1/14 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 72/2020 du 09 Novembre 

2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-02075  

 

Objet  :  Plainte  Contre  un  hôpital  (traitement  de  données  relatives  à  l’appartenance 

syndicale) 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres ;  

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

le plaignant : Monsieur X 

le défendeur : Hôpital Y 

 

 

 

Décision quant au fond 72/2020 - 2/14 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le  6  mai  2018,  le  plaignant  envoie  un  courriel  à  l’Autorité  de  protection  des  données  (APD) 

demandant un avis concernant un traitement de données effectué par son employeur, qu’il identifie 

alors comme une institution hospitalière, implantée en Région wallonne.  

 

2.  Selon  son  courriel,  le  plaignant  est  représentant  syndical  pour  le  syndicat  A  dans  l’institution 

hospitalière en question. Il sollicite l’avis de l’APD au sujet du prélèvement direct par l’employeur, sur 

leur salaire de la cotisation syndicale des affiliés au syndicat B.  

 

3.  Le  plaignant  pose  la  question  de  la  légalité  d’une  telle  pratique  au  regard  du  RGPD.  Il  indique 

également que ce prélèvement se ferait dans des conditions floues et non-respectueuses de la volonté 

des  travailleurs,  ainsi  que  de  la  confidentialité  de  leurs  données.  Il  ajoute  que  le  traitement  des 

données  syndicales  entraînerait  des  discriminations  entre  employés  sur  base  de  l’appartenance 

syndicale.    Il  s’interroge  de  manière  générale  sur  l’intérêt  qu’aurait  un  employeur  à  collecter  des 

données sur l’appartenance syndicale de ses employés.  

 

4. Après des échanges de courriers, le plaignant introduit une plainte auprès de l’APD le 28 août 2020, 

pour les faits évoqués dans les différents échanges de courriers. L’employeur du plaignant, qui est 

également le responsable de traitement, est identifié comme étant l’hôpital Y.  

 

5. Le 12 septembre 2018, la plainte est déclarée recevable par le Président de l’APD. La recevabilité 

est confirmée au plaignant par courrier daté du 4 octobre 2018. Lors de la séance n°2 du 23 octobre 

2018, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service d’inspection. La demande 

d’enquête est transmise au Service d’inspection le 29 octobre 2018. Le plaignant en est  informé le 

même jour par courrier.  

 

6. Le Service d’inspection contacte le plaignant par courrier daté du 05 mars 2019. Dans ce courrier, 

le  Service  d’inspection  demande  si  le  plaignant  peut  lui  communiquer  les  données  de  contact  du 

délégué  à  la  protection  des  données  du  responsable  de  traitement,  du  niveau  le  plus  élevé  de  la 

Direction de l’hôpital Y et du niveau le plus élevé de la hiérarchie des ressources humaines. Par une 

série de questions, le Service d’inspection  sollicite également du plaignant  tout type de documents 

pouvant étayer le contenu de sa plainte. Un courriel de rappel est envoyé au plaignant par le Service 

d’inspection le 4 juin 2019.  

 

7. Le 12 juin, le plaignant répond au Service d’inspection par courriel. Il explique que l’hôpital Y a pris 

la décision de mettre fin au système de prélèvement sur salaire des cotisations syndicales des affiliés 

au syndicat B. Une première date d’interruption définitive avait été établie au 31 mars 2019, avant 

Décision quant au fond 72/2020 - 3/14 

d’être  postposée  au  30  juin  2019.  Le  plaignant  confirme  par  ailleurs  les  données  que  le  Service 

d’inspection lui demandait de bien vouloir vérifier. 

 

8. Le 19 juin 2019, le Service d’inspection adresse une lettre au Délégué à la protection des données 

de l’hôpital Y laquelle il lui demande de fournir dans le mois certaines informations, dont notamment 

les finalités, la base de licéité du traitement, ainsi que la liste des données traitées et la documentation 

relative audit traitement. Dans un courrier daté du 13 août 2019, reçu par l’APD le 19 août 2019, la 

Direction générale de l’hôpital Y fait part de ses réponses aux questions du Service d’inspection.  

 

9. Le courrier du responsable de traitement débute par un récapitulatif historique du  traitement qui 

était en vigueur au sein de l’hôpital Y et qui est exposé dans les paragraphes ci-dessous.  

 

10.  Le responsable explique que le  traitement a été mis en place à l’époque  où il n’existait qu’une 

seule délégation syndicale au sien de l’hôpital Y, à savoir le syndicat B. Il avait été convenu oralement 

que les travailleurs affiliés qui le souhaitaient pouvaient donner mandat à l’ l’hôpital Y afin que celui-

ci retienne la cotisation syndicale sur leur salaire. Un exemple de mandat signé par un travailleur le 

17 avril 2018 est fourni en annexe de la lettre. Selon le responsable de traitement, l’inspection sociale 

avait confirmé à plusieurs reprises que chaque travailleur pouvait donner un mandat de ce type à son 

employeur.  

 

11. Lors des élections sociales de 2008, une deuxième organisation syndicale, le syndicat A, a obtenu 

des représentants syndicaux. Il leur a été proposé de souscrire au système de retenue sur salaire, ce 

qu’ils ont refusé. Selon le responsable de traitement, suite à l’entrée en vigueur du RGPD, le syndicat 

A a fait savoir qu’il considérait ce système comme étant illégal.  

 

12. La Direction de l’hôpital Y a sollicité un avis à son délégué à la protection des données sur cette 

question.  L’avis  a  été  fourni  le  11  septembre  2018.  L’avis  est  annexé  à  la  lettre.  Le  délégué  y 

recommande notamment l’abandon de la pratique étant donné qu’elle n’apparaît pas utile aux objectifs 

de l’institution.  

 

13. L’hôpital Y a pris la décision d’arrêter le prélèvement de la cotisation syndicale à partir du 30 juin 

2019. En annexe du courrier se trouvent deux extraits de PV de Conseils d’entreprise. Le premier daté 

du 10 janvier 2019, indique que « le problème du prélèvement des cotisations sera résolu dans les 3 

mois ». Le second daté du 4 avril 2019, indique que « il sera mis fin au système de prélèvement à 

partir du 30 juin 2019 ». 

 

14.  Dans  la  seconde  partie  du  courrier,  le  responsable  de  traitement  répond  aux  questions  de 

l’Inspecteur général. Il spécifie notamment que la base de licéité du traitement de données révélant 

Décision quant au fond 72/2020 - 4/14 

l’appartenance syndicale du travailleur est le  « mandat individuel et écrit donné par le travailleur  à 

l’hôpital Y ».  

 

15. Concernant la finalité du traitement, le responsable de traitement indique qu’il n’a jamais été fait 

un autre usage de ces données que celui prévu.   

 

16. L’hôpital Y ajoute que le système a été mis en place suite à un « accord oral historique entre un 

syndicat et la Direction. Il n’y a eu aucun écrit formalisé. » Il explique par ailleurs qu’il ne s’agissait 

pas d’un système généralisé par l’employeur mais d’une facilité concédée par ce dernier à la demande 

spécifique du travailleur. 

 

17. Le Service d’inspection rend son rapport d’enquête le 27 août 2019. Il constate notamment que la 

finalité du traitement était de retenir la cotisation syndicale sur le salaire et que le traitement était 

basé  sur  le  consentement.  Il  ajoute  également  que  la  légitimité  de  la  finalité  ne  semble  pas  être 

conforme au droit social, mais que d’après le plaignant (pièce 1) et la direction générale de l’hôpital  

Y  (pièce  21),  l’inspection  sociale  admet(tait)  une  telle  pratique.  Par  ailleurs,  le  Service  d’inspection 

pose la question de savoir si, au vu du déséquilibre manifeste dans le cadre des relations de travail 

entre la personne concernée/employé et le responsable du traitement/employeur, le caractère libre 

du consentement du travailleur peut être mis en doute (considérant 43 du RGPD et avis du Groupe de 

travail  « Article  29 »  sur  la  protection  des  données  n°2/2017  du  8  juin  2017  sur  le  traitement  des 

données sur le lieu de travail (WP249). Le Service d’inspection constate finalement qu’il a été mis fin 

au traitement à partir du 30 juin 2019. 

 

18. Le 20 septembre 2019, le Président de la Chambre contentieuse décide, en vertu de l’article 98 de 

la LCA que le dossier peut être examiné sur le fond. A cette même date, la Chambre Contentieuse a 

transmis la plainte et les pièces au défendeur par lettre recommandé et a invité les parties à faire 

valoir leurs arguments selon un calendrier établi. 

 

19.  Par  courriel  envoyé  le  3  octobre  2019,  le  responsable  de  traitement  informe  la  Chambre 

Contentieuse  qu’il  ne  conclura  pas  dans  cette  affaire,  estimant  avoir  porté  à  la  connaissance  de 

l’Autorité de protection des données tous les éléments en sa possession.  

 

20. Le plaignant n’a pas fait parvenir de conclusions à la Chambre Contentieuse.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 72/2020 - 5/14 

2.  Motivation 

 

21.  Sur  base  de  la  plainte  qui  lui  a  été  transférée  et  du  rapport  d’enquête  fourni  par  le  Service 

d’inspection, la Chambre Contentieuse considère comme établi que l’hôpital Y était responsable de te 

traitement  pour  un  traitement  des  données  concernant  l’appartenance  syndicale  de  certains 

travailleurs,  dans  le  but  de  retenir  la  cotisation  syndicale  sur  le  salaire  des  personnes  concernées 

(pièces n° 1, 21 et 23).  

 

22. La Chambre estime que plusieurs questions doivent être examinées. Tout d’abord, étant donné la 

période durant laquelle les faits se sont déroulés, la Chambre souhaite se pencher sur la question du 

droit  applicable  et  sur  sa  compétence  (section  3.1  ci-dessous).  Ensuite,  la  Chambre  estime  que  la 

légalité du traitement de données litigieux doit être analysée sous l’angle de sa licéité (section 2.2 ci-

dessous) et de sa finalité (section 2.3 ci-dessous). Finalement, elle se penchera sur la question de la 

sanction (section 2.4 ci-dessous)  

 

2.1 

Le droit applicable et la compétence de l’APD 
 

23. Il ressort des pièces du dossier que le traitement de données syndicales dans le but d’effectuer 

une retenue sur salaire de la cotisation syndicale des travailleurs affiliés au syndicat B existe au moins 

depuis 2008.  

 

24. Il ressort par ailleurs, aussi bien des propos du plaignant (pièce n° 17) et du défendeur (pièce n° 

21), qu’il a été définitivement mis fin au traitement à la date du 30 juin 2019. La Chambre Contentieuse 

retient donc que le traitement de données en question s’est déroulé sur une période allant de 2008 

au 30 juin 2019, soit plus de 10 ans.  

 

25. Le droit applicable à ce traitement des données diffère selon la période étudiée. Depuis sa mise 

en place jusqu’au 25 mai 2018, le traitement était soumis à la LPVP. La législation applicable a changé 

à partir de l’entrée en vigueur du RGPD le 25 mai 2018. 

 

26. L’Autorité de protection des données, et partant, la Chambre Contentieuse, ont été créées par la 

LCA, qui est entrée en vigueur le même jour que le RGPD, c’est-à-dire le 25 mai 2018. Par conséquent, 

la Chambre Contentieuse ne s’estime par compétente pour vérifier la légalité du traitement pour la 

période antérieure au 25 mai 2018.  Elle analysera donc  le traitement des données pour la période 

allant du 25 mai 2018 au 30 juin 2019. 

 

 

 

Décision quant au fond 72/2020 - 6/14 

2.2 

La licéité du traitement 

 

27.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  tout  d’abord  que  les  traitements  des  données  concernant 

l’appartenance syndicale sont en principe interdits (article 9.1 du RGPD). Le deuxième paragraphe du 

même  article  prévoit  cependant  une  série  d’exceptions,  dont  notamment  le  « consentement 

explicite [de la personne concernée] au traitement de ces données à caractère personnel pour une ou 

plusieurs finalités spécifiques » 1.  

 

28.  Même  si  elle  n’est  pas  revendiquée  de  manière  directe,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  le 

responsable de traitement utilise le consentement explicite comme base de licéité pour le traitement 

de données en question, puisque qu’il déclare que celui-ci se base sur « un mandat individuel et écrit 

donnée par le travailleur à l’hôpital Y ». Il ajoute que « il ne s’agit pas d’un système généralisé par 

l’employeur, mais d’une facilité concédée par ce dernier à la demande spécifique du travailleur » (pièce 

n° 21, p. 2). Le responsable de traitement fournit un exemplaire de mandat, signé par un travailleur 

(dont les données d’identification ont été supprimées) à la date du 17 avril 2018.2  

 

29. Il  convient dès lors d’examiner si les éléments constitutifs du  consentement explicite sont bien 

remplis à cette occasion. Une définition du « consentement » est fournie à l’article 4.11 du RGPD qui 

établit  que  celui-ci  doit  être  « libre,  spécifique,  éclairée  et  univoque ».  L’article  9.2.a)  ajoutant  par 

ailleurs  que  pour  un  traitement  de  données  liées  à  l’appartenance  syndicale,  le  consentement  doit 

également être « explicite ».  

 

30. Concernant le caractère libre du consentement, il ressort des pièces du dossier (voir point n° 

27) que celui-ci était donné par mandat écrit, en tant que facilité donnée par l’employeur à l’employé. 

Les parties, pas plus que l’inspection, ne fournissent  aucun élément permettant de  conclure que le 

consentement aurait été vicié, ou aurait été donné sous la contrainte.  

 

31. Le rapport d’enquête constate cependant qu’au vu du déséquilibre manifeste dans le cadre des 

relations du travail, entre la personne concernée qui est employée et le responsable du traitement qui 

est employeur, le caractère libre du traitement peut être mis en doute. Le Service d’inspection se base 

sur le considérant 43 du RGPD et sur un avis du Groupe de travail « Article 29 » sur le traitement des 

données  sur  le  lieu  de  travail3  pour  effectuer  ce  constat.  Les  lignes  directrices  concernant  le 

                                                

1 Article 9.2.a) du RGPD.  

2  En  l’absence  de  spécification  contraire  de  la  part  du  responsable  de  traitement,  la  Chambre  contentieuse  présume  que 
formulaire de mandat n’a pas subi de modification depuis lors et que ce même formulaire de mandat a continué à être utilisé 
après l’entrée en vigueur du RGPD. 

3 Groupe de travail «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Avis 2/2017 sur le traitement des données sur le lieu de 
travail », adopté le 8 juin 2017 (https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=610169) 

Décision quant au fond 72/2020 - 7/14 

consentement4, qui étaient en vigueur au moment où le traitement en question avait lieu5, évoquent 

également ce risque d’un déséquilibre de pouvoir entre le responsable de traitement et la personne 

concernée  que  pourrait  vicier  le  consentement,  particulièrement  dans  le  domaine  des  relations  du 

travail, ce qui est le cas dans la présente affaire. Les lignes directrices précisent cependant qu’à titre 

exceptionnel, le consentement du travailleur peut être considéré comme valablement donné, lorsque 

le fait pour le travailleur de donner ou non son consentement ne peut entraîner aucune conséquence 

négative pour sa personne6. 

 

32. En d’autres termes, à titre exceptionnel, un travailleur peut valablement consentir au traitement 

de données de la part de son employeur, lorsque ce dernier ne retire aucun avantage du traitement. 

Comme  développé  ci-dessous  (voir  points  n°  41-44  et  56),  la  Chambre  Contentieuse  ne  dispose 

d’aucun élément lui permettant de conclure que le traitement litigieux serait effectué pour une finalité 

autre que la facilité donnée au travailleur. La Chambre contentieuse  estime par conséquent que le 

responsable  de  traitement  ne  tire  aucun  bénéfice  du  consentement  du  travailleur,  et  que  le 

déséquilibre de pouvoir entre les parties ne risque donc pas de vicier le consentement. Le travailleur 

peut donc être considéré comme ayant été donné librement son consentement.  

 

33. Sur le caractère spécifique du consentement, la Chambre Contentieuse estime que celui-ci 

est rempli par le mandat individuel qu’il est demandé au travailleur de remplir (dont un exemplaire est 

fourni en pièce n°21, annexe 1). Le mandat ne sollicite en effet le consentement du travailleur que 

pour  un  seul  traitement  de  données,  qui  est  celui  lié  au  prélèvement  de  la  cotisation  syndicale 

directement sur le salaire. 

 

34. Quant au caractère éclairé du consentement obtenu, les lignes directrices sur le consentement 

adoptées  en  2018  identifient  plusieurs  critères  qui  permettent  de  l’évaluer.  Pour  qu’une  personne 

concernée donne un consentement qualifiée d’éclairé, elle doit notamment avoir reçu les informations 

suivantes :  

-  « L’identité du responsable de traitement, 

La finalité de chacune des opérations de traitement pour lequel le consentement est sollicité,  

Les données qui seront collectées et utilisées,  

L’existence du droit de retirer son consentement,  

[…] »7 

- 

- 

- 

- 

 

                                                

4  Groupe  de  travail  «ARTICLE  29»    sur    la    protection    des  données,  « Lignes  directrices  sur  le  consentement  au  sens  du 
règlement 2016/679 », adoptées le 10 avril 2018 (https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=623051) 

5  Ces  lignes  directrices  ont  depuis  été  remplacées  par  une  nouveau  document  de  l’EDPB  adopté  le  4  mai  2020 
(https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_en.pdf) 

6  Groupe  de  travail  «ARTICLE  29»    sur    la    protection    des  données,  « Lignes  directrices  sur  le  consentement  au  sens  du 
règlement 2016/679 », op. cit., , p. 8 . 

7 Ibid, p. 15.  

Décision quant au fond 72/2020 - 8/14 

35.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  trois  premiers  éléments  apparaissent  de  façon 

relativement claire sur l’exemplaire de mandat fourni (pièce 21, annexe 1). Elle note cependant qu’il 

n’est  fait  nulle  part  mention  du  fait  que  la  personne  concernée  (le  travailleur)  peut  retirer  son 

consentement à tout moment afin de mettre fin au traitement, alors que les lignes directrices estiment 

qu’il s’agit d’un élément requis sur base de l’article 7.3 du RGPD. La Chambre contentieuse considère 

donc que le consentement ne peut être considéré comme ayant été donné de manière éclairée.  

 

36.  En  raison  des  éléments  exposés  ci-dessus  (et  particulièrement  au  point  n°35),  la  Chambre 

Contentieuse  conclut  que  l’article  9.2.a)  juncto 7.3  du  RGPD  n’a  pas  été  respecté,  au  sens  ou  le 

consentement ne peut être qualifié d’éclairé. 

 

37. Quant au caractère explicite du consentement, requis par l’article 9.2.a) du RGPD, la Chambre 

Contentieuse estime que celui-ci est rempli par le mandat écrit signé par la personne concernée et qui 

spécifie de manière explicite et spécifique le traitement des données qui sera effectué.  

 

38.  Dans  ces  communications,  le  plaignant  fait  à  plusieurs  reprises  référence  au  fait  que  le 

consentement des personnes concernées ne serait pas systématiquement sollicité, et que le traitement 

aurait donc parfois lieu sans base de  licéité (pièce n°1). La Chambre Contentieuse note cependant 

que  le  plaignant  n’apporte  aucun  document  permettant  de  démontrer  ces  éléments  et  que  le 

responsable de traitement spécifie que le consentement du travailleur est systématiquement demandé 

(voir  point  43  ci-dessus).  Le  Service  d’inspection  n’ayant  pas  non  plus  effectué  de  constatations 

particulières  à  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  ne  dispose  d’aucun  élément  lui  permettant  de 

considérer que le consentement des travailleurs n’aurait pas été systématiquement requis. 

 

 

 

2.3 

La finalité du traitement 

39.  L’article  5.1.b)  du  RGPD  établit  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  collectées 

« pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une 

manière incompatible avec ces finalités ».  

 

40.  Pour  l’interprétation  de  ce  principe,  la  Chambre  Contentieuse  peut  se  baser  sur  l’opinion 

développée à l’époque par le Groupe de travail article 29, qui détaille ce qu’il y a lieu d’entendre par 

une  finalité  explicite8.  Il  est  important  de  noter  que  les  caractéristiques  principales  du  principe  de 

                                                

8 Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », adoptées le 2 
avril 2013  (https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2013/wp203_en.pdf) 

Décision quant au fond 72/2020 - 9/14 

limitation  des  finalités  sont  restées  identiques  entre  la  Directive  95/469  et  le  RGPD.  Les  lignes 

directrices développées en 2013 restent donc valables pour ce qui concerne l’interprétation des trois 

caractéristiques essentielles du principe de finalité. 

 

41.  Quant  au  caractère  déterminé  de  la  finalité,  la  Chambre  Contentieuse  note  que  dans  sa 

demande d’information, la plaignant fait clairement référence à un mécanisme de « prélèvement de 

la cotisation syndicale syndicat B directement sur la rémunération » (Pièce n°1).  

 

42. Il ressort par ailleurs de la lettre de l’hôpital Y (pièce n°21), que « les travailleurs affiliés au syndicat 

B qui le souhaitaient, pouvaient donner mandat à l’hôpital Y afin que celui-ci retienne sur leur salaire 

le  montant  de  la  cotisation  syndicale ».  Ceci  est  confirmé  par  l’exemple  de  mandat  fourni  par  le 

responsable  de  traitement,  qui  comporte  la  phrase  suivante :  « je  soussigné  […]  demande 

expressément à la direction de l’ l’hôpital Y que ma cotisation syndicale au syndicat B soit prélevée sur 

ma rémunération et ce, à partir du … »  (pièce n° 21, annexe 1).  

 

43. La note du Délégué à la protection des données fait également état de cette finalité (pièce n° 21, 

annexe 2) et le rapport d’enquête du Service d’inspection arrive à la même constatation (pièce n° 23 

).  

 

44. Sur base de ces pièces, la Chambre Contentieuse estime que la finalité du traitement était bien 

déterminée, dans la mesure où il s’agissait de permettre le prélèvement direct de la cotisation syndicale 

sur le salaire.  

 

45. Quant au caractère explicite de la finalité, l’opinion du Groupe de travail article 29 explique 

ce qui suit :  

 

« Les  finalités  de  la  collecte  ne  doivent  pas  seulement  être  précisées  dans  l'esprit  des  personnes 

chargées de la collecte des données. Elles doivent également être explicitées.  […] 

 

L'objectif ultime de cette exigence est de s'assurer que les objectifs sont spécifiés sans ambiguïté ou 

imprécision quant à leur signification ou leur intention. La signification doit être claire et ne doit laisser 

aucun doute ou difficulté de compréhension.  […] 

 

L'obligation de préciser "explicitement" les objectifs contribue à la transparence et à la prévisibilité. 

Elle permet de déterminer sans ambiguïté les limites de l'utilisation que les responsables du traitement 

peuvent  faire  des  données  à  caractère  personnel  collectées,  en  vue  de  protéger  les  personnes 

                                                

9 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

Décision quant au fond 72/2020 - 10/14 

concernées.  Elle aide tous ceux qui traitent des données au nom du responsable du traitement, ainsi 

que les personnes concernées, les autorités de protection des données et les autres parties prenantes, 

à  avoir  une  compréhension  commune  de  la  manière  dont  les  données  peuvent  être  utilisées.  Cela 

permet  de  réduire  le  risque  que  les  attentes  des  personnes  concernées  diffèrent  de  celles  du 

responsable du traitement »10. 

 

46.  L’opinion du groupe de travail insiste donc sur la nécessité d’une explicitation de la finalité qui 

permette à tout un chacun de comprendre la raison d’être du traitement de données et d’éviter les 

malentendus.  A  propos  de  la  manière  dont  cette  finalité  doit  être  explicitée,  l’opinion  souligne  les 

éléments suivants :  

  

« En termes de responsabilité, la spécification de l'objectif par écrit et la production de documents 

adéquats contribueront à démontrer que le responsable du traitement a respecté l'exigence de l'article 

6,  paragraphe  1,  point  b)11.  Cela  permettrait  également  aux  personnes  concernées  d'exercer  leurs 

droits  de  manière  plus  efficace  -  par  exemple,  cela  fournirait  la  preuve  de  la  finalité  initiale  et 

permettrait une comparaison avec les finalités de traitement ultérieures. »12  

 

47. Selon le responsable de traitement, le traitement de données en question a été mis en place sur 

base « d’un accord oral historique entre un syndicat la Direction. Il n’y a eu aucun écrit formalisé » 

(pièce 21, p. 2). La finalité du traitement apparaît cependant sur le mandat individuel écrit donné par 

le travailleur, comme indiqué ci-dessus (voir point n°42). 

 

48.  Le  fait  que  ce  la  finalité  du  traitement  soit  uniquement  décrite  sur  le  mandat  individuel  du 

travailleur concerné pose question à plusieurs titres. En effet, ceci signifie tout d’abord que la finalité 

est uniquement explicitée au moment où le consentement est demandé au travailleur et vis-à-vis de 

ce  travailleur.  Elle  n’est  donc  pas  rendue  explicite  pour  les  autres  travailleurs  par  exemple.  Cette 

absence de documentation formalisant le mécanisme contribue à maintenir une certaine ambigüité.  

 

49. La Chambre Contentieuse rappelle une fois de plus (voir point n°27) que le traitement des données 

concernant l’appartenance syndicale est en principe interdit. L’article 24.1 du RGPD précise par ailleurs 

que : 

 

                                                

10 Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », op. cit., p. 
17. Traduction libre. 

11 De la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 

12 Groupe de travail  «ARTICLE 29»  sur  la  protection  des données, « Opinion 03/2013 on purpose limitation », op. cit., p. 
18. Traduction libre.  

Décision quant au fond 72/2020 - 11/14 

« Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi 

que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés 

des personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et 

organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est 

effectué conformément au présent règlement. »13 

 

50.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  le  traitement  de  données  syndicales  par  l’employeur 

présente un risque évident pour les travailleurs concernés, puisqu’il octroie à l’employeur une donnée 

de  nature  sensible  qui  pourrait  être  utilisée  à  tort  pour  faire  pression  sur  les  travailleurs  ou  les 

discriminer en particulier lors des procédures de promotion. Il convient par conséquent de mettre en 

place  des  précautions  particulières  lorsqu’un  traitement  de  ce  type  de  données  est  effectué.  A  cet 

égard,  la  Chambre  Contentieuse  considère  que  l’absence  de  tout  accord  écrit  et  le  fait  que  le 

mécanisme ait été décidé sur base d’un simple accord oral constitue une négligence importante.  

 

51. La Chambre constate d’ailleurs que cette absence de document écrit, contribue à maintenir un flou 

quant  aux  intentions  du  responsable  du  traitement  et  installe  un  certain  doute  dans  le  chef  de 

travailleurs  non-concernés  par  le  traitement,  comme  le  révèlent  la  demande  d’informations  et  la 

requête du plaignant. Cette absence de documentation crée également une certaine incertitude quant 

aux limites et aux modalités du traitement. En effet, comme signalé dans la plainte, des questions se 

posent par exemple quant à savoir si les montants de cotisations au syndicat B impayés peuvent faire 

l’objet d’un rappel du responsable de traitement auprès des travailleurs (pièce n°1). 

 

52. Ce n’est qu’après avoir obtenu des informations du plaignant et demandé une enquête au Service 

d’inspection  (qui  a  interrogé  le  responsable  de  traitement)  que  la  Chambre  contentieuse    a  pu 

déterminer la finalité du traitement (voir points n° 41-44). En d’autres termes, ce n’est qu’après une 

analyse approfondie de la part de la Chambre contentieuse que la finalité a pu être éclaircie.  Il est, 

pour  la  Chambre  Contentieuse,  indéniable  qu’une  finalité  qui  requiert  ce  type  d’examen  pour  être 

clarifiée, ne peut être considérée comme étant explicite.  

 

53. Quant à la  légitimité de la finalité, qui est questionnée à plusieurs reprises par le plaignant 

(pièces n°1, 3, 6), le rapport d’enquête constate que  celle-ci « est néanmoins problématique : une 

telle  retenue  systématique  ne  paraît  pas  pouvoir  être  pratiquée  sur  le  salaire  vu  la  disposition 

impérative de l’article 23 de la loi du 12 avril 1965 concernant la protection de la rémunération des 

travailleurs qui interdit en principe toute retenue sur la rémunération, même en présence d’un accord 

préalable. » La rapport précise cependant que « il ressort des déclarations du plaignant (pièce 1) et 

                                                

13 C’est la Chambre contentieuse qui souligne. 

Décision quant au fond 72/2020 - 12/14 

de  la  direction  générale  de  l’hôpital  Y  (pièce  21)  que  l’inspection  sociale  admet(tait)  une  telle 

pratique ».    

 

54. En vertu de l’article 4,§ 1er de la LCA, « l'Autorité de protection des données est responsable du 

contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, 

dans  le  cadre  de  la  présente  loi  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du 

traitement des données à caractère personnel ». La Chambre s’estime par conséquent incompétente 

pour  déterminer  la  légalité  d’une  pratique  (in casu,  un  prélèvement  direct  par  l’employeur  d’une 

cotisation sur le salaire d’employés) par rapport au droit social. Elle constate, au même titre que le 

Service  d’inspection,  que  le  plaignant  et  le  responsable  du  traitement  déclarent  tous  deux  que  la 

pratique aurait été acceptée ou à tout le moins tolérée par l’inspection sociale. Partant, la Chambre 

ne peut constater une violation de l’article 5.1.b quant à la légitimité de la finalité du traitement.  

 

55. Sur la question d’un traitement ultérieur des données syndicales pour des finalités autres 

que celles prévues, traitement allégué par le plaignant (voir point n°3) et consistant notamment en 

l’octroi d’avantages sur base de l’appartenance syndicale, la Chambre contentieuse constate qu’aucun 

élément probant n’est apporté pour soutenir ces allégations. Le rapport d’enquête ne fait pas non plus 

de constat particulier à cet égard, et le responsable de traitement indique que les données ne sont 

traitées pour aucune autre finalité que la retenue sur salaire (pièce n°21, p. 2). Par conséquent, la 

Chambre estime que cet élément n’est pas fondé.  

 

 

2.4 

La sanction 

56. Sur base de l’analyse ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime que le responsable de traitement 

a violé les articles suivants du RPGD : 

- 

- 

l’article 9.2.a) juncto 7.3 au sens ou le consentement n’était pas éclairé (voir point° 36) ;  
 
l’article 5,1.,b) juncto 24.1  du RGPD au sens ou la finalité n’était pas explicite (voir point 
n°52).  
 

57. La Chambre Contentieuse note cependant que d’après les deux parties et le rapport d’enquête, il 

a été définitivement mis fin au traitement à la date du 30 juin 2019 et ce, notamment, suite à un avis 

en ce sens du délégué à la protection des données du responsable de traitement.  

 

58. La Chambre contentieuse estime que même si ces violations présentaient un caractère structurel, 

puisqu’elles  concernaient  la  totalité  du  mécanisme  et  non  quelques  cas  isolés,  elles  ne  procèdent 

vraisemblablement pas d’une volonté délibérée de contourner la législation en matière de protection 

des données à caractère personnel.  

 

Décision quant au fond 72/2020 - 13/14 

59. Il est également important de noter que le plaignant n’a jamais été concerné par le traitement de 

données  en  question,  puisqu’il  fait  partie  du  syndicat  ayant  refusé  de  participer  au  mécanisme.  La 

Chambre  Contentieuse  considère  en  outre  qu’il  n’a  pas  été  démontré  qu’il  ait  subi  un  quelconque 

préjudice.  

 

60. Le fait que le responsable du traitement ait demandé un avis à son délégué à la protection des 

données et qu’il ait décidé de mettre en œuvre cet avis démontre une évidente prise au sérieux des 

obligations qui découlent du RGPD. Par ailleurs, l’interruption définitive du traitement dispense son 

responsable d’une mise en conformité supplémentaire. 

 

61. Sur base de ces éléments, la  Chambre estime  qu’il n’est  pas  nécessaire de  prononcer  une des 

mesures prévues à l’article 100, §1er de la LCA. 

 

 

2.5 

La transparence 

62. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et 

les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité 

de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties 

et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 72/2020 - 14/14 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

 

-  qu’il y a eu violation des articles 5,1.,b) juncto 24.1  et 9.2.a) juncto 7.3 du RGPD; 

 

-  qu’il n’est pas nécessaire de prononcer une des mesures prévues à l’article 100, §1er de la 

LCA. 

En vertu de l’article 108, § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours dans un délai de 30 

jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l'Autorité de protection des données 

en tant que défendeur. 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

