1/6

 Procedimiento Nº: PS/00172/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 24 de noviembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   Servicios,   S.L.U.  con   NIF  B87539284  (en
adelante, la reclamada o Vodafone). 

El reclamante manifiesta que Vodafone  había incluido de forma indebida sus datos
personales  en  los   ficheros de  morosidad,   en  concreto,   en  el  fichero  de  solvencia
patrimonial   y   crédito  Asnef,   a   pesar   de   haber   pagado   la   deuda   dentro   del   plazo
concedido al efecto por la reclamada. 
Aporta la siguiente documentación:

- Carta de Vodafone de fecha 17 de noviembre de 2020 en la que se le requiere
el pago de XX,XX euros advirtiendo de la posibilidad de inclusión de sus datos
personales en el fichero Badexcug.

- Carta de Asnef-Equifax de fecha 19 de noviembre de 2020 en la que se le
comunica que con fecha 18 de noviembre de 2020 la reclamada ha solicitado el
alta en el fichero Asnef por un importe impagado de XX,XX euros.

- Acreditación del pago.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la parte reclamada el día 22 de enero de 2021, de conformidad con lo
establecido   en   el   artículo   65.4   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo,
LOPDGDD),   en   las   actuaciones   con   referencia   E/00268/2021.   La   notificación   se
realiza electrónicamente, y figura entregada en la misma fecha. 

TERCERO:  De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en
fecha 13 de abril de 2021 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la reclamación. 

CUARTO: Con fecha  23 de abril de 2021, la reclamada manifiesta que procede a
remitir carta al reclamante informándole de la investigación realizada por Vodafone.
Adjuntando   como   documento   número   1   la   mencionada   carta,   poniendo   en
conocimiento del reclamante que sus datos no figuran incluidos en ningún fichero de
solvencia patrimonial negativa y que su cuenta de cliente consta sin servicios activos y
al corriente de pago en los sistemas de Vodafone.

QUINTO:  Con fecha  9  de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

por la presunta infracción del Artículo 5.1 d) del RGPD, en relación con el artículo 20.1
d) de la LOPDGDD tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 30 de junio de 2021, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“Sobre la supuesta inclusión en el fichero Asnef, el reclamante mantuvo una deuda
pendiente de pago por el importe de XX,XX€. Como consecuencia de dicha deuda, el
14 de septiembre de 2020 se le remitió una carta de Equifax informándole de que, si
no pagaba en el plazo establecido, se le incluiría en el fichero Asnef. Se adjunta como
Documento número 2 evidencia del envío de la carta por Equifax. Al no recibir pago en
el plazo previsto, con fecha 18 de noviembre de 2020 se le incluyó en el fichero Asnef.
Por otro lado, con fecha 17 de noviembre de 2020 se le remite una carta por parte de
Experian, informando al interesado de que, si no paga en el plazo establecido, se le
incluirá en el fichero Badex. El reclamante efectuó el pago de la deuda el día 23 de
noviembre de 2020, fecha en la cual se anotó dicho pago actualizando los sistemas
con el fin de eliminar la deuda del reclamante. Por este motivo, no se le incluyó en el
fichero BADEX y se solicitó la baja del reclamante en el fichero Asnef, haciéndose
efectiva en fecha 26 de noviembre de 2020. 
El Reclamante, tal y como indica él mismo en sus alegaciones, realizó el pago de la
cantidad   adeudada   el   día   23   de   noviembre   de   2020,   fecha   en   la   que   ya   había
transcurrido   el   plazo   ofrecido   en   el   procedimiento   iniciado   por   Equifax   (14   de
septiembre de 2020). Por esta razón, se incluyó al Reclamante en el fichero Asnef. Por
el contrario, el pago de esta cantidad se hizo en plazo respecto del procedimiento
iniciado por Experian, razón por la cual en ningún caso se incluyeron sus datos en el
fichero BADEX. Como consecuencia del pago realizado por el Reclamante el 23 de
noviembre de 2020, desde Vodafone se solicitó su baja del fichero ASNEF, haciéndose
efectiva en fecha 26 de noviembre de 2020”.
 QUINTO: Con fecha 12 de julio de 2021, se notificó a la reclamada la apertura del
período de pruebas, teniéndose por incorporadas todas las actuaciones previas, así
como los documentos aportados por la entidad reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 24 de noviembre de 2020, el reclamante manifiesta que la reclamada le
había incluido de forma indebida sus datos personales en el fichero de información
crediticia Asnef, a pesar de haber pagado la deuda el 23 de noviembre de 2020 dentro
del plazo concedido al efecto.
SEGUNDO: La notificación de requerimiento de pago fue llevada a cabo con fecha 14
de septiembre de 2020 por Vodafone, en la que se le reclamaba el pago de la deuda
contraída por el reclamante por importe de  XX,XX  euros y se advertía de que sus
datos podrían incluirse en el fichero Asnef de mantenerse la situación de impago,
dando un plazo inferior a 30 días naturales a contar desde la fecha de la carta (14 de
septiembre de 2020) para que regularizara la situación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO:  Consta transferencia realizada por el reclamante el 23 de noviembre de
2020 a Vodafone por un importe de XX,XX euros, y remisión del justificante de pago
de la operación realizada a la reclamada, en la misma fecha.
CUARTO:   Consta que la fecha alta y baja en Asnef fue el 18 y 26 de noviembre de
2020.  

QUINTO: Se constata que el reclamante pago la deuda fuera del plazo concedido, el
23 de noviembre de 2020, teniendo de plazo hasta el 14 de octubre de 2020.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5 de
los principios que han de regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre
ellos el de “Exactitud”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
(…) 
d) “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan (<<exactitud>>)” 

La LOPDGDD, en su artículo 20, bajo la rúbrica de “Sistemas de información

crediticia” dispone: 

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su

cuenta o interés.

b)   Que   los   datos   se   refieran   a   deudas   ciertas,   vencidas   y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
vinculante entre las partes.

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos
al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar
al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
dentro   de   los   treinta   días   siguientes   a   la   notificación   de   la   deuda   al   sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.

d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.

e) Que los  datos referidos  a un  deudor determinado  solamente  puedan  ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando  se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación  del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo
18.1.a)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   sistema   informará   a   quienes   pudieran
consultarlo  con  arreglo  al  párrafo  anterior  acerca  de  la  mera  existencia  de  dicha
circunstancia,   sin   facilitar   los   datos   concretos   respecto   de   los   que   se   hubiera
ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.

f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o
éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.

2.   Las   entidades  que  mantengan  el  sistema   y   las   acreedoras,  respecto   del
tratamiento   de   los   datos   referidos   a   sus   deudores,   tendrán   la   condición   de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679.

Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para

la inclusión en el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.

3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara los
supuestos   en   que   la   información   crediticia   fuese   asociada   por   la   entidad   que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

mantuviera   el   sistema   a   informaciones   adicionales   a   las   contempladas   en   dicho
apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a
cabo un perfilado  del  mismo, en particular  mediante  la aplicación  de técnicas  de
calificación crediticia.” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes   en   el   presente   procedimiento,   y   las   alegaciones   de   la   parte   reclamada,
debemos señalar que consta en el expediente que la notificación de requerimiento de
pago fue llevada a cabo con fecha 14 de septiembre de 2020 por la reclamada, en la
que se le reclamaba el pago de la deuda contraída por el reclamante por importe de
XX,XX euros y se advertía de que sus datos podrían incluirse en el fichero Asnef de
mantenerse la situación de impago, dando un plazo de 30 días naturales a contar
desde   la   fecha   de   la   carta   (14   de   septiembre  de   2020)   para  que   regularizara   la
situación. 
Por otra parte, consta transferencia realizada por el reclamante el 23 de noviembre de
2020 a Vodafone por un importe de XX,XX euros, y remisión del justificante de pago
de la operación realizada a la reclamada, en la misma fecha.
Se constata que la fecha alta y baja en Asnef fue el 18 y 26 de noviembre de 2020.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente,   hay   que   señalar  que   el   reclamante   pago   la   deuda   fuera   del   plazo
concedido, el 23 de noviembre de 2020, teniendo de plazo hasta el 14 de octubre de
2020.  
Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00172/2021,   instruido   a
Vodafone   Servicios,   S.L.U.  con   NIF  B87539284,  por   haber   acreditado   que  el
reclamante pago fuera del plazo concedido la deuda contraída.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Vodafone Servicios, S.L.U. con NIF
B87539284.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

