1/1 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond ANO 03/2019 

du 2 avril 2019 

Numéro de dossier : DOS-2018-04764 

Objet: Plainte pour installation d'une caméra dans la cuisine commune d'un immeuble 

comportant des chambres d'étudiant

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 
D. Van Der Kelen, président, et de Messieurs I. Vandermeersch et F. De Smet, membres ;

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données) ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

Vu les pièces du dossier ; 

.
 .

.
.

.
.

Décision quant au fond ANO 03/2019 - 2/2 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le  11  septembre  2018,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre le défendeur. 

 

L'objet  de  la  plainte  concernait  l'installation  par  le  défendeur  d'une  caméra  dans  la  cuisine 

commune d'un immeuble de chambres d'étudiants. 

 

- 

Le 4 octobre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la loi 

du 3 décembre 2017, le plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la loi du 3 décembre 

2017 et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1 de la 

loi du 3 décembre 2017. 

 

- 

Le 23 octobre 2018, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l'article 95, § 1, 1° et de 

l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 
Le  30  octobre  2018,  les  parties  en  cause  sont  informées  par  courrier  recommandé  des 

- 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  loi  du 

3 décembre 2017. 

 
Le 31 octobre 2018, le défendeur signifie à la Chambre Contentieuse qu'il accepte de recevoir 

- 

par  voie  électronique  toute  communication  concernant  l'affaire  (article  98,  1°  de  la  loi  du 

3 décembre 2017). 

 
Le 19 novembre 2018, le plaignant demande une copie du dossier (article 95, § 2, 3° de la loi 

- 

du  3  décembre  2017)  et  accepte  de  recevoir  par  voie  électronique  toute  communication 

concernant l'affaire (art. 98, 1° de la loi du 3 décembre 2017). En outre, le plaignant demande 

- 

- 

à être entendu (article 98, 2° de la loi du 3 décembre 2017). 

 
Le 21 novembre 2018, une copie du dossier est transmise au plaignant. 

 
Le 27 novembre 2018, les parties en cause sont informées, en vertu de l'article 99 de la loi du 

3  décembre  2017,  des  délais  pour  transmettre  leurs  conclusions.  La  date  limite  pour  la 

réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 27 décembre 2018, celle 

pour les conclusions en réplique du plaignant au 28 janvier 2019 et celle pour les conclusions 

en réplique du défendeur au 28 février 2019. La date de l'audition a été fixée au 20 mars 2019. 

 

Décision quant au fond ANO 03/2019 - 3/3 

- 

Le 18 décembre 2018, le défendeur demande une copie du dossier (article 95°, § 2 de la loi 

- 

- 

du 3 décembre 2017). 

 
Le 18 décembre 2018, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 
Le  22  décembre  2018,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  du 

défendeur. Il y affirme qu'un contrat de location a été conclu pour la période du 01/09/2017 

au 31/07/2018. Les caméras ont été installées le samedi 18/08/2018. Conformément à l'article 

8b du contrat de location, le plaignant avait informé le défendeur le 25/06/2018 qu'il voulait 

utiliser sa chambre d'étudiant les 16/08, 17/08, 21/08 et 22/08 et éventuellement la semaine 

qui précède (la semaine avant le 16/08/2018). Au moment de l'installation et du test, personne 

n'avait le droit d'être présent dans le bâtiment et d'utiliser les hébergements et installations. 

Selon  le  défendeur,  l'installation  de  la  caméra  dans  la  cuisine  ne  peut  aucunement  être 

qualifiée d'installation illicite d'une caméra dans un espace privé, étant donné que des visiteurs 

et des membres de la famille des étudiants ont également accès à cet espace. 

 
Le 7 janvier 2019, la  Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant 

- 

dans lesquelles il fait remarquer qu'il ressort clairement de la communication avec le défendeur 

que son but était d'utiliser sa chambre pendant la période des examens de seconde session, 

y compris du 18/08 au 20/08 inclus, et pas uniquement les jours de ces examens. Par ailleurs, 

le plaignant  affirme qu'au  18/08/2018, les  caméras ne pouvaient pas encore être utilisées, 

pas  même  pour  lesdits  tests,  parce  que  les  pictogrammes  requis  légalement  n’étaient  pas 

encore  présents  et  que  la  notification  préalable  n'avait  pas  encore  eu  lieu.  En  outre,  le 

plaignant estime que l'installation de caméras dans l'espace commun constitue une violation 

disproportionnée de la vie privée et que le bailleur dispose d'autres possibilités pour atteindre 

le but. 

- 

- 

 
Le 24 janvier 2019, les parties sont informées du fait que l'audition planifiée le 20 mars 2019 

est reportée au 2 avril 2019. 

 
Le 28 février 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur 

dans lesquelles il explique qu'il a été procédé à l'installation de caméras suite à des actes de 

vandalisme causés par les occupants des kots et leurs visiteurs. La date d'installation de la 

caméra  est  fixée  au  18/08/2018,  parce  que  le  défendeur  part  du  principe  qu'à  cette  date, 

aucun étudiant ne sera présent dans le bâtiment. À cette même date, la caméra est toutefois 

recouverte  par  le  plaignant,  alors  que  selon  le  défendeur,  il  ne  pouvait  pas  être  présent. 

Le 18/08/2018, les pictogrammes sont affichés, le 20/08/2018, le défendeur fait la déclaration 

de caméra de surveillance et en informe les occupants des kots le 21/08/2018. 

 

Décision quant au fond ANO 03/2019 - 4/4 

Par ailleurs, le défendeur affirme que la caméra a été installée dans la cuisine, qui doit être 

considérée comme un "lieu fermé non accessible au public" au sens de l'article 7 de la loi du 

21  mars  2007  réglant l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance.  Toutes  les 

exigences légales à cet égard ont été respectées par le défendeur. Le défendeur considère 

que  l'installation  de  la  caméra  dans  la  cuisine  est  proportionnelle  à  l'égard  de  la  finalité,  à 

savoir la lutte contre les actes de vandalisme, les dommages et les incivilités. Le défendeur 

répète que le plaignant ne pouvait pas être présent dans le bâtiment le 18/08/2018 et ne voit 

pas  comment  une  violation  disproportionnée  aurait  pu  être  commise  à  l'encontre  de  la 

"vie privée" du plaignant. 

 
Le 2 avril 2019, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

- 

 

2.  Base juridique 

Article 5.1.c) du Règlement général sur la protection des données : 

"Les données à caractère personnel doivent être : […] c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui 

est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ;" 

 

3.  Motivation 

La  Chambre  contentieuse  estime  que  le  simple  fait  d'installer  une  caméra  de  surveillance  dans  un 

espace commun où les habitants n'ont pas le choix de ne pas y pénétrer  –  parce que l'accès à cet 

espace  est  tout  simplement  nécessaire  –  suffit  pour  décider  qu'une  infraction  à  l'article  5.1.  c)  du 

Règlement général sur la protection des données a été commise et qu'il faut prononcer la sanction 

reprise ci-après. Le fait que les exigences légales  pour la déclaration d'une caméra de surveillance 

aient été remplies n'a aucune influence sur le caractère disproportionné de l'installation d'une caméra 

dans un espace où les personnes concernées sont soumises par la force des choses à une surveillance 

par caméra pour toute la durée de leur présence dans cet espace. 

 

La  Chambre  contentieuse  ne  peut  pas  accéder  à  la  demande  du  plaignant  d'octroyer  des 

dommages-intérêts étant donné qu'elle ne dispose pas de cette compétence. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

-    d'ordonner, en vertu de l'article 100, § 1, 8° de la loi du 3 décembre 2017, que le traitement au 

moyen de la caméra installée dans la cuisine commune soit définitivement interdit ;  

Décision quant au fond ANO 03/2019 - 5/5 

-   d'ordonner, en vertu de l'article 100, § 1, 10° de la loi du 3 décembre 2017, la suppression des 

données traitées par cette même caméra dans la cuisine commune ; 

-   de publier la présente décision sur le site Internet de l'Autorité de protection des données, 

en vertu de l'article 100, § 1, 16° de la loi du 3 décembre 2017, certes après anonymisation. 

 

En  vertu  de  l'article  108,  §  1er  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un 

recours dans un délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés. 

 

 

Le Président 

 

 

 

 

 

(sé.) Dirk Van Der Kelen 

 

