1/7

Expediente N.º: EXP202311581

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO; A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de junio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra ADOSO GESTIÓN, S.L. con NIF B50638162 (en adelante
ADOSO). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En el escrito recibido se informa de lo siguiente:

El reclamante manifiesta la recepción de una comunicación por email, de fecha 28 de
junio de 2022, remitida desde la dirección  ***EMAIL.1  (de la que es titular ADOSO
GESTION S.L.)  con el título “Informe auditoría y cuentas 2021”. 

Este correo electrónico ha sido remitido a todos los socios de la Cooperativa sin utilizar
la función CCo (copia oculta), por lo que es visible para todos los destinatarios el
correo electrónico de los demás socios, junto con su nombre y apellidos. 

El reclamante considera que su dirección de correo electrónico es un dato personal y
que la divulgación por ADOSO  de este dato a  los otros socios de la cooperativa
infringe el RGPD, por lo que solicita la incoación de un expediente sancionador contra
ADOSO, una vez realizadas las comprobaciones oportunas.

Junto a la notificación se aporta copia la comunicación por email descrita en el párrafo
anterior. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a  ADOSO,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 05/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 13/09/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de ADOSO, en
la que explica que tiene contratada la gestión integral de la cooperativa, entre cuyas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

tareas, se encuentra la convocatoria de Asambleas generales; utilizan para este fin un
correo abierto con las direcciones de correo electrónico a todos los socios, como parte
de   su  política   de  transparencia,   con   el   fin   de   que   los   socios   puedan   ejercer   sus
derechos sociales al margen del Consejo Rector y la empresa gestora. 

Manifiestan   su   incomprensión   ante   las   pretensiones   actuales,   porque   la   parte
reclamante había solicitado reiteradamente a ADOSO acceso al libro registro de socios
de la Cooperativa y a la obtención de copia del mismo; aporta ADOSO copia de la
solicitud el acceso de la parte reclamante de 15 de marzo de 2023, así como la
contestación de ADOSO, facilitando el acceso de la información solicitada, conforme a
la solicitud y con la legislación vigente.

Considera ADOSO que, enviando los correos electrónicos con copia visible a todos los
socios,   cumplen   con   la   solicitud   de   acceso   anual   del   reclamante   de   conocer   la
identidad de los restantes socios, de acuerdo con la legislación vigente.

Aporta ADOSO la siguiente documentación: 

1. Contrato de gestión de cooperativa de 2 de enero de 2019 entre ADOSO y la

Cooperativa ***COOPERATIVA.1(en lo sucesivo la COOPERATIVA),

2. Copia de la solicitud de 15 de marzo de 2023, en que el reclamante solicita a
ADOSO acceso al libro registro de socios de la Cooperativa y a la obtención de
copia del mismo. 



La parte reclamante, fundamentaba su petición a ADOSO en el derecho de los
socios a convocar una Asamblea Extraordinaria, previsto en artículo 18.2 de los
Estatutos de la Cooperativa, cuando lo solicite 20% de los socios, dado que el
ejercicio de este derecho de es necesario conocer la identidad de los socios y
el domicilio postal.

 Asimismo, fundamentaba su petición también en el artículo 21 “e) del Decreto
Legislativo 2/2014, de 29 de agosto, del Gobierno de Aragón, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Cooperativas de Aragón, según el cual.
“Todo   socio   tiene   libre   acceso   a   los   libros   de   registro   de   socios   de   la
cooperativa”. 

 Argumentaba entonces la parte reclamante, que las limitaciones al ejercicio del
derecho de acceso al libro de registro de Socios tienen la calificación de falta
grave   previsto   en   el   artículo   94   la   “i)   de   Decreto   Legislativo   2/2014   del
Gobierno de Aragón, a saber,  “La transgresión generalizada de los derechos
de los socios”.



Incorporaba   también   la   parte  reclamante  la   contestación   de   la AEPD   a  su
petición de información para el caso en cuestión; la información de la AEPD
tiene carácter orientativo, pero no vinculante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

I.
De que el derecho de los socios a obtener la información solicitada
podría   tener   su   base   legal   en   el   artículo   6.1   del   (RGPD),   apartado   b)
“porque   así   estuviera   previsto   en   los   Estatutos”   ó   en   el   apartado   c)
“derivado del cumplimiento de una obligación legal”.

II.

El derecho a acceder a la información tendría su fundamento en los
derechos que la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas reconozca a
los asociados, así como por el contenido de los propios estatutos de la
cooperativa.

III.

Deberán tener en cuenta los principios relativos al tratamiento de los
datos del art. 5 RGPD), en el sentido de que los datos personales a que
hubieran accedido los socios serán los estrictamente necesarios para el
cumplimiento de una finalidad lícita y no podrán ser utilizados para otras
finalidades que aquella para la que les fueron comunicados.

TERCERO: Con fecha 27 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

Las direcciones de correo electrónico, así como el nombre y apellidos de los socios de
la cooperativa son datos de carácter personal, de conformidad con la definición del
apartado 1 del artículo 4 del RGPD:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); (…)”

De conformidad con artículo 6.1. del RGPD sobre la licitud del tratamiento: 

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
 (…)

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;” 

El Decreto Legislativo 2/2014, de 29 de agosto, del Gobierno de Aragón regula en su 

territorio las sociedades cooperativas:

“Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

La presente ley tiene por objeto regular y fomentar las sociedades cooperativas que se
constituyan y desarrollen sus actividades dentro del territorio aragonés, sin perjuicio de
que, para completar y mejorar sus fines, puedan realizar actividades instrumentales y
tener relaciones con terceros fuera de Aragón.”

El artículo 21 regula el Derecho de información, en su apartado e) del siguiente modo:

“Los   estatutos   sociales   regularán   el   derecho   de   información   de   los   socios,   tanto
individual como colectivamente, con sujeción a las siguientes reglas:

(…)
e) Todo socio tiene libre acceso a los libros de registro de socios de la cooperativa, así
como al libro de actas de la asamblea general, y, si lo solicita, el consejo rector deberá
proporcionarle   copia   certificada   de   los   acuerdos   adoptados   en   las   asambleas
generales. (…)”

III

Posible obligación incumplida

Artículo 5.1.f) RGPD

El principio de confidencialidad del tratamiento de datos se recoge en este el artículo
5.1.f) del RGPD:

1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

Según el contrato aportado de gestión de la Cooperativa, ADOSO es la encargada del
tratamiento de datos desde el 02/01/2019. De conformidad con la estipulación Primera
apartado b), tiene ADOSO atribuida la siguiente función:

(…)
b) Desarrollo de un sistema de información preciso que mantenga informados a la
Cooperativa y al resto de las partes implicadas.
(…)

El artículo 21 el Decreto Legislativo 2/2014, del Gobierno de Aragón  que regula el
Derecho de información de los socios de las cooperativas, en su apartado e) del
siguiente modo:

“e) Todo socio tiene libre acceso a los libros de registro de socios de la cooperativa,
(…)”

ADOSO, como responsable del tratamiento, está obligada a facilitar el acceso libre a
los socios de la información contenida en el libro de los socios, tanto por cumplimiento
la del apartado b) de la Estipulación Primera del contrato indicado, como del artículo
21 del Decreto Legislativo 2/2014, del Gobierno de Aragón. 

Este tratamiento de datos es legítimo según del artículo 6 del RGPD los apartados b) y
c):

“b) (…) “necesario para la ejecución de un contrato” (…) 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento” (…)

El libro de socios contiene los datos identificativos y de contacto de todos socios. El
conocimiento   recíproco   de   esta   información   es   compatible   con   los   principios
tratamiento de datos de carácter personal regulado en los apartados b) y c) del artículo
5.1 del RGPD:

1. Los datos personales serán:

“b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, (…) («limitación de la
finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

Los   datos   personales   identificativos   de   los   socios   se   recogieron   también   con   la
finalidad de facilitar la comunicación y el mutuo conocimiento entre los socios de la
Cooperativa, facilitando así el ejercicio de sus derechos sociales. La finalidad de su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

uso,   por   parte   de   los   socios,   queda   limitada   a   los   asuntos   relacionadas   con   la
Cooperativa. 

Además, de conformidad con la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 14 de abril de
2008, rec. 379/2006 “resulta legítimo facilitar a los asociados información sobre la
gestión de asuntos que son de interés común, siempre que la difusión de los datos
personales   no   exceda   el   ámbito   limitado   de   dicha   relación”,   no   constando   en   el
supuesto examinado que se haya producido una difusión de los datos personal más
allá del ámbito de la cooperativa. 

Por ello, la remisión de ADOSO del correo electrónico de 28/06/2022 para informar a
los socios de las cuentas de la Cooperativa de 2021, sin utilizar la función CCO, es
legítima   según   el   artículo   21   de   del   Decreto   Legislativo   2/2014   del   Gobierno   de
Aragón, porque los socios tienen acceso libre a los datos de identificativos de los
demás socios, recopilados en el libro de socios; y ADOSO como gestora y responsable
del tratamiento, tiene además la obligación contractual de facilitar esta información a
los socios.

IV

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Por todo lo anteriormente expuesto, y a la vista de la documentación aportada en el
presente expediente, ADOSO no infringe el principio de confidencialidad del artículo
5.1.f) del RGPD, al enviar un correo electrónico sin utilizar la función CCO (con copia
oculta)   para   comunicar   a   los   socios   de   la  Cooperativa   ***COOPERATIVA.1la
convocatoria   de   su   próxima   Junta   General;   de   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ADOSO GESTIÓN, S.L. y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

