1/8

 Expediente N.º: EXP202200436

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de noviembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  MARIELI   GABRIELA,   S.L.  con   NIF  B87330726  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La   reclamante   manifiesta   que   fueron   cargados   en   su   cuenta   bancaria,   sin   su
consentimiento   los   importes   correspondientes   a:   03/11/2021:  XX,XX  y  YY,YY;   el
17/11/2021: XX,XX y el 23/11/2021: YY,YY.

Añade   que   los   cobros   efectuados   corresponden   a   un   servicio   contratado   por   la
reclamada con la compañía Sociedad General de Autores y Editores (SGAE).

Señala que no tiene actualmente relación laboral con la parte reclamada, pero sus
datos pudieron haber sido facilitados por esta ya que fue empleada de ella hace seis
meses.

Junto a la reclamación se aporta:

Los recibos cargados en la cuenta corriente de la reclamante, los días: 3, 17 y 23 de
noviembre de 2021. En los anteriores aparece como ordenante SGAE, como titular
Marieli Gabriela, S.L. y como pagadora la reclamante. 

Asimismo, aporta la nómina percibida de la reclamada correspondiente al mes de
enero de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 4 de febrero de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Posteriormente, el traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado,
fue devuelto por rehusado; reiterándose nuevamente el traslado por vía electrónica y
se notifica el día 22 de febrero de 2022.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 23 de noviembre de 2021, se comunica que su
reclamación ha sido admitida a trámite el 23 de febrero de 2022 al haber transcurrido
tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD. 

CUARTO: Con fecha  30 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, a través del servicio de correos el 9 de
junio de 2022, resultando desconocido y del BOE el día 13 del  mismo  mes año,
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

De acuerdo con el art. 42.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   notificación   se   puso   a
disposición del interesado para que pudiera acceder al contenido de la misma de
forma voluntaria.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Se   ha   constatado  que   fueron   cargados   en   la   cuenta   bancaria   de   la
reclamante sin su consentimiento los importes correspondientes a: 03/11/2021: XX,XX
y  YY,YY; el 17/11/2021:  XX,XX  y el 23/11/2021:  YY,YY, que los cobros efectuados
corresponden a un servicio contratado por la reclamada con la compañía Sociedad
General de Autores y Editores (SGAE).

SEGUNDO: En los recibos cargados aparece como ordenante SGAE, como titular la
reclamada y como pagadora la reclamante. 

TERCERO: La parte reclamada no ha contestado a esta Agencia, ante la reiteración
de solicitud de información solicitada el 14 de febrero de 2022 y consta recibida dicha
notificación el 22 de febrero de 2022 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente. 

CUARTO: Notificado el Acuerdo de Inicio, a través del servicio de correos el 9 de junio
de 2022, y del BOE el día 13 del mismo mes año. No se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada. 

De acuerdo con el art. 42.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   notificación   se   puso   a
disposición del interesado para que pudiera acceder al contenido de la misma de
forma voluntaria.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

(…) 

a)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   evidencia   que   la   parte   reclamada,
vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos
personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello.

La   parte   reclamada   trató   los   datos   de   la   reclamante   sin   legitimación,   ya   que   se
vincularon   los   recibos   de   un   tercero   en   la   cuenta   bancaria   de   la   reclamante,   en
relación con unos servicios que no contrató. 

Consta acreditado, que un tercero emisor de los tres recibos domiciliados cargó en la
cuenta bancaria de la reclamante el importe de los mismos, siendo el titular de ellos la
parte reclamada.  

Hay que destacar, que la parte reclamada no ha contestado a esta Agencia, ante la
reiteración de solicitud de información solicitada el 14 de febrero de 2022 y consta
recibida dicha notificación el 22 de febrero de 2022 como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.

Asimismo, notificado el Acuerdo de Inicio, a través del servicio de correos el 9 de junio
de 2022, y del BOE el día 13 del mismo mes año. No se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada. 

De acuerdo con el art. 42.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   notificación   se   puso   a
disposición del interesado para que pudiera acceder al contenido de la misma de
forma voluntaria.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante.

IV

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos  de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión  de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter  voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos  supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la parte reclamada, como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes los
siguientes factores: 

- La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (art. 83.2 a). En este caso la parte reclamada trató los datos de la
reclamante sin legitimación, ya que la reclamada siendo titular de unos servicios de
un   tercero   emisor,   domicilió   los   mismos   en   la   cuenta   de   la   reclamante   sin   su
autorización.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
 
RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a  MARIELI   GABRIELA,   S.L.,  con   NIF  B87330726,  por   una
infracción  del artículo  6.1 del RGPD,  tipificada  en el artículo  83.5.a) del RGPD, una
multa de 3.000 euros (tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MARIELI GABRIELA, S.L., con NIF
B87330726.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

