 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

23. Dezember 2021 

 „Datenschutz kinderleicht: Schneewittchen“ –  

Hörspiel-Kinderprojekt zur Sensibilisierung im Umgang 

mit personenbezogenen Daten 

 
Es  läuft  nach  ihrer  Flucht  eigentlich  ganz  gut  für  Schneewitt-

chen, sie ist in Sicherheit – bis die böse Königin herausfindet, 

wo  sie  sich  versteckt.  Danach  eskaliert  es.  –  Beinahe  jedes 

Kind kennt das Märchen von Schneewittchen und den sieben 

Zwergen. Sehr viele Märchendeutungen aus unterschiedlichen 

Perspektiven erlauben eine intensive Auseinandersetzung mit 

dem Klassiker der Märchengeschichte.  

 

Ein zentraler Aspekt des Dramas um Schneewittchen ist, dass 

die fürchterliche Königin nicht nur böswillig, eitel und neidisch 

ist,  sondern  den  Wohnort  von  Schneewittchen  herausfindet: 

Hinter den sieben Bergen bei den sieben Zwergen …  

 

Für  die  neue  Reihe  „Datenschutz  kinderleicht?!“  des  Landes-

beauftragten ist das Märchen eine sehr gute Gelegenheit, um 

kindgerecht  über  die  Bedeutung  höchstpersönlicher  Daten  zu 

sprechen.  

 

- 2 - 

Die erste Folge aus der Reihe handelte von „Rumpelstilzchen“ 

und der Bedeutung des Namens. Nun geht es um Schneewitt-

chen und die Frage des Wohnortes.  

 

Das  Hörspiel  richtet  sich  an  Kinder,  Eltern  und  Verantwortli-

che,  die  Kinder  im  Vorschulalter  betreuen.  Das  Schneewitt-

chen-Kinderprojekt umfasst: 

 

 

  Das Hörspiel Schneewittchen 

  Das DingDongLied-Schnee als Musikvideo mit Untertiteln 

  Das DingDongLied-Schnee als mp3 

  Den Märchentext mit und ohne Regietipps 

  Eine Anleitung und Infos für das Schneewittchen-Projekt 

LfDI  Stefan  Brink:  „Die  Datenschutz-Grundverordnung  ver-

pflichtet  uns,  für  den  Umgang  mit  personenbezogenen  Daten 

zu sensibilisieren. Mit unserer Reihe ‚Datenschutz kinderleicht‘ 

bieten  wir  leicht  zugängliche  Angebote  speziell  für  Kinder, 

damit  Eltern,  Erzieher_innen und  andere  Verantwortliche  sich 

mit  diesen  wichtigen  Fragen  des  Kinderschutzes  befassen 

können.“ 

 

Zu finden sind das Hörspiel und alle Beiträge zum Kinderpro-

jekt  „Datenschutz  kinderleicht,  Folge  II,  Schneewittchen“  auf 

der 

Homepage 

des 

Landesbeauftragten 

Brink: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz-

kinderleicht/.  

 

