AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

26 maart 2020

z2020-01569

Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg3o, 2594AV Den Haag
10708888500- F0708888501
a utoriteitpersoonsgegevens.n 1

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp
Besluit op Wob -verzoek

Geachte heer
Bij briefvan 21 januari 2020, ontvangen op 22 januari 2020, heeft u de Autoriteit Persoonsgegevens (AP)
verzocht om openbaarmaking van informatie op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob).
U heeft verzocht om openbaarmaking van:
• Het verwerkingsregister van de AP;
• Het datalekregister van de AP.
Bij briefvan 29 januari 2020 heeft de AP u een bevestiging gestuurd van uw verzoek en heeft zij de termijn
voor het beslissen op uw verzoek op grond van artikel 6, tweede lid, van de Wob met vier weken verdaagd.
Inventarisatie van documenten

Op basis van uw verzoek zijn twee documenten aangetroffen, namelijk het verwerkingsregister van de AP
en het (digitale) datalekregister van de AP.

1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

26 maart2020

z202001569

Besluit

De AP heeft besloten deels aan uw verzoek te voldoen en de informatie waarom u verzocht deels openbaar
te maken. Het venverkingsregister van de AP is reeds openbaar gemaakt. Deze kunt u vinden op de
website van de AP: nirwauhi rflt’itik’ïsm)ns1’qltnv.nl, Privacy & over deze website, VenverkingsregisterAP. Het
datelebegister maakt de AP niet openbaar. De AP verwijst u hiervoor naar het onderdeel ‘Overwegingen”
van dit besluit.
Beoordelingskader

Op basis van de Wob kunnen bestuursorganen worden verzocht om bepaalde informatie openbaar te
maken. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en ii van de Wob. Het recht op openbaarmaking op
grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering.
Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling ofbelangen van de verzoeker. Bij de
te verrichten belangenafiveging worden dan ook betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van
de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van de
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien de AP aan u de
betreffende documenten verstrekt, moet de AP deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
In dat licht vindt de onderstaande belangenafWeging dan ook plaats.
Overwegingen
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling ofbenadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhefen onder g, van de Wob blijft verstrekking van informatie
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van
onevenredige bevoordeling ofbenadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Het datalekregister van de AP is opgenomen in een extern digitaal bestand en slechtst beschikbaar gesteld
aan de daarvoor bevoegde medewerker van de AP. Het datalekregister van de AP bestaat uit meer data dan
enkel een registratie van de interne datalekken. Het datalekregister bevat tevens informatie over de
beveiigingsvoorschriften van de AP, datalekmeldingen van andere organisaties, waarbij de AP de
venverkingsverantwoordelijke van de persoonsgegevens is en een overzicht van de technische
beveiligingsmaatregelen van de AP. Openbaarmaking van informatie over gedane meldingen en
beveiigingsvoorschriften kunnen er toe leiden dat zwakke plekken in de beveiliging van
persoonsgegevens en van de beveiigingsvoorschriften aan het licht komen, met als gevolg het risico dat
derden die informatie kunnen misbruiken om verdere inbreuken op de beveiliging te maken. Hierdoor
worden de belangen van de AP geschaad.

2/3

AUTO R TE IT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
26 maart 2020

Ons kenmerk
z2020-O1 569

De AP is van oordeel dat deze belangen zwaarder moeten wegen dan het belang van openbaarheid. Om die
reden besluit de AP het datalekregister met een beroep op artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de
Wob, niet openbaar te maken.
De AP vindt eveneens steun voor haar standpunt in de parlementaire geschiedenis over de invoering van
de meldplicht datalekken, waarin staat: “[...] dat de regering nooit een openbare registratie van
beveiligingsinbreuken heeft beoogd (vgl. ook het overzicht van artikel ;o.a, zesde lid Tw, dat evenmin openbaar is). Het
belang bij het vertrouwelijk blijven van gegevens over de beveiliging van degegevensverwerking ofovergelekte
persoonsgegevens staat daaraan in de weg. Het Cbp ou ook nimmer gegevens uit een interne registratie openbaar maken
(artikel 10, eerste lid, onder c en d, van de Wet openbaarheid van bestuur). Het staat het Cbp vrij om op basis van de aan het
Cbp gedane meldingen en de openbare kennisgevingen aan betrokkenen in hetjaarverslag ofin een andere publicatie
aandacht te besteden aan datalekken. Het Cbp heeft in dit opzicht alle ruimte. “1

Besluit
De AP djt uw verzoek gedeeltelijk toe.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior adviseur Staftaken

Rechtsmiddelenclausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum van verzending van het besluit ingevolge de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrift indienen bij deAutoriteit Persoonsgegevens, Postbus 93374, 2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de envelop. Het indienen van een bezwaarschrtftschort de werking van dit
besluit niet op.

1

Kamerstukken 112013/14,33 662, nr. 6. p. 32-33.

/

3/3
-: :