                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0059/2020

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   al  Código   de   conducta   de   tratamiento   de   datos   en   la   actividad
publicitaria  presentado   por   la   Asociación   para   la   Autorregulación   de   la
Comunicación   Comercial   (“AUTOCONTROL”),   cúmpleme   informarle   lo
siguiente:

I

Este Gabinete Jurídico viene destacando reiteradamente, en los distintas
consulta sometidas a su informe, el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, en cuanto basado en el principio de “accountability”
o responsabilidad proactiva, tal y como se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales:  “la   mayor   novedad   que
presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   dicho   principio,   el   responsable   del
tratamiento deberá aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el
Reglamento.

Dentro de los diferentes instrumentos previstos por el propio RGPD para
garantizar el cumplimiento de dicho principio se encuentran los códigos de
conducta,   ya   previstos   en   la   normativa   anterior   como   mecanismo   de
autorregulación  tendente a facilitar el cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos personales. A este respecto, el Grupo del 29, en su
documento de trabajo sobre el procedimiento de examen de los códigos de
conducta comunitarios, aprobado el 10 de septiembre de 1998 (WP13), ya
había venido definiendo los elementos esenciales de los mismos, destacando
que   los   códigos   debían   tener   la   suficiente   claridad   y   coherencia   interna   y
proporcionar un valor añadido suficiente, en términos de estar suficientemente
centrados en las cuestiones y problemas específicos de protección de datos en
la organización o sector para el que se pretende aplicar y ofrecer soluciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

suficientemente claras para aquellas preguntas y problemas, facilitando, en la
medida   en   que   sea   posible,   ejemplos   de   buenas   prácticas,   preparándose,
preferiblemente,   en   consulta   con   los   interesados   afectados   o   sus
representantes. De este modo, el requisito esencial de los códigos es el de
aportar un “auténtico valor añadido”, como recordaba el GT29 en su Dictamen
02/2015 sobre el Código de conducta para la computación en nube del CSIG.

Estos principios se recogen explícitamente en el RGPD, especialmente
en sus Considerandos 77, 81, 98 y 99. Asimismo, el reconocimiento de los
códigos de conducta como instrumento para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones de responsables y encargados se recoge en el artículo 24.3, al
señalar que  “La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo
40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán
ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones por parte del responsable del tratamiento” y en el artículo 35.8, al
disponer que “El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se
refiere el artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se
tendrá debidamente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones
de tratamiento realizadas por dichos responsables o encargados, en particular
a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos”.

Dado el trascendente papel que desarrollan los códigos de conducta y
su aplicación directa, el RGPD procede, de una manera mucho más detallada
que la contenida en el artículo 27 de la Directiva 95/46/CE, a la  regulación de
su naturaleza, contenido, aprobación y supervisión en los artículos 40 y 41.

Dicha regulación debe completarse con lo dispuesto en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, que dedica a los códigos de conducta el artículo 38,
refiriéndose asimismo a ellos, como elemento de identificación de mayores
riesgos del tratamiento, en el artículo 28.2.h). También destaca el papel de
órgano   colaborador   con   las   autoridades   de   protección   de   datos   de   los
organismos supervisores de los códigos de conducta en la elaboración de los
planes   de   auditoría   en   el   artículo   54   y   en   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones en el artículo 65.

En cuanto a los aspectos procedimentales, el citado artículo 38, en su
apartado 6 prevé que “mediante real decreto se establecerán el contenido del
registro y las especialidades del procedimiento de aprobación de los códigos de
conducta”, desarrollo reglamentaria que todavía no se ha producido, por lo que
deberán aplicarse, subsidiariamente, los principios generales establecidos en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y lo dispuesto en el Real Decreto 1720/2007, de 21
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal, en la medida en que no contradiga, se oponga, o resulte incompatible
con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018.
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

El papel de los códigos de conducta y su vinculación con el principio de
responsabilidad proactiva, en cuanto medio para acreditar el cumplimiento del
RGPD,   de   lo   que   deriva   la   necesidad   de   revisar   todos   los   códigos
anteriormente aprobados, se recoge en las Directrices del Comité Europeo de
Protección   de   Datos     1/2019   sobre   códigos   de   conducta   y   organismos   de
supervisión   regulados   por   el   Reglamento   2016/679   (Guidelines   1/2019   on
Codes   of   Conduct   and   Monitoring   Bodies   under   Regulation   2016/679),
destacando, asimismo, el beneficio que pueden suponer para las autoridades
supervisoras al permitirles obtener una mejor comprensión y conocimiento de
las actividades de tratamientos de datos de una industria, profesión u otro
sector específico. Dichas directrices identifican algunos de los ámbitos en los
que pueden ser útiles los códigos de conducta, como el tratamiento justo y
transparente, intereses legítimos, seguridad y protección de datos desde el
diseño y por defecto y obligaciones del responsable del tratamiento, partiendo
de que los códigos pueden tener un alcance más amplio o más reducido, según
corresponda   al   sector   en   particular,   sin   que   sea   necesario   abarcar   el
cumplimiento   de   toda   la   legislación.  Asimismo,   identifica   elementos   de   su
contenido   que   pueden   ayudar   a   darles   un   valor   añadido,   como   el
establecimiento   de   guías   detalladas   para   las   actividades   de   tratamiento
específicos, mejores prácticas, soluciones prácticas a problemas identificados
en   un  sector   específico,   toma   en  consideración   de  las  preocupaciones   del
público en general o percibidas dentro del propio sector, etc.

Asimismo, las citadas Directrices detallan los criterios que deben ser
tenidos en cuenta por las Autoridades de control para la aprobación de los
códigos:

Que   facilita   la   aplicación   del   RGPD,   identificando   necesidades

1)
Que satisface una necesidad particular de ese sector o actividad
de   procesamiento,   siendo   las   soluciones   propuestas   beneficiosas   no
sólo para los responsables sino también para los afectados.
2)
específicas (por ejemplo, adaptando la terminología del sector).
3)
Que   especifica   la   aplicación   del   RGPD,   centrándose   en   los
problemas   del   sector   y   aportando   valor   añadido,   sin   limitarse   a
reproducir los preceptos del RGPD.
4)
Que   proporciona   mecanismos   efectivos   para   controlar   el
cumplimiento   del   Código,   tanto   en   cuanto   a   estructuras   como
procedimientos, siendo obligatorio, salvo en el caso de autoridades y
organismos   públicos,   la   existencia   de   un   organismo   de   supervisión
acreditado.

Para la adaptación de los códigos tipo actualmente inscritos conforme a
la normativa anterior, debe estarse a lo señalado en la disposición transitoria
segunda de la LOPDGDD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Disposición transitoria segunda. Códigos tipo inscritos en las autoridades
de   protección   de   datos   conforme   a   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Los promotores de
los códigos tipo inscritos en el registro de la Agencia Española de Protección de
Datos   o   en   las   autoridades   autonómicas   de   protección   de   datos   deberán
adaptar su contenido a lo dispuesto en el artículo 40 del Reglamento (UE)
2016/679 en el plazo de un año a contar desde la entrada en vigor de esta ley
orgánica. Si, transcurrido dicho plazo, no se hubiera solicitado la aprobación
prevista en el artículo 38.4 de esta ley orgánica, se cancelará la inscripción y se
comunicará a sus promotores.

 

Por consiguiente, este Gabinete Jurídico considera que, en el momento
en que se proceda a la aprobación de un nuevo código de conducta o a la
adaptación de un código tipo ya inscrito, dada la importancia adquirida por los
códigos de conducta como consecuencia de la introducción del principio de
responsabilidad proactiva, se debe ser especialmente riguroso en cuanto al
contenido del mismo, que debe aportar un “auténtico valor añadido” en los
términos anteriormente señalados, así como en la valoración de la suficiencia
de las garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

Por último, en relación con los organismos de supervisión de los códigos
de conducta a los que se refiere el artículo 41 del RGPD, deberán cumplirse los
criterios de acreditación aprobados por la Agencia Española de Protección de
Datos de acuerdo con el Dictamen 1/2020 del CEPD.

II

El   contenido   del   presente   código   se   ha   visto   afectado,   durante   su
tramitación,   por   la   aprobación   por   el   CEPD   de   la   Directrices   1/2019   que,
interpretando conjuntamente los artículos 40 y 41 del RGPD, concluyen que
todos   los   códigos   de   conducta,   salvo   los   promovidos   por   autoridades   y
organismos públicos, deben contar con un organismo de supervisión acreditado
por la autoridad de control y la consecuente necesidad de aprobar los criterios
de acreditación de los organismos de supervisión por la AEPD, tal y como se
detalla en los Antecedentes del Informe complementario sobre el Código de
conducta “Tratamiento de datos en la actividad publicitaria” (AUTOCONTROL),
por lo que para la emisión del presente se han tomado en consideración tanto
el   primitivo   informe   como   el   informe   complementario   elaborados   por   la
Subdirección General del Registro General de Protección de Datos.

III

En   cuanto   a   los   requisitos   de   admisibilidad,   deben   analizarse   las

siguientes cuestiones:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

a) Justificación de la necesidad del código de conducta: 

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

De acuerdo con el artículo 40 del RGPD, los códigos de conducta tiene
por finalidad contribuir a la correcta aplicación del RGPD, debiendo acreditarse
en   la   documentación   aportada,   de   acuerdo   con   las   Directrices   1/2019,   la
justificación y la base para la aprobación del código, describiendo la idoneidad
de las salvaguardas y mecanismos propuestos.

Dicha necesidad se justifica, tal y como se recoge en el informe de la
Subdirección   General   del   Registro   General   de   Protección   de   Datos,   en   el
crecimiento de la publicidad digital, como consecuencia de la rápida evolución
tecnológica y del dinamismo que caracteriza al propio sector publicitario y la
obligación de demostrar una responsabilidad proactiva en el tratamientos de
datos personales, contribuyendo al cumplimiento del RGPD “estableciendo a
través   del   mismo,   fundamentalmente,   un   procedimiento   extrajudicial   de
resolución   de   controversias   entre   las   unidades   adheridas   al   Código   y   los
interesados”.

b) Legitimación, representatividad y requisitos de la solicitud:

El artículo 40.1 del RGPD, en su apartado 2, reconoce legitimación para
promover   códigos   de   conductas   a   “las   asociaciones   y   otros   organismos
representativos de categorías de responsables o encargados del tratamiento”:
De acuerdo con la Directrices 1/2019, para valorar la representatividad puede
atenderse,   entre   otros   criterios,   al   número   o   porcentaje   de   posibles
responsables o encargados del tratamiento, representativos de un determinado
sector de actividad, que puedan adherirse al código y a la experiencia del
órgano representativo en relación con el sector específico y las actividades de
tratamiento que sean objeto del código. 

De acuerdo con su Estatutos, AUTOCONTROL se constituye como una
asociación   voluntaria   sin   ánimo   de   lucro   (artículo   1)   que   tiene   por   objeto
contribuir   a   que   la   comunicación   comercial   constituya   un   instrumento
particularmente útil en el proceso económico, velando por el respeto a la ética
publicitaria   y   a   los   derechos   de   los   destinatarios   de   las   comunicaciones
comerciales, con exclusión de la defensa de intereses profesionales (artículo
5), pudiendo afiliarse a la misma las empresas públicas o privadas, ya sean
anunciantes, agencias, medios u otros servicios a la comunicación comercial,
así   como   las   entidades   y   asociaciones   de   carácter   privado,   ya   sean
empresariales   o   profesionales,   interesadas   en   la   autorregulación   de   la
comunicación comercial (artículo 8).

Tal y como se manifiesta en la exposición de motivos del código y se
recoge   en   el   informe   de   la   Subdirección   General   del   Registro   General   de
Protección   de   Datos,   “AUTOCONTROL  es   la   asociación   representativa   del
sector publicitario en España en la medida en que está compuesta por los
principales anunciantes, agencias de publicidad, medios de comunicación y
asociaciones   profesionales   relacionadas   con   la   actividad   publicitaria   (sus
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

socios representan aproximadamente al 70% de la inversión publicitaria en
España).

Por   consiguiente,   la   asociación   promotora   del   código   cumple   los

requisitos de representatividad exigidos por el RGPD.

Por otro lado, se han cumplido igualmente los requisitos formales que
debe revestir la solicitud, de acuerdo con los dispuesto en el artículo 145.2 del
Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, por cuanto constan en
la misma, tal y como indica el informe de la Subdirección General del Registro
General de Protección de Datos:

- Código   de   Conducta   del   tratamiento   de   datos   en   la   actividad
publicitaria
- Poderes   de   representación   del
AUTOCONTROL
- Reglamento del Jurado de Publicidad
- Estatutos de AUTOCONTROL
- Certificación de los acuerdos adoptados en los órganos directivos
de AUTOCONTROL, en relación con la suscripción del código de
conducta

  Director   General

  de

- Listado de socios de AUTOCONTROL

c) Ámbito de aplicación material.

El   código   de   conducta   identifica   de   manera   clara   y   precisa   los
tratamientos de datos personales a los que resultará de aplicación, limitado a
los tratamientos de datos con fines publicitarios, que define como “cualquier
tratamiento (según se define en el RGPD) derivado de o relacionado con una
comunicación realizada en el ejercicio de una actividad comercial, industrial,
artesanal o profesional, con el fin de promover de forma directa o indirecta la
contratación   de   bienes   muebles   o   inmuebles,   servicios,   derechos   y
obligaciones”, entre los que incluye, a título ejemplificativo, los siguientes:

- Envío de comunicaciones comerciales.
- Promociones   realizadas   con   objeto   de   recoger   datos
personales para utilizarlos con fines publicitarios.
- Uso de cookies y tecnologías equivalentes para la gestión
de   espacios   publicitarios   o   la   realización   de   publicidad
comportamental.
- Elaboración de perfiles con fines publicitarios.

d) Ámbito de aplicación territorial y autoridad de control competente.

El código limita su aplicación “únicamente a los tratamientos efectuados

en territorio español por las entidades adheridas”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

A  estos   efectos,   hay   que   tener   en   cuenta   que,   de   acuerdo   con   los
Estatutos   de  AUTOCONTROL,   pueden   afiliarse   a   la   misma   “las   empresas,
entidades o asociaciones, que cumpliendo con los requisitos establecidos en
los presentes Estatutos, existan en España o en cualquier otro Estado”.

Partiendo de lo anterior, la delimitación territorial contenida en el código
de conducta no coincide estrictamente con el ámbito territorial de aplicación de
la normativa de protección de datos personales, que no hace depender su
aplicación del lugar en el que se lleve a cabo materialmente el tratamiento,
sino, con carácter esencial, del hecho de que el tratamiento se lleve a cabo en
el contexto de las actividades de un responsable o encargado del tratamiento
situado en territorio español.

Ello implica que es posible que el tratamiento se desarrolle plenamente
de forma material fuera del territorio español pero se haga en el contexto de la
actividad de una entidad asociada ubicada en este territorio, por ejemplo por el
hecho de haberse contratado como encargado del tratamiento a una entidad de
su grupo ubicada en un tercer estado. 

Además, el artículo 3 del Reglamento general de protección de datos
incluye   otros   criterios   de   aplicación   territorial,   como   el   supuesto   en   que   el
tratamiento se refiera a interesados que residan en la Unión y se lleve a cabo
por   un   responsable   o   encargado   no   establecido   en   la   Unión,   “cuando   las
actividades de tratamiento estén relacionadas con a) la oferta de bienes o
servicios a dichos interesados en la Unión, independientemente de si a estos
se les requiere su pago, o b) el control de su comportamiento, en la medida en
que este tenga lugar en la Unión”.

Por ello, debería modificarse el ámbito territorial del código para
asimilarlo al régimen contenido en el artículo 3 del RGPD, sin perjuicio de
que se mantenga su carácter de código nacional y la competencia de la
AEPD en cuanto se limite su aplicación a las actividades de tratamiento
que se lleven a cabo en el contexto de las actividades de un responsable
o encargado del tratamiento situado en territorio español o que afecten a
interesados que residan en España.

d) Consulta a las partes interesadas:

El Código ha  sido sometido  a  los agentes  implicados (entidades del
sector publicitario) en reunión de Asamblea General celebrada en fecha 7 de
junio de 2018 y de Junta Directiva de fechas 12 de julio y 18 de octubre de
2018.

IV

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

En cuanto al contenido del código de conducta, el RGPD ha identificado

determinados ámbitos que el mismo puede abarcar en el artículo 40.2:

                                                           Gabinete Jurídico

2.   Las   asociaciones   y   otros   organismos   representativos   de
categorías   de   responsables   o   encargados   del   tratamiento   podrán
elaborar códigos de conducta o modificar o ampliar dichos códigos con
objeto de especificar la aplicación del presente Reglamento, como en lo
que respecta a: 

a) el tratamiento leal y transparente; 
b) los intereses legítimos perseguidos por los responsables del

tratamiento en contextos específicos;

c) la recogida de datos personales; 
d) la seudonimización de datos personales; 
e) la información proporcionada al público y a los interesados; 
f) el ejercicio de los derechos de los interesados; 
g) la información proporcionada a los niños y la protección de
estos, así como la manera de obtener el consentimiento de los titulares
de la patria potestad o tutela sobre el niño; 

h) las medidas y procedimientos a que se refieren los artículos 24
y 25 y las medidas para garantizar la seguridad del tratamiento a que se
refiere el artículo 32; 

i)   la   notificación   de   violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos
personales a las autoridades de control y la comunicación de dichas
violaciones a los interesados; 

j)   la   transferencia   de   datos   personales   a   terceros   países   u

organizaciones internacionales, o 

k)  los procedimientos  extrajudiciales y  otros procedimientos de
resolución de conflictos que permitan resolver las controversias entre los
responsables del tratamiento y los interesados relativas al tratamiento,
sin perjuicio de los derechos de los interesados en virtud de los artículos
77 y 79.

En este punto, hay que destacar que el RGPD no identifica un contenido
mínimo   de   los   códigos   de   conducta,   sino   que   se   trata   de   una   relación
enunciativa de materias sobre las que podrán versar los mismos y que no
agota todos los supuestos que puedan plantearse para facilitar la aplicación del
RGPD,  a diferencia de lo que se hacía en el Reglamento de desarrollo de la
LOPD de 1999, que exigía que los códigos tipo incluyeran el contenido al que
se hacía referencia en el artículo 73 del Reglamento de la LOPD, que implicaba
todo el ciclo de vida de los datos personales, un procedimiento de supervisión y
una relación de adheridos, conforme a lo que disponían los artículos 75 y 76.
Además, cabía la opción de incluir compromisos adicionales.
  

Lo   que   sí   han   de   incluir   obligatoriamente   son   los   mecanismos   de
supervisión de su cumplimiento tal y como exige el artículo 40.4 del RGPD al
objeto de permitir al organismo de supervisión efectuar el control obligatorio del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

cumplimiento   de   sus   disposiciones   por   los   responsables   o   encargados   de
tratamiento que se comprometan a aplicarlo.

En consecuencia, sea cual sea el contenido material de los códigos de
conducta   no   pueden   obviar   incluir   los   mecanismos   para   el   control   de   su
cumplimiento, ya se trate de códigos aplicables a responsables o encargados
del   sector   privado,   como   a   los   promovidos   por   autoridades   y   organismos
públicos.

Por consiguiente, el análisis del contenido del código de conducta al
objeto de su aprobación no vendrá determinado por el mayor o menor alcance
del mismo, sino por la medida en que el mismo contribuya a la mejor aplicación
de la normativa de protección de datos personales, aportando un “auténtico
valor añadido” y garantías suficientes, según lo indicado al principio de este
informe.

En relación con el contenido, el informe de la Subdirección General del

Registro General de Protección de Datos señala lo siguiente:

CUARTO: CONTENIDO

Como se ha indicado, el contenido del código podemos clasificarlo en
tres partes claramente diferenciadas, la primera, relativa a la aplicación del
RGPD   a   las   operaciones   de   tratamiento   de   datos   llevadas   a   cabo   por
responsables y encargados del sector de la publicidad en la que, a su vez,
cabe distinguir aquellos contenidos que se limitan a remitirse a la regulación
del RGPD, indicando que la misma se ha de cumplir, sobre los que no se
realiza ninguna valoración al no incorporar ningún valor añadido, y aquellos
otros que sí que lo hacen y ofrecen soluciones con las suficientes garantías
para los derechos y las libertades de los interesados.

Una   segunda,   en   la   que   se   establece   un   sistema   de   resolución
extrajudicial de los conflictos que puedan plantearse en materia de protección
de datos con las entidades que se adhieran al código de conducta.

Una última, referida a disposiciones dirigidas a garantizar el adecuado

cumplimiento del código y la normativa de protección de datos.

a)   Los   contenidos   de   esa   primera   parte   del   código   objeto   de

informe son los siguientes:

- La aplicación de las obligaciones de los responsables del tratamiento
relativas a la privacidad desde el diseño y por defecto, con indicaciones para
llevarlas a cabo: las entidades adheridas evitarán recoger y tratar más datos de
los   que   necesitan   para   el   envío   o   presentación   de   sus   comunicaciones
comerciales (poniendo ejemplos para facilitar su comprensión); se realizarán
seguimientos   de   las   comunicaciones   comerciales   que   se   practiquen   por
medios electrónicos, comprobando los motivos de los envíos fallidos, y en el
supuesto  de   error  en   los  datos  de   contacto,  se   suprimirán,  o  cuando   sea

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

posible,   se   rectificará   el   dato   incorrecto;   y   deberán   conservar   prueba   del
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   en   relación   con   su
actividad   publicitaria,   para   ello   podrán   realizar   revisiones   periódicas,
comprobando   una   muestra   de   los   envíos   realizados   para   verificar   que   los
destinatarios   de   dicha   muestra   han   sido   debidamente   informados   del
tratamiento de sus datos y de la base jurídica que legitime los mencionados
envíos.

-  La determinación de la base jurídica del tratamiento de datos en la
comunicación comercial, especificando dos supuestos: el primero, basado en
el consentimiento inequívoco del interesado, y el segundo supuesto basado en
el interés legítimo de la entidad adherida, que deberán determinar las propias
entidades adheridas al código para lo que se establecen pautas y criterios para
poder demostrar su procedencia. Así, se presume, salvo prueba en contrario,
que concurre un interés legítimo para el envío de publicidad:

o Cuando la publicidad la remita la entidad adherida a sus clientes y su
objeto   sean   productos   o   servicios   propios   similares   a   los   inicialmente
contratados.  A  efectos   de   valorar   la   similitud   de   los   productos   o   servicios
deberá tenerse en cuenta su tipología, atendiendo al sector de actividad (por
ejemplo,  alimentación,  belleza  e  higiene, productos  bancarios  y medios  de
pago, etc.).

o Cuando la publicidad la remita la entidad adherida a sus clientes y su
objeto   sean   productos   o   servicios   de   entidades   pertenecientes   al   grupo
empresarial de la entidad adherida similares a los inicialmente contratados, sin
que se produzca una comunicación de datos al resto de entidades.

o Cuando la entidad adherida comunique los datos de sus clientes a
entidades   pertenecientes   a   su   grupo   empresarial   para   que   estas   realicen
publicidad de sus productos o servicios, siempre que estos sean similares a los
inicialmente contratados por el cliente a la entidad adherida. En este caso,
deberá facilitarse al interesado la posibilidad de oponerse en el momento de
recogida de sus datos (por ejemplo, marcando una casilla tipo opt-out).

No obstante, ello no excluye la obligación de las entidades adheridas de
ponderar si su interés prevalece sobre los derechos y libertades fundamentales
de los interesados en cada caso concreto conforme a las circunstancias de
éstos, así como la obligación de documentarlo.

Aspectos   en   los   que   el   código   proporciona   un   valor   añadido   a   la
regulación que establece el RGPD, aporta soluciones para su aplicación por
las entidades adheridas del sector de la publicidad y proporciona suficientes
garantías para los afectados.

Esta regulación sólo es aplicable a las entidades adheridas que traten
los datos como responsables de su tratamiento, conforme se desprende de los
artículos 25, 6.1, 13 y 14 del RGPD que exclusivamente son de aplicación a
entidades que actúen como responsables del tratamiento.

Junto a este contenido, y como se indicado, el código incluye otro que
viene a instar el cumplimiento de determinados preceptos del RGPD, pero sin
incorporar  ninguna   especificación   en  cuanto  a   su  cumplimiento,  ni  apuntar
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

ninguna necesidad al respecto más allá de su obligada observancia, por lo que
constituye una mera remisión a la normativa aplicable que no podría servir de
elemento   para   demostrar   su   cumplimiento,   como   el   de   los   principios   del
tratamiento de datos establecidos en al artículo 5 del RGPD (primer párrafo
apartado 7), o el ejercicio del derecho de oposición (apartado 7.4).

Otro contenido de estas mismas características es el relativo a la consulta de
sistemas de exclusión publicitaria (apartado 7.5), o el uso de cookies con fines
publicitarios (apartado 7.6), que replican las obligaciones establecidas en el
artículo 23 de la LOPDPGDD y en la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicio de
la sociedad de la información y del comercio electrónico (artículo 22.2).

Sobre estos extremos, dado que no constituyen un valor añadido sobre la
normativa de obligado cumplimiento no cabe realizar ninguna valoración, ya
sean de aplicación por responsables o por encargados del tratamiento.

b) Procedimiento extrajudicial para la resolución de controversias

Tal como se ha mencionado al comienzo del presente informe, el aspecto más
relevante del código es el establecimiento de un procedimiento de mediación
para   resolver   los   conflictos   que   surjan   en   materia   publicitaria   entre   los
interesados   y   las   entidades   adheridas,   ya   se   trate   de   responsables   o
encargados   de   tratamiento,   pues   nada   impide   que   se   pudieran   presentar
reclamaciones   contra   ambos   sujetos   obligados   y   tampoco   lo   especifica   el
código, por lo que el sistema de resolución de conflictos ha de aplicarse a
ambos.
 
El procedimiento que establece se articula en 2 instancias, una primera de
mediación,   que   se   lleva   a   cabo   por   la   Unidad   de   Mediación   de
AUTOCONTROL, o a través del delegado de protección de datos si la entidad
adherida lo ha designado y acepta la mediación. También prevé que sea la
autoridad de control la que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65.4 de la
LPDPGDD, le remita para su sustanciación las reclamaciones que reciba de
los afectados contra alguna de las entidades adheridas al código de conducta.

Una segunda instancia para los casos en los que o bien no se haya alcanzado
algún acuerdo en la mediación, tanto por el mediador como por el DPD, o bien
el afectado considere insatisfactorio el resultado de la mediación, por falta de
acuerdo o por desacuerdo con la solución ofrecida, que resuelve el Jurado de
la Publicidad.

El  procedimiento  incluye  criterios de  admisibilidad de  la  reclamación, entre
ellos que no se encuentre en tramitación en un procedimiento administrativo y
judicial, y establece un mecanismo para subsanar los defectos que pudiera
tener la reclamación.

El procedimiento ante el Jurado de la Publicidad se rige por el establecido en
su Reglamento que responde a los principios de contradicción, imparcialidad,
transparencia, eficacia, rapidez y equidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

La información sobre este sistema de mediación y el formulario de reclamación
para los interesados estará disponible en la web de AUTOCONTROL.

Las propuestas de la Unidad de Mediación no son vinculantes para las partes.
Los   acuerdos   de   mediación,   así   como   las   decisiones   del   Jurado   de   la
Publicidad en segunda instancia, son vinculantes para las entidades adheridas
al código.

En todo lo no previsto en este Código en relación con el sistema de
resolución   en   él   regulado   se   aplicará   subsidiariamente   el   reglamento   del
Jurado de la Publicidad.

c) Otro contenido

Aparte de estos dos bloques de contenidos y de aquellos necesarios
para su funcionamiento, como los que hacen referencia a los procedimientos
de adhesión y de baja como entidad adherida, al procedimiento de revisión, así
como a su entrada en vigor, el código incluye también:

-  Definiciones   de   términos   propios   del   sector   de   la   publicidad   que

ayudan a su comprensión (apartado 2).

-  La   previsión   de   que   por   parte   de  AUTOCONTROL   se   organicen
acciones formativas, a valorar tanto la periodicidad como su formato, dirigidas
a alcanzar un adecuado cumplimiento de la normativa de protección de datos
en el sector publicitarios (apartado 11).

-  La   publicidad   y   promoción   del   código   como   mecanismos   para   la
resolución de conflictos en materia de protección de datos dentro del sector
(apartado 14).

-  La   disposición   de   AUTOCONTROL   de   ofrecer   un   servicio   de
asesoramiento   previo   al   tratamiento   de   los   datos   a   fin   de   comprobar   la
observancia de las previsiones del código con carácter previo al tratamiento de
los datos a través de su Gabinete Técnico (apartado 11).

Aparte de estos tres bloques o partes del contendido del código, hay
que   considerar   igualmente   parte   integrante   del   mismo   los   Estatutos   de
AUTOCONTROL y el Reglamento del Jurado de la Publicidad, a los que se
refiere el código y remite en los apartados 1.1 y 9.7, respectivamente, a través
de la url que enlaza con su contenido, por cuanto que en ellos se regula el
procedimiento y sanciones a imponer para los casos de incumplimiento de los
acuerdos de mediación alcanzados con los interesados o de las resoluciones
emitidas por el propio Jurado de la Publicidad, en los Estatutos, y la naturaleza,
organización y competencias del Jurado de la Publicidad, así el procedimiento
para   resolver   las   reclamaciones   en   las   que   se   ponga   de   manifiesto   el
incumplimiento   del   código   y   las   medidas   que   proceda   acordar,   en   el
Reglamento del Jurado de la Publicidad.

Atendiendo a lo señalado en el citado informe, el contenido del presente
código de conducta aporta suficiente valor añadido al cumplimiento del RGPD y
garantías suficientes, singularmente en cuanto a lo que constituye su contenido
esencial, el establecimiento de un procedimiento extrajudicial de los conflictos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

que puedan plantearse en materia de protección de datos personales entre las
entidades adheridas al código y los interesados.

Asimismo,   aporta   valor   añadido   en   otros   aspectos   debidamente
analizados en el informe, como la aplicación del principio de protección de
datos desde el diseño y por defecto y la aplicación, como base del tratamiento,
del consentimiento y del interés legítimo, aportando algunos criterios para su
apreciación, con ejemplos y garantías adicionales, que se ajustan a los criterios
manifestados por el CEPD y esta Agencia.

No   obstante,   teniendo   en   cuenta   la   incidencia   que   tiene   en   el
ámbito publicitario la protección de datos de carácter personal, derivada
del   incremento   de   las   nuevas   tecnologías   y   el   crecimiento   de   la
publicidad digital, basada en el perfil de los afectados, tal y como se
señala en el propio código para justificar su necesidad, sería deseable
que una continua revisión del mismo para adaptarlo a la evolución de
dichas tecnologías y ampliar esta parte de su contenido, lo que permitiría,
asimismo,   incrementar   la   actuación   en   este   ámbito   del   Jurado   de   la
Publicidad en cuanto  órgano de  supervisión  del código,   ya   que   como
recuerda la Sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid (Sección 28) núm.
208/2014 de 27 junio “en la medida en que el Jurado de la Publicidad es un
órgano de autocontrol o autodisciplina, sus resoluciones deben fundarse en las
propias   normas  de  conducta   aprobadas  por  la  asociación  y   no  en  normas
legales”.

V

En cuanto a los mecanismos de control del cumplimiento del código, ya
se   ha   señalado   anteriormente   que   deben   incluirse   preceptivamente   en   los
códigos de conducta, a tenor de lo dispuesto en el artículo 40.4 del RGPD:

“El  código   de  conducta  a  que   se  refiere   el   apartado  2  del  presente
artículo contendrá mecanismos que permitan al organismo mencionado
en   el   artículo   41,   apartado   1,   efectuar   el   control   obligatorio   del
cumplimiento de sus disposiciones por los responsables o encargados
de   tratamiento   que   se   comprometan   a   aplicarlo,   sin   perjuicio   de   las
funciones   y   los   poderes   de   las   autoridades   de   control   que   sean
competentes con arreglo al artículo 51 o 56”.

A  estos   efectos,   el   código   incluye   como   mecanismos   de   control   los
informes   internos,   las   auditorías   de   cumplimiento   y   el   procedimiento
disciplinario a los que se refiere el informe de la Subdirección General del
Registro General de Protección de Datos en los siguientes términos:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

“Pues bien, el proyecto de código prevé como mecanismos para controlar su
aplicación que la Secretaría General elabore un informe estadístico anual para
cada entidad adherida con los datos relevantes de la actividad generada por
dicha entidad, así como como un informe estadístico colectivo anual que se
facilitara a la Agencia Española de Protección de Datos.

También   prevé   que   tanto   el   Jurado   de   la   publicidad   como   las   entidades
adheridas puedan solicitar voluntariamente a AUTOCONTROL una auditoría de
cumplimiento de las resoluciones dictadas por el Jurado de la Publicidad.
Igualmente,   cabe   incluir   entre   los  mecanismos  de   control   el   procedimiento
disciplinario que se lleva a cabo en aquellos casos en los que por el Jurado de
la Publicidad se haya puesto de manifiesto el incumplimiento de los acuerdos
de mediación alcanzados con los interesados o de las resoluciones emitidas
por el propio Jurado de la Publicidad.

Como   consecuencia   de   un   procedimiento   disciplinario,   que   se   tramita   con
arreglo a lo dispuesto en los artículo 19 de los Estatutos de AUTOCONTROL, y
que responde a los principios de contradicción e independencia, pues se prevé
la   abstención   en   el   órgano   sancionador   de   las   partes   implicadas   en   el
procedimiento, el Comité Ejecutivo, o la Junta Directiva de AUTOCONTROL
dependiendo   de   la   sanción   a   imponer,   podrán   imponer   a   las   entidades
adheridas infractoras las sanciones que con arreglo a la infracción cometida,
artículo 15 de los Estatutos, se recogen en su artículo.”

VI

Como organismo de supervisión del código, exigible igualmente a los
códigos de conducta al amparo del artículo 41 del RGPD, con excepción de los
que se promuevan por autoridades  y organismos  públicos,  se establece el
Jurado de la Publicidad, que se rige por su propio Reglamento, cuyo artículo 1
dispone lo siguiente:

Artículo 1. Naturaleza e independencia 

1.   El   Jurado   de   la   Publicidad   es   un   órgano   especializado   en
materia deontológico-publicitaria, formado por personas independientes,
con las atribuciones que se especifican en el presente Reglamento. En
cuanto órgano especializado encargado de la resolución extrajudicial de
controversias y reclamaciones en materia de comunicación comercial, el
Jurado gozará de plena y absoluta independencia en sus funciones. 

2. Los miembros del Jurado de la Publicidad deberán abstenerse

en caso de conflicto de intereses. 

3.  AUTOCONTROL,  Asociación   para   la  Autorregulación   de   la
Comunicación Comercial, proveerá al Jurado de la Publicidad de los
recursos que sean necesarios para el correcto funcionamiento según lo
establecido en el presente Reglamento. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

La   principal   duda   que   se   ha   suscitado   durante   la   sustanciación   del
presente procedimiento y que ha demorado su tramitación ha sido la relativa al
carácter   obligatorio   o   potestativo   de   la   acreditación   de   los   órganos   de
supervisión, debido al empleo por el artículo 41.1 del RGPD del término “podrá”
y que ha sido resuelta por el CEPD en las Directrices 1/2019 en el sentido de
considerar dicha acreditación como obligatoria, a tenor de la cual la AEPD ha
procedido   a   aprobar   los   “Criterios   de   acreditación   para   los   organismos   de
supervisión de códigos de conducta”, previo Dictamen del CEPD.

A estos efectos, se ha aportado por AUTOCONTROL su solicitud, de
fecha 30 de marzo de 2020, de acreditación del Jurado de la Publicidad como
organismo de supervisión del Código de conducta de tratamiento de datos en la
actividad publicitaria de AUTOCONTROL, así como de aquellos otros códigos
de   conducta   aprobados   que   tengan   por   objeto   la   protección   de   datos   en
ámbitos conexos con la publicidad y designen al Jurado de la Publicidad como
organismo   de   supervisión,   a   la   que   se   adjunta   el   documento   “Análisis   del
cumplimiento   de   los   criterios   de   acreditación   para   los   organismos   de
supervisión de códigos de conducta”.

Consta en el expediente el Informe complementario de la Subdirección
General  del  Registro  General  de  Protección de  Datos.  sobre el  Código  de
conducta “Tratamiento de datos en la actividad publicitaria“ (AUTOCONTROL)
en el que se valora exhaustivamente el  cumplimiento de los requisitos exigidos
para la acreditación del jurado de la publicidad como organismo de supervisión
relativos   a:   a)   independencia,   b)   conflicto   de   intereses,   c)   experiencia,   d)
procedimientos y estructura, e) gestión transparente de las reclamaciones, f)
comunicación con la Agencia Española de Protección de Datos, g) mecanismos
de revisión del código y h) condición jurídica:

a)

INDEPENDENCIA

17.-   El   promotor   del   código   de   conducta   ha   de   demostrar   que   el
organismo de supervisión propuesto es capaz de realizar sus funciones de
supervisión de forma independiente y autónoma, sin la influencia del promotor
del código, de los miembros del código o de la profesión, industria o sector de
actividad al que se refiera.

18.- La independencia del organismo de supervisión puede demostrarse
de   manera   apropiada   mediante   un   conjunto   de   normas   y   procedimientos
formales   para   su   designación   y   funcionamiento.   Cuando   se   trate   de   un
organismo de supervisión interno, deberá contar con la debida separación de
personal,   gestión,   rendición   de   cuentas   y   función   de   otras   áreas   de   la
organización.

19.- El Jurado de la Publicidad se crea en los estatutos de Autocontrol
(artículo 22) como órgano especializado en materia publicitaria que tiene como
objetivo controlar el cumplimiento del código de conducta publicitaria, mediante
la tramitación extrajudicial de las reclamaciones que se produzcan en dicho
ámbito.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

20.- La Junta Directiva de Autocontrol aprobó el Reglamento del Jurado
de la Publicidad, cuya última modificación data del 11 de julio de 2019. En el
artículo 1 del Reglamento se establece que el Jurado de la Publicidad es un
órgano   especializado   en   materia   deontológica-publicitaria,   formado   por
personas independientes (…). Como órgano especializado encargado de la
resolución   extrajudicial   de   controversias   y   reclamaciones   en   materia   de
comunicación comercial, gozará de  plena y absoluta independencia en sus
funciones.

21.-   Está   compuesto   por   un   Presidente,   entre   tres   y   seis
Vicepresidentes, y entre nueve y veinte vocales de indiscutible imparcialidad,
que son nombrados y renovados, por mayoría de los miembros de la Junta
Directiva de la AUTOCONTROL, entre expertos independientes de reconocido
prestigio personal y profesional. Se estructura en siete secciones.

Ninguno   de   sus   miembros,   expertos   independientes   de   los   ámbitos
jurídicos,   de   la   comunicación   y   publicidad,   y   de   las   asociaciones   de
consumidores, puede tener relación mercantil, laboral, orgánica o de otra índole
con los socios de Autocontrol durante los 3 años anteriores a su designación, ni
durante   su   mandato,   que   es   de   dos   años   con   posibilidad   de   prórroga.   El
artículo 32 del Reglamento del Jurado de la Publicidad les garantiza la no
remoción sin causa justificada y les prohíbe recibir instrucciones de ninguna de
las  partes  de   un  litigio,   ni   mantener   relación  con  ellas   durante  los   3  años
anteriores. La retribución que reciban los miembros del Jurado de la Publicidad
no guardará relación alguna con el resultado del procedimiento.

Dispone de una Secretaría Técnica y una Secretaría Administrativa para
realizar sus trabajos. La Secretaría Técnica cuenta con abogados expertos en
derecho de la publicidad y protección de datos.

22.- En cuanto a la financiación, AUTOCONTROL se nutre de las cuotas
de sus socios y de los ingresos que obtiene por los servicios que presta. La
financiación   del   Jurado   de   la   Publicidad   se   prevé   expresamente   en   su
Reglamento,   al   disponer   en   el   artículo   1.3   que   Autocontrol   proveerá   los
recursos que sean necesarios para su correcto funcionamiento.

El presupuesto de AUTOCONTROL cuenta con una partida específica
para   la   financiación   del   Jurado   de   la   Publicidad   con   la   que   satisfacer   los
distintos tipos de costes: miembros del jurado, apoyo técnico (peritos) y gastos
de la secretaría administrativa.

23.- En relación con la independencia, el Jurado de la Publicidad ha
sido   designado   como   entidad   de   resolución   alternativa   de   litigios   (ADR),
conforme a la Ley 7/2017, de 2 de noviembre, sobre resolución alternativa de
conflictos en materia de consumo, que dispone que las ADR han de cumplir
con   los   requisitos   de   independencia,   imparcialidad,   transparencia,   eficacia,
rapidez y equidad. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3 de la citada
Ley 7/2017, para ser miembro del Jurado de la Publicidad, se exige que no se
hayan   mantenido   ninguna   relación   (mercantil,   laboral,   orgánica   o   de   otra
índole) con los socios de Autocontrol durante los 3 años anteriores ni durante
su mandato.

24.- Dentro del Jurado de la Publicidad se atribuye el conocimiento y
resolución   de   las   reclamaciones   que   se   presenten   ante   al   Jurado   de   la
publicidad por un afectado por el incumplimiento del código de conducta a la
Sección Séptima del Jurado.

La sección Séptima del Jurado de la Publicidad está formada por un

miembro de cada una de las siguientes categorías:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

•   Juristas   independientes,   elegidos   por   la   Junta   Directiva   de

AUTOCONTROL:

• Asociación de consumidores, designados por ellas:

• Expertos del sector publicitario designados por la Junta Directiva de

AUTOCONTROL entre los miembros del Jurado:

25.- La estructura, organización y condición y estatuto de los miembros
del Jurado de la Publicidad, así como la descripción de los recursos y de su
financiación permite con arreglo a los criterios de acreditación fijados por la
AEPD considerar cumplido el requisito de la independencia en el ejercicio de
sus funciones como organismo de supervisión del código.

b) CONFLICTO DE INTERESES

26.- El ejercicio de las funciones del organismo de supervisión no debe

dar lugar conflictos de intereses.

27.-   Los   miembros   del   Jurado   de   la   Publicidad   están   sujetos   a   un

régimen dirigido a evitar los conflictos de intereses:

• Los miembros del Jurado de la Publicidad no han debido de mantener
relación laboral, mercantil, orgánica o de otro tipo con las partes de un litigio en
el que intervengan.

• Su mandato es por un periodo de tiempo determinado sin que puedan

ser removidos sin causa justificada.

• No deberán recibir instrucciones de ninguna de las partes de un litigio
en   el   que   intervengan,   ni   de   sus   representantes,   ni   mantener   o   haber
mantenido con ellas relación durante los tres años anteriores.

•   La   retribución   de   los   miembros   del   Jurado   de   la   Publicidad   no

guardará relación alguna con el resultado del procedimiento.

• El artículo 1.2 del Reglamento del Jurado de la Publicidad establece la

obligación de sus miembros de abstenerse en caso de conflicto de intereses.

• El artículo 14 del Reglamento del Jurado establece la relación de las
causas que dan lugar a la recusación y a la abstención de sus miembros, que
concluye con cualquier otra que pueda generar un conflicto de intereses o
pueda suscitar dudas sobre su independencia e imparcialidad.

• Las partes del litigio y los órganos de AUTOCONTROL pueden ejercer
la recusación,  y en  caso de estimarse se  procede a la  designación de un
sustituto dentro de los miembros de la Sección correspondiente del Jurado.

28.-   Las   características   del   procedimiento   de   nombramiento   de   los
miembros del Jurado de la Publicidad, el régimen de incompatibilidades para
desempeñar su función y de las retribuciones que perciben, los términos y
garantía   de   su   mandato,   la   obligación   de   abstención   ante   cualquier
circunstancia que pueda dar lugar a un conflicto de intereses y la posibilidad de
recusación por los mismos motivos, así como la sustitución del miembro que se
abstiene   o   es   objeto   de   recusación,   permiten,   conforme   a   los   criterios   de
acreditación de la AEPD, considerar que el Jurado de la Publicidad está sujeto
a medidas y procedimientos que garantizan su imparcialidad y la ausencia de
conflictos de intereses.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

c) EXPERIENCIA

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

29.- Los criterios de acreditación de la AEPD exigen que el organismo
de   supervisión   demuestre   conocimientos   especializados   y   la   experiencia
necesaria para llevar a cabo eficazmente las actividades de supervisión del
código de conducta.

30.- Los organismos de supervisión deberán tener los conocimientos y
la experiencia necesarios en relación con la legislación y la práctica en materia
de protección de datos en el sector, así como la capacidad de supervisar y
garantizar su cumplimiento de manera efectiva. Los requisitos de experiencia
se definirán teniendo en cuenta diversos factores, como el sector de actividad a
la que se refiere el código de conducta, su tamaño, el volumen y la naturaleza
de   los   datos   a   tratar,   los   riesgos   de   las   actividades   de   tratamiento   y   los
diferentes intereses implicados.

31.-   Las   funciones   del   Jurado   de   la   Publicidad   como   organismo   de
supervisión del código de conducta se asignan a la Sección Séptima, cuya
composición se ha indicado en el apartado relativo a la independencia. Sus
miembros   son   personas   cuya   trayectoria   profesional   permite   atribuirles   los
conocimientos   y   experiencia   necesaria   tanto   en   el   ámbito   jurídico,   y   en
concreto en materia de protección de datos, como en el de la publicidad y
comunicación comercial, que es el sector de actividad al que se dirige el código
de conducta.

32.- AUTOCONTROL realiza periódicamente acciones formativas sobre
protección de datos a las que tienen acceso los miembros del Jurado de la
Publicidad, y de las que en ocasiones son ellos mismos los que imparten la
formación dada su cualificación.

33.-   Tanto   por   los   ámbitos   de   procedencia   de   los   miembros   de   la
Sección Séptima del Jurado de la Publicidad como por las personas que la
integran,   expertos   que   gozan   de   reconocido   prestigio   en   cada   uno   de   los
sectores,   puede   considerarse   suficientemente   demostrada   la   pericia   y
experiencia en materia de protección de datos en el sector de la comunicación
comercial objeto del código.

d) PROCEDIMIENTOS Y ESTRUCTURA

34.-   Este   criterio,   que   responde   al   requisito   que   han   de   reunir   los
organismos de supervisión establecido en el artículo 41.2.b) del RGPD, exige
que el organismo de supervisión disponga de procedimientos, estructuras y
recursos adecuados para llevar a cabo el proceso de supervisión, incluida la
evaluación de la idoneidad de los responsables o encargados del tratamiento
para   aplicar   el   código,   supervisar   su   cumplimiento   y   realizar   revisiones
periódicas de sus operaciones.

35.- En cuanto al procedimiento para comprobar la idoneidad de los
responsables y encargados del tratamiento que soliciten la adhesión al código
para ser capaces de cumplirlo, hay que tener en cuenta que el objeto central
del código es el de establecer un sistema de resolución extrajudicial de las
controversias que se puedan producir en materia de protección de datos en el
sector de la publicidad, al que los adheridos de manera voluntaria se someten
con la finalidad de participar de dicho procedimiento.

36.- Por una parte, la adhesión al código requiere que las entidades
notifiquen   previamente   los   interlocutores   y,   en   su   caso,   el   delegado   de
protección   de   datos   para   permitir   la   necesaria   interlocución   que   exige   el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

desarrollo del procedimiento de mediación con Autocontrol y con el Jurado de
la Publicidad. Requisito imprescindible para poder adherirse al código y que
conformaría el procedimiento para determinar la idoneidad de los candidatos a
formar   parte   del   código   al   facilitar   la   información   necesaria   sin   la   cual   no
procedería la adhesión.

37.- A su vez, el Jurado de la Publicidad comprobará periódicamente
que las empresas adheridas al código mantienen los requisitos exigidos para
su adhesión y periódicamente efectuará una actualización de los datos de los
interlocutores comunicados para la gestión de las reclamaciones.

38.- En el ámbito de los procedimientos de valoración de la idoneidad
de los candidatos a la adhesión, cabría incluir el procedimiento por el que el
Jurado de la Publicidad revisa el criterio que sobre cualquier tratamiento de
datos previsto en el código de conducta se haya emitido con carácter previo por
AUTOCONTROL  a   instancia   de   una   entidad,   cuando   ésta   no   estuviera   de
acuerdo con dicho criterio (artículo 11 del código de conducta).

39.-  Así   mismo,   los   organismos   de   supervisión   han   de   disponer   de
procedimientos y estructuras para tomar las medidas oportunas en caso de
infracción del código por una de las entidades adheridas, incluida la suspensión
o exclusión de éstas e informar de dichas medidas y de las razones de las
mismas a la autoridad de control competente (art. 41.4 RGPD). Con arreglo al
punto 4.1, último párrafo, de los Criterios de Acreditación, deben disponer de un
procedimiento para investigar, identificar  y administrar el incumplimiento del
código de conducta, así como de controles adicionales para garantizar que se
toman las medidas adecuadas para solucionar los incumplimientos.

40.- A este respecto el artículo 12 del código de conducta señala que
“Cuando el Jurado de la Publicidad, al resolver una reclamación, declare un
incumplimiento del código, la resolución será motivada y se pronunciará sobre
sanciones que, en su caso, proceda imponer con arreglo a su Reglamento”. El
Reglamento recoge en el Título III dedicado a su funcionamiento un Capítulo (el
I) sobre las infracciones y de códigos y normas de conducta, aplicable al código
de conducta de referencia.

41.- Con arreglo al Reglamento del Jurado de la Publicidad, en caso de
incumplimiento del código de conducta se dictará resolución que, debidamente
motivada, se pronunciará sobre la existencia o no de infracción y contendrá las
sanciones   que,   en   su   caso,   proceda   imponer.   El   régimen   sancionador,   sin
perjuicio de los pronunciamientos que con arreglo al artículo 24 del Reglamento
del Jurado de la Publicidad procedan, como la amonestación, se reenvía en
cuanto a la tipificación de las infracciones y sanciones a lo dispuesto en los
Estatutos de Autocontrol limitado al ámbito del código de conducta y en la
medida que fueren de aplicación.

42.-   El   Jurado   de   la   Publicidad   mantendrá   informada   a   la  Agencia
Española de Protección de Datos de las medidas adoptadas y de sus razones
en   caso   de   infracción   del   código   por   un   responsable   o   encargado   del
tratamiento, según se indica en el apartado relativo a la comunicación con la
Agencia del documento de cumplimiento de los criterios de acreditación. Así
mismo, el artículo 14 del código de conducta dispone que en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 41.4 del RGPD, Autocontrol informará a la Agencia
Española de Protección de Datos de las medidas adoptadas y de las razones
de su adopción.

43.- El código de conducta dispone, en su artículo 13, que la Secretaría
del Jurado de la Publicidad elaborará anualmente un informe estadístico para
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

cada entidad adherida con los datos relevantes de la actividad generada por
dicha entidad, incluyendo tanto datos relativos a las mediaciones como a las
resoluciones del Jurado de la Publicidad, que daría respuesta a la exigencia de
disponer de procesos de evaluación del cumplimiento del código que incluyan
los detalles de dicho proceso.

e) GESTIÓN TRANSPARENTE DE LAS RECLAMACIONES

44.- El organismo de supervisión deberá demostrar que dispone de un
procedimiento documentado, eficaz, imparcial y transparente para la recepción,
evaluación, supervisión, registro y resolución de reclamaciones en un plazo
razonable. Referido a las reclamaciones que se produzcan por incumplimiento
del código de conducta o por la manera de aplicarlo una determinada entidad
adherida. Autocontrol remite al procedimiento que establece el Reglamento del
Jurado de la Publicidad.

45.- Dicho procedimiento reúne las siguientes características:
• Sencillez, en la web de Autocontrol se facilita información sobre cómo
presentar   una   reclamación,   el   procedimiento   que   se   sigue   y   los
miembros del Jurado de la Publicidad.
• Gratuidad para los interesados, sin que sea necesario estar asistido

por

abogado o asesor jurídico.
• Accesibilidad, a través de un formulario online.
• El principio de contradicción, las partes pueden formular alegaciones.
• Celeridad, el plazo para la resolución de una reclamación será como
máximo de 15 días desde que se haya completado la reclamación.
•   Motivación   de   las   resoluciones,   vinculantes   para   las   entidades
adheridas.
• Doble instancia, posibilidad de recurso.
• Notificación de las resoluciones a las partes y su publicación íntegra
en la web, así como de los datos estadísticos.
• Registro de las reclamaciones recibidas.
• Las reclamaciones son trazables a través de la Secretaría del Jurado
que   atiende   las   consultas   que   se   le   formulen   sobre   el   estado   de
tramitación.

46.- La Sección Séptima del Jurado de la Publicidad se creó para adecuarse a
las exigencias de la Ley ser reconocida AUTOCONTROL como entidad de
resolución alternativa de litigios (ADR), conforme a la Ley 7/2017, de 2 de
noviembre, sobre resolución alternativa de conflictos en materia de consumo,
que estipula que las ADR han de cumplir con los requisitos de independencia,
imparcialidad, transparencia, eficacia, rapidez y equidad.
47.- En la medida que el procedimiento para la resolución de litigios por el
Jurado   de   la   Publicidad   es   el   utilizado   para   gestionar   y   resolver   las
reclamaciones que se planteen sobre el cumplimiento del código de conducta
puede   considerarse   conforme   a   los   criterios   de   acreditación   fijados   por   la
AEPD.

f) COMUNICACIÓN CON LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN
DE DATOS

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

48.-   El   organismo   de   supervisión   informará   anualmente   a   la  AEPD   de   las
actividades realizadas, incluyendo tanto las medidas y diligencias realizadas
para   verificar   el   cumplimiento   del   código,   y   de   sus   resultados,   como   las
reclamaciones recibidas y sus resultados, así como cuando se produzca un
cambio sustancial que pudiera afectar a la independencia del organismo de
supervisión, su pericia o generar conflictos de intereses, lo que se comunicará
sin demora injustificada a la AEPD, a fin de iniciar, si fuera necesario, un nuevo
procedimiento de acreditación.
49.- El Jurado de la Publicidad mantendrá informada a la AEPD de toda su
actividad como organismo de supervisión, en particular de las medidas que
adopte conforme al artículo 41.4 del RGPD, para lo que AUTOCONTROL ha
creado   una   dirección   de   correo   electrónico   exclusiva   para   este   tipo   de
reclamaciones.
50.- Así mismo, el apartado 13 del código dispone que la Secretaría del Jurado
de la Publicidad también elaborará un informe estadístico colectivo anual que
facilitará a la Agencia Española de Protección de Datos.
51.- En caso de que una entidad adherida incumpla los acuerdos de mediación
alcanzados   con   los   interesados   o   infrinja   las   resoluciones   emitidas   por   el
Jurado   de   la   Publicidad,   la   Junta   Directiva   de  AUTOCONTROL  tomará   las
medidas oportunas, de acuerdo con el régimen disciplinario previsto en sus
Estatutos.   En   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   41.4   RGPD,
AUTOCONTROL informará a la Agencia Española de Protección de Datos de
las   medidas   adoptadas   y   de   las   razones   de   las   mismas.   De   ello   también
informará el Jurado de la Publicidad
52.- También AUTOCONTROL informará a la AEPD de cualquier cambio que
se produzca en los miembros del Jurado de la Publicidad o de cualquier otro
cambio sustancial que pudiera afectar a su independencia, pericia o generar
conflictos de intereses, para que, en su caso, se inicie un nuevo proceso de
acreditación.
53.- La información  que reciba la AEPD procedería tanto del Jurado de la
Publicidad como de AUTOCONTROL, dado que el Jurado es un organismo de
supervisión interno de la asociación que promueve el código, pero siendo el
propio Jurado una de las fuentes, como exige el artículo 41.4 del RGPD, sería
suficiente para considerar por cumplido este criterio.

g) MECANISMOS DE REVISIÓN DEL CÓDIGO

54.- El organismo de supervisión desempeña un papel clave en la revisión de
los   códigos   de   conducta,   por   lo   que   deberá   demostrar   que   dispone   de
procedimientos documentados para evaluar la eficacia del código de conducta
y garantizar que continúa resultando pertinente para sus miembros y sigue
cumpliendo con la aplicación del RGPD, o, en otro caso, que debería revisarse
y adaptarse a las conclusiones de las evaluaciones realizadas.
55.- Para cumplir con dicha función el Jurado de la Publicidad, conforme se
establece en los artículos 4.a) y 46 de su Reglamento y de los Estatutos de
Autocontrol, respectivamente, tiene la función de formular anteproyectos de
códigos   éticos   y   otras   normas   de   conducta   en   materia   de   comunicación
comercial.
56.- El artículo 4.h) del Reglamento del Jurado de la Publicidad prevé que la
Junta Directiva de AUTOCONTROL le encomiende otras funciones, incluidas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

aquellas en materia de privacidad y protección de datos, que podrían incluir la
revisión del código.
57.- El artículo 8 del Reglamento del Jurado de la Publicidad le asigna al pleno
la competencia de aprobar los anteproyectos de códigos éticos y otras normas
en materia de comunicación comercial.
58.- AUTOCONTROL informa de que para valorar la revisión del código de
conducta   tendrá   en   cuenta   la   opinión   del   Jurado   de   la   Publicidad   y   la
experiencia adquirida en la tramitación de reclamaciones y en la búsqueda de
soluciones a los problemas que se le hayan presentado. Lo informes periódicos
de su actividad que elabora el Jurado de la Publicidad sobre las reclamaciones
tramitadas   podrán   incluir   recomendaciones   sobre   la   mejora   del   código   de
conducta.
59.- El Jurado de la Publicidad, como organismo de supervisión del código de
conducta, se encuentra en una inmejorable posición para apreciar su validez y
vigencia, por lo que las distintas vías de las que dispone para hacer llegar sus
informes   y   recomendaciones   constituyen   los   mecanismos   suficientes   que
acreditarían el cumplimiento de este criterio.

h) CONDICIÓN JURÍDICA
60.-   El   organismo   de   supervisión   no   es   responsable   de   los
incumplimientos del RGPD cometidos por los miembros del código, pero puede
ser sancionado por el incumplimiento de sus funciones de supervisión o por no
adoptar las medidas apropiadas cuando se incumplan las normas del código de
conducta, por lo que deberán facilitar toda la información necesaria para asumir
la responsabilidad en caso de su incumplimiento, según lo dispuesto en el
artículo 41. 4 del RGPD, y hacer frente a las multas administrativas a que se
refiere el artículo 83.4.c) del RGPD.

61.- Sobre este requisito conviene aclarar que aun cuando la versión
española del artículo 83.4.c) del RGPD, se refiere al incumplimiento de “Las
obligaciones de la autoridad de control a tenor del artículo 41, apartado 4.”,
evidentemente   se   trata   de   un   error   de   traducción   pues,   conforme   a   las
definiciones del artículo 4 del RGPD, la autoridad de control es “la autoridad
pública independiente  establecida  por  un  Estado  miembro  con arreglo  a lo
dispuesto en el artículo 51”, y no se está refiriendo a que la autoridad de
control, que es quien detenta la potestad sancionadora, se pueda sancionar a
sí misma, sino al organismo de supervisión de los códigos de conducta.

En la versión inglesa del RGPD, el artículo 83.4.c) del RGPD dice lo
siguiente “c) The obligations of the monitoring body pursuant to Article 41 (4)” ,
y las Directrices de CEPD o dejan claro al recoger que entre los requisitos que
han de reunir los organismos de supervisión está el de demostrar que disponen
del estatus adecuado para ser susceptibles de sanción conforme al artículo
83.4.c) del RGPD.

Por su parte, la LOPDPGDD en su artículo 70 recoge que están sujetos
al régimen sancionador las entidades acreditadas de supervisión de los códigos
de conducta, y entre las infracciones sancionables del artículo 73 se incluyen
las siguientes:

”ab) El desempeño de funciones que el artículo 41 del Reglamento (UE)
2016/679reserva a los organismos de supervisión de códigos de conducta sin
haber sido previamente acreditado por la autoridad de protección de datos
competente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

ac) La falta de adopción por parte de los organismos acreditados de
supervisión de un código de conducta de las medidas que resulten oportunas
en caso que se hubiera producido una infracción del código, conforme exige el
artículo 41.4 del (RGPD).”

62.- El Jurado de la Publicidad, con sede en la ciudad de Madrid, es un
organismo  interno   de  la   asociación   promotora  del   código  de   conducta  que
carece de personalidad jurídica propia, por lo que AUTOCONTROL responde
legalmente de sus acciones, en particular como organismo de supervisión del
código de conducta, que puede ser objeto de sanción conforme a los dispuesto
en el RGPD y la LOPDPGDD.

63.- A tal efecto, AUTOCONTROL dispone, conforme a sus estatutos, de
un fondo para cubrir eventuales responsabilidades y ha suscrito un contrato de
seguro para responder de cualquier incumplimiento derivado de la normativa de
protección de datos.

64.-   La   información   que   proporciona   AUTOCONTROL   permite
considerar al Jurado de la Publicidad como susceptible de ser sancionado, así
como la disposición de recursos para hacer frente a las eventuales sanciones
que por incumplimiento de las obligaciones como organismo de supervisión se
le pudieran imponer por la AEPD.

Por   último,   en   cuanto   al   alcance   de   la   acreditación   pretendido,   este
Gabinete   comparte   el   criterio   manifestado   por   la   Subdirección   General   del
Registro General de Protección de Datos, de modo que deberá limitarse al
presente código de conducta, dada su vinculación con el objeto y el contenido
del mismo. 

VI

A la vista de todo lo analizado en el presente informe, este Gabinete
Jurídico  Informa favorablemente  la aprobación, por la Agencia Española de
Protección de Datos, del Código de conducta de tratamiento de datos en la
actividad publicitaria presentado por la Asociación para la Autorregulación de la
Comunicación   Comercial   (“AUTOCONTROL”)   así   como   la   acreditación   del
Jurado de la Publicidad como organismo de supervisión del mismo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

