Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht  

 

 

20.11.2018 

 

Pressemitteilung 

 

Bayerischer Verwaltungsgerichtshof entscheidet:  

BayLDA untersagt zu Recht den Einsatz von Facebook Custom Audience  

 

Bereits  im  Jahr  2017  untersagte  das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht 

(BayLDA)  einem Online-Shop  den  Einsatz  von „Facebook  Custom Audience“,  einem 

Marketing-Werkzeug von Facebook. Das Verwaltungsgericht Bayreuth bestätigte die 

Auffassung  des  BayLDA  und  entschied  im  Eilverfahren,  dass  die  Anordnung  recht-

mäßig ist. Auch der Bayerische Verwaltungsgerichtshof kam zu demselben Ergebnis: 

Der  Einsatz  von  „Facebook  Custom  Audience“  ohne  Einwilligung  des  Nutzers  ver-

stößt gegen das Datenschutzrecht.  

 
Das Verfahren „Facebook Custom Audience“ ermöglicht es Unternehmen, ihre Kunden, die zugleich Nutzer von 

Facebook sind, auf dem sozialen Netzwerk gezielt bewerben zu lassen. Um auf Facebook werben zu können, er-

stellt ein Online-Shop eine Liste seiner Kunden und Interessenten mit Name, Wohnort, E-Mail-Adresse und Tele-

fonnummer.  Diese  Kundenliste  wird  dann  im  Facebook-Konto  des  Online-Shops  an  Facebook  hochgeladen. 

Zuvor  werden  die  Kundendaten  unter  Einsatz  eines  sogenannten  Hash-Verfahrens  in  feste  Zeichenketten  (z.B. 

Max Mustermann =  dddfab9b5b8a360150547065daff114ff218b39c8b0986b761075977aeeca3c3) umgewandelt. 

Danach gleicht Facebook die Kundenliste mit allen Facebook-Nutzern ab und kann so feststellen, welcher Kunde 

des  Online-Shops  auch  Mitglied  bei  Facebook  ist.  Der  Online-Shop  kann  dann  eine  oder  mehrere  Werbekam-

pagne(n) auf Facebook für seine Kunden starten. Er wählt eine bestimmte Zielgruppe aus, die die Werbung er-

halten  soll.  So  kann  der  Online-Shop  vorgeben,  dass  z.B.  Frauen  zwischen  20  und  30  Jahren,  die  viel  Sport 

treiben, über ein durchschnittliches Einkommen verfügen, Werbung in ihrem Facebook-Account von dem Onli-

ne-Shop erhalten.  

 

Das  BayLDA  erließ  eine  Anordnung  gegen  einen  bayerischen  Online-Shop  und  forderte  das  Unternehmen  auf, 

das  Marketing-Tool  „Facebook  Custom  Audience  über  die  Kundenliste“  nicht  mehr  einzusetzen.  Grund  hierfür 

war, dass der Online-Shop keine Einwilligung des Nutzers einholte. Aus Sicht des BayLDA war dies aber erforder-

lich, da Kundendaten direkt an Facebook übermittelt wurden. Gegen diese  Anordnung klagte der Online-Shop 

vor dem Verwaltungsgericht Bayreuth. Das Verwaltungsgericht Bayreuth teilte die Ansicht des BayLDA und ent-

schied  im  Eilverfahren,  dass  die  Anordnung  rechtmäßig  ergangen  sei.  Gegen  diese  Entscheidung  wendete  sich 

der Online-Shop.  

 

Schließlich  entschied  der  Bayerische  Verwaltungsgerichtshof,  dass  die  Anordnung  des  BayLDA  rechtmäßig  ist 

und führte zur Begründung u.a. Folgendes aus:  

 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

- 

Für  die  Frage,  ob  ein  Verhältnis  über  eine  Auftragsverarbeitung  vorliegt,  kommt  es  nicht  auf 

die  vertraglichen  Vereinbarungen  der  Parteien  an,  sondern  auf  die  tatsächlichen  Abläufe  der 

Datenverarbeitung. 

- 

Im konkreten Fall ist Facebook im Rahmen des Dienstes „Custom Audience“ kein Auftragsver-

arbeiter, sondern Dritter. 

-  Der  Einsatz  des  Marketing-Tools  „Facebook  Custom  Audience  über  die  Kundenliste“  ist  nur 

nach voriger Einwilligung des Nutzers rechtmäßig. 

-  Zwar habe der Werbetreibende ein berechtigtes Interesse an zielgerichteter Werbung, diesem 

Interesse  stehen  jedoch  die  überwiegenden,  schutzwürdigen  Interessen  der  Betroffenen  ge-

genüber,  die  insbesondere  nicht  damit  rechnen,  dass  ihre  E-Mail-Adresse  an  Facebook  über-

mittelt wird. 

 

Facebook-Nutzer können in ihren Einstellungen selbst überprüfen, welche Unternehmen Kundenlisten mit ihren 

Daten an Facebook übermittelt haben. Eine Anleitung dazu gibt es hier. 

 

Weitere Informationen zum Verfahren finden Sie in der Pressemitteilung vom 15.06.2018 und den Tätigkeitsbe-

richten des BayLDA. 

 

„Die aktuelle Entscheidung des VGH Bayern  ist keine Überraschung. Wir haben mehrfach über die Anforderungen 

an einen zulässigen Einsatz von Marketing-Tools in unseren Tätigkeitsberichten, Pressemitteilungen und sonstigen 

Veröffentlichungen  informiert.  Verantwortliche  hatten  mehr  als  ausreichend  Gelegenheit,  ihre  Datenverarbeitung 

zu überprüfen und sicherzustellen, dass alle Anforderungen erfüllt werden. Wir werden diese Entscheidung zum An-

lass nehmen und unsere Prüfung auf weitere Branchen ausweiten und Verstöße nach dem neuen Bußgeldrahmen 

der DS-GVO sanktionieren“, so Thomas Kranig. 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

**************************************************************************************************************************** 

VGH Bayern, Beschluss des 5. Senats vom 26. September 2018, Az.: 5 CS 18.1157 

VG Bayreuth, Entscheidung vom 8. Mai 2018, Az.: B 1 S 18.105 

