1/12

 Expediente Nº: EXP202207225

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 15 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  FEDERACIÓN DE
ATENCIÓN A LA CIUDADANÍA DE LA UNIÓN SINDICAL OBRERA (FAC-USO) (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202207225

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de octubre de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que en su día ejercitó el derecho de supresión de datos
personales ante Unión Sindical Obrera (USO), si bien este Sindicato le ha remitido
diversos correos electrónicos, a su dirección de correo electrónico profesional, siendo
remitidos en fechas 17 de mayo de 2018, 21 de julio de 2020, 15 de octubre de 2020 y
22 y 29 de septiembre de 2021. Señala que en fecha 23 de julio de 2020 se dirigió al
citado Sindicato, mediante correo electrónico que aporta, recordándoles la obligación
de suprimir sus datos personales, recibiendo respuesta en fecha 30 de julio de 2020,
disculpándose   por   el   error,   achacándolo   al  uso   de  una   base  de   datos  antigua,   y
señalando que corregirían la situación. No obstante, en fechas 15 de octubre de 2020
y 29 de septiembre de 2021 la parte reclamante ha recibido nuevos correos de dicho
Sindicato.

La   parte   reclamante   aporta   copia   de   los   correos   citados,   todos   ellos   remitidos   o
dirigidos a  “Seguridad Social USO”. En el texto de estas comunicaciones se hace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

mención   a   las   organizaciones   USO   y   FEDERACIÓN   DE   ATENCIÓN   A   LA
CIUDADANÍA   DE   USO   (Sector   AGE),   con   NIF  ***NIF.1  (en   lo   sucesivo   la   parte
reclamada o FAC-USO).

Los correos que motivaron la reclamación se remitieron desde dominios de FAC-USO.
Así puede verse en el aviso legal insertado en uno de los correos, en el que se indica:

“Copyright   ©   2016   FAC-USO.   Todos   los   derechos   reservados.   Federación   Atención   a   la
Ciudadanía   de   la   Unión   Sindical   Obrera…   Cumpliendo   con   la   legislación   española   de
protección   de   datos   y   nuestra   estricta   política   de   privacidad,   su   dirección   de   correo   está
incluida   en   un   fichero   de   datos   personales   propiedad   de   la   Federación   Atención   a   la
Ciudadanía de la USO (Unión Sindical Obrera), creado para la distribución de información
relacionada con la actividad sindical. Si no desea recibir más información, puede darse de baja
remitiendo   un   correo   electrónico   a:   info.age@facuso.com   o   por   escrito   en   cualquiera   de
nuestras delegaciones provinciales”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la entidad USO, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 05/11/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 02/12/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la entidad
FAC-USO   indicando   que   la   parte   reclamante   ya   había   reclamado   su   derecho   de
supresión   a   la   Sección   Sindical   en   2018.   Es   consciente   de   no   poder   enviar
comunicaciones a la parte reclamante.

(…) envía a través de un correo interno, parecido a una intranet, a todos los grupos
sindicales, federaciones y direcciones provinciales, listados de todos los usuarios que
hay, actualizados. Recibido este listado, la Sección Sindical rehace todo el listado, es
decir, copia todos los datos, de todo el listado genérico, de forma independiente, en
otro   lugar,   para   poder   de   esta   manera   separar   los   contactos   por   listados
individualizados y poder hacer las búsquedas manuales de los contactos que han
pedido que no se les envíe comunicaciones informativas. Se trata de un sistema muy
laborioso, costoso y excesivo, que la Sección Sindical realiza en aras de cumplir con
los derechos de supresión del interesado, pero que escapa en multitud de ocasiones al
control de la propia Sección Sindical de USO.

FAC-USO   muestra   su   disposición   a   revisar   los   protocolos   y   valorar   canales
alternativos para el envío de comunicaciones informativas por vía electrónica.  

TERCERO: Con fecha 5 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   se   accede   a   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

documentación siguiente, que se incorpora a las actuaciones:

1. Estatutos Confederales de la entidad Unión Sindical Obrera (USO), obtenidos del
sitio web “uso.es”.

“Capítulo IV. Estructura de la Unión Sindical Obrera 

Artículo 14. Federaciones Profesionales Estatales y Uniones Territoriales 
1. Para el desarrollo de sus objetivos, la Unión Sindical Obrera se estructura en Federaciones
Profesionales y Uniones Territoriales… 

Artículo 15. Federaciones Profesionales Estatales 
1.   Agrupan   a   su   afiliación,   en   todo   el   territorio,   a   partir   de   las   secciones   sindicales.   Se
organizan en Federaciones Regionales, Nacionales o de Ciudad Autónoma. 
2.  Podrán  establecer estructuras sectoriales en  su  interno  disponiendo cada  sector,  en  el
marco de los estatutos de su respectiva Federación, de autonomía para organizarse, definir la
acción sindical y gestionar la negociación colectiva propia de su ámbito. 

Artículo 16. Estructura Federal 
Las personas afiliadas a la USO se encuadran en las siguientes Federaciones Profesionales: 
1. Federación de Industria (FI-USO). 
2. Federación de Servicios (FS-USO). 
3. Federación de Atención a la Ciudadanía (FAC-USO). 
4. Federación de Enseñanza (FE-USO). 
5. Federación de Trabajadores de Seguridad Privada (FTSP-USO)”.

“Artículo 24. Estatutos de las Uniones Territoriales y Federaciones Profesionales 
1.   Las   Federaciones   Profesionales   y   las   Uniones   Territoriales   se   dotarán   de   Estatutos   y
Reglamentos propios que deberán registrar. De acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica
11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, tendrán personalidad jurídica propia. Definirán
los   objetivos,   estructura   y   funcionamiento   correspondientes,   según   sus   características   y
especificidades…”.

2. Estatutos de la entidad Federación Atención a la Ciudadanía (FAC USO), obtenidos
del sitio web “***URL.1”.

“Capítulo I. Denominación, domicilio y ámbito. 
Artículo 1. Con la denominación de la Federación de Atención a la Ciudadanía de la Unión
Sindical Obrera, en siglas FAC-USO, se constituye una organización sindical que se declara
autónoma en el ámbito del territorio español, integrada en la Confederación Sindical de la
Unión Sindical Obrera, suscribiendo sus objetivos fundamentales y asumiendo los derechos y
deberes emanados de los presentes Estatutos…
La FAC-USO está constituida al amparo de la legislación vigente y fija su sede en…”.

“Artículo 3. Su ámbito territorial será el de España, siendo su ámbito funcional el siguiente: 
3.1.- Administración General del Estado:
- Administración Civil del Estado. 
- Administración Militar (personal civil). 
- Administración de las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social. -
Administración de Justicia.
- Administración Educativa (personal no docente). 
- Correos y Telégrafos. 
- Agencia Estatal de la Administración Tributaria. 
- Entes Públicos de Servicios, o Corporaciones de Derecho Público…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

“Capítulo III. Constitución 
Artículo 6. La FAC-USO agrupa a los afiliados que prestan sus servicios en los diferentes
sectores que se indican en el art. 3 de los presentes Estatutos a través de una relación de
empleo de carácter administrativo, laboral o estatutario. Asimismo abarca a los trabajadores de
los sectores del ámbito privado cuya función de servicio público y relación con alguno de los
sectores públicos así lo aconsejen”.

3. Política de Privacidad de la entidad Federación Atención a la Ciudadanía (FAC
USO), obtenida del sitio web “***URL.1”.

“…se informa que los datos de carácter personal que se recaban directamente del usuario a
través  de   los distintos  recursos  disponibles  en   los portales  dependientes  de   la  FAC-USO
(www.***URL.1   (https://www.***URL.1)   y   formacion.***URL.1   (https://formacion.***URL.1),
serán tratados de forma confidencial y quedarán incorporados a los respectivos ficheros de los
que es responsable la FAC-USO, con las finalidades que se detallan en el Reglamento de la
Agencia Española de Protección de Datos… y Reglamento Europeo de Protección de Datos…
no siendo utilizados para finalidades incompatibles con estas... 
Los afectados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición
ante la FAC-USO, mediante correo electrónico dirigido a…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

La   entidad   Unión   Sindical   Obrera   (USO),   para   el   desarrollo   de   sus   objetivos,   se
estructura en Federaciones Profesionales y Uniones Territoriales.

FAC-USO es una federación profesional integrada en la organización confederal USO,
dotada de Estatutos y Reglamento propios. Adopta la forma jurídica de “sindicato” y,
como tal, tiene personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar, conforme a lo
establecido en el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad
Sindical, según el cual:

“Los sindicatos constituidos al amparo de esta Ley, para adquirir la personalidad jurídica y
plena capacidad de obrar, deberán depositar, por medio de sus promotores o dirigentes sus
estatutos en la oficina pública establecida al efecto”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En cuanto a la “Responsabilidad de los sindicatos”, el artículo 5.1 de la citada Ley
Orgánica establece:

“Los   sindicatos   constituidos   al   amparo   de   la   presente   Ley   responderán   por   los   actos   o
acuerdos   adoptados   por   sus   órganos   estatutarios   en   la   esfera   de   sus   respectivas
competencias”.

Los   propios   Estatutos   Confederales   de   USO   establecen   que   está   integrada   por
Federaciones Profesionales y las Uniones Territoriales, que “se dotarán de Estatutos y
Reglamentos propios que deberán registrar. De acuerdo con lo establecido en la Ley
Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, tendrán personalidad jurídica
propia. Definirán los objetivos, estructura y funcionamiento correspondientes, según
sus características y especificidades”.

Del mismo modo, los Estatutos de FAC-USO señalan que con esta denominación “se
constituye   una   organización   sindical   que   se   declara   autónoma   en   el   ámbito   del
territorio español, integrada en la Confederación Sindical de la Unión Sindical Obrera,
suscribiendo   sus   objetivos   fundamentales   y   asumiendo   los   derechos   y   deberes
emanados   de   los  presentes   Estatutos”,   la   cual  “está  constituida   al   amparo   de   la
legislación vigente”.

Por otra parte, FAC-USO es la entidad responsable de los datos personales recabados
y tratados en su ámbito de responsabilidad. Según declara en la política de privacidad
insertada en su web (***URL.1), es responsable de los datos personales que recaba. 

En este caso, la responsabilidad por los hechos denunciados debe imputarse a la
FAC-USO, por tratarse de la entidad responsable en su ámbito de actuación, en este
caso, la Administración General del Estado, con capacidad y autonomía para organizar
su   actividad.   Es   la   misma   FAC-USO   la   responsable   del   envío   de   los   correos
electrónicos objeto de la reclamación, y es FAC-USO la entidad a la que la parte
reclamante manifestó su oposición a la recepción de tales correos y la baja en sus
listas de distribución.

III

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.

De   acuerdo   con   dichas   definiciones,   el   envío   de   las   comunicaciones   electrónicas
objeto de la reclamación constituye un tratamiento de datos personales, respecto del
cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar   cumplimiento   al   principio   de   licitud
establecido en el artículo 5.1 del RGPD, según el cual los datos personales serán
“tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (licitud,
lealtad y transparencia)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, existen indicios sobre el  tratamiento de los datos personales de la parte
reclamante sin ninguna base jurídica que lo legitime, considerando que ésta solicitó a
la parte reclamada la supresión de sus datos personales.

Esta obligación de supresión de los datos personales conlleva la imposibilidad de
cualquier tratamiento posterior de dichos datos. A pesar de ello, la parte reclamada
utilizó la dirección de correo electrónico de la parte reclamante para remitirle unos
correos informativos sobre sus actividades, que constan reseñados en el Antecedente
Primero.

La propia entidad FAC-USO ha admitido la circunstancia antes expresada.  

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD, tipificada en el
apartado 5.a) del artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/12

infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establecen los
artículos 83.2 del RGPD y 76 de la LOPDGDD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, en el presente caso se considera que procede graduar
la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios:

En   una   valoración   inicial,   se   estiman   concurrente   como   agravante   el   criterio   de
graduación siguiente:

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción, considerando que la
parte reclamada no tuvo en cuenta el derecho de supresión ejercitado, y tampoco
las advertencias posteriores que le fueron realizadas  por la parte reclamante.
Estas   circunstancias   ponen   de   manifiesto   la   actuación   negligente   de   la   parte
reclamada. 

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible”.

Se trata de una entidad que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua en el ámbito laboral y que debe extremar el cuidado en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte reclamada no
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/12

tiene este carácter.

Se considera, asimismo, que concurre como atenuante la circunstancia siguiente:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

La infracción afecta únicamente a la parte reclamada.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa, por la
infracción del artículo 6 del RGPD, es de 3.000 euros (tres mil euros).

VI

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  FEDERACIÓN   DE
ATENCIÓN A LA CIUDADANÍA DE LA UNIÓN SINDICAL OBRERA (FAC-USO), con
NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del mismo texto legal.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 3.000 euros (tres mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a  FEDERACIÓN DE  ATENCIÓN  A LA
CIUDADANÍA DE LA UNIÓN SINDICAL OBRERA (FAC-USO), otorgándole un plazo
de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.400   euros   (dos   mil   cuatrocientos
euros), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400 euros (dos mil cuatrocientos euros)  y su
pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800 euros (mil ochocientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (2.400   euros   o   1.800   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP, se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 26 de julio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1800 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202207225,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FEDERACIÓN DE ATENCIÓN A LA
CIUDADANÍA DE LA UNIÓN SINDICAL OBRERA (FAC-USO).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-020822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

