 

 

 

 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 2. Januar 2023 
 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 

Klageerfolg, aber kein Freibrief für „Falschparker-Fotografen“ 

- Urteilsgründe des VG Ansbach nun veröffentlicht 

Das Bayerische Verwaltungsgericht Ansbach hatte mit Entscheidungen vom 2. November 
2022 zwei Bescheide des Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht (BayLDA) zu 
„Falschparker-Fotografen“ aufgehoben, zu denen seit dem Jahreswechsel nun auch die 
Entscheidungsgründe vorliegen.  

 

Der Präsident des BayLDA Michael Will stellt in einer ersten Bewertung hierzu fest: „Trotz des Erfolgs der Kläger 
sollten die Entscheidungen des Verwaltungsgerichts nicht als Freibrief missverstanden werden, der „Falschparker-
Fotografien“ und ähnliche Vorgänge von den Anforderungen des Datenschutzrechts freistellt. Das Gericht hat den 
Grundansatz  des  Landesamts  bestätigt,  dass  die  Übermittlung  solcher  Fotoaufnahmen  nicht  als  rein  privater 
Vorgang der Anzeigeerstattenden zu bewerten ist. Es hat vielmehr ihr Handeln in vollem Umfang der Geltung der 
DS-GVO unterstellt. Auch wenn das Gericht in den vorliegenden Einzelfällen eine Befugnis zur Datenverarbeitung 
anerkannt hat, bleiben die Anzeigeerstattenden bei der Nutzung von Bildaufnahmen in der Pflicht, grundlegenden 
Betroffenenansprüchen  wie  dem  Recht auf  Auskunft  oder  Löschung  nachzukommen.  Ausdrücklich  betont  das 
Gericht im Übrigen auch das Gebot der Datenminimierung. Es unterstreicht damit, dass etwa das Fotografieren 
unbeteiligter Passanten im Umfeld der verkehrswidrig parkenden Fahrzeuge zu vermeiden ist.“  

 
Bei seiner Prüfung zweier datenschutzaufsichtlicher Verwarnungsbescheide gegen Privatpersonen, die wiederholt 
in  der  Landeshauptstadt  München  falsch  parkende  Fahrzeuge  fotografiert  und  diese  Aufnahmen  der  Polizei 
übermittelt hatten, hatte das Verwaltungsgericht lediglich über die Frage zu entscheiden, ob für die Übermittlung 
der  Bildaufnahmen  eine  hinreichende  Rechtsgrundlage  bestand.  Weitere  Einzelheiten  ergeben  sich  aus  der 
Pressemitteilung 
2022 
(https://www.vgh.bayern.de/media/vgansbach/presse/p-2022-07.pdf)  und  den  jetzt  öffentlich  zugänglichen 
Urteilsgründen (vgl. z.B. https://openjur.de/u/2460452.ppdf und https://openjur.de/u/2460456.ppdf). 

Verwaltungsgerichts 

November 

vom 

des 

3. 

 
 

2. Januar 2023  

