1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00050/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 14/02/18 se recibe en esta Agencia reclamación remitida por el
Ayuntamiento de Tarrassa (Policía Local), por medio de la cual traslada los siguientes
hechos:

“Que   desplazados   miembros   de   la   Policía   local   al  ***DIRECCION.1,  se
constata que en el mismo se están ofreciendo servicios sexuales, constatando la
presencia   de   una   cámara   de   video-vigilancia,   con   la   finalidad   de   controlar   a   las
trabajadoras que se encuentran en el domicilio“ 

“Que los Agentes observan como en el pasillo (..) hay una cámara de video-
vigilancia. La cual está conectada a través de una IP que da acceso al número de
teléfono ***TELEFONO.1, el cual permite identificar al responsable de la actividad   --
(folio nº 1)--.

Junto  con  la  reclamación  aporta  material  fotográfico  (Anexo  I)   que  permite
constatar la presencia de una cámara oculta con orientación hacia la zona de pasillo y
entrada de la vivienda, dónde hay diversas habitaciones a ambos lados del mismo.

Se identifica como principal responsable, por la fuerza actuante a Don A.A.A.,

el cual no procede a explicar la causa/motivo de la instalación del dispositivo.

SEGUNDO: Con fecha 8 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del  Artículo   5.1c)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del
RGPD.

TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo (10/07/19) no consta que
el   denunciado   haya   realizado   ninguna   alegación   al   respecto,   constando   como
“Notificado” el Acuerdo de Inicio con los hechos mencionados anteriormente.

CUARTO: De las actuaciones practicadas han quedado  acreditados  los siguientes
hechos probados:

Primero. En fecha 14/02/18 se recibe en esta Agencia reclamación remitida por
el Ayuntamiento de Tarrasa (Policía Local), por medio de la cual traslada los siguientes
hechos:

“Que   desplazados   miembros   de   la   Policía   local   al  ***DIRECCION.1,  se
constata que en el mismo se están ofreciendo servicios sexuales, constatando la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

presencia   de   una   cámara   de   video-vigilancia,   con   la   finalidad   de   controlar   a   las
trabajadoras que se encuentran en el domicilio“ 

“Que los Agentes observan como en el pasillo (..) hay una cámara de video-vigilancia.
La cual está conectada a través de una IP que da acceso al número de teléfono
***TELEFONO.1, el cual permite identificar al responsable de la actividad    --(folio nº
1)-

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Don

A.A.A..

Tercero. Consta acreditado la instalación de un dispositivo de grabación de
imágenes, en la zona de pasillo del inmueble, quedando constatado la presencia del
mismo por la declaración de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Cuarto. Consta acreditado que no se disponía de cartel informativo, estando la

misma instalada con una clara finalidad de control en el interior del inmueble.

Quinto. El denunciado no ha alegado de la manera en la que en su caso
informó a las empleadas del inmueble sobre el tratamiento de sus datos de carácter
personal.

FUNDAMENTOS DE 
 

 DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo  58.2  del   Reglamento  (UE)   2016/679  del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27/04/2016   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación trasladada a esta Agencia
por el Ayuntamiento de Terrassa (Policía Municipal) por medio de la cual trasladan
como hecho principal el siguiente:

“Que   desplazados   miembros   de   la   Policía   local   al  ***DIRECCION.1,  se
constata que en el mismo se están ofreciendo servicios sexuales, constatando la
presencia   de   una   cámara   de   video-vigilancia,   con   la   finalidad   de   controlar   a   las
trabajadoras que se encuentran en el domicilio“ --(folio nº 1)--.

Junto  con  la  reclamación  aporta  material  fotográfico  (Anexo  I)   que  permite
constatar la presencia de una cámara oculta con orientación hacia la zona de pasillo,
dónde hay diversas habitaciones a ambos lados del mismo.

3/6

Se identifica como principal responsable, por la fuerza actuante a Don A.A.A..

Cabe indicar que la instalación de cámaras de video-vigilancia, no se puede realizar
con la finalidad de realizar un control de zonas reservadas a las trabajadores del
Centro, como es la zona de pasillo y entrada del domicilio.

Lo   anterior   supone   una   afectación   a   la   intimidad   de   las   empleadas,   que   se   ven
controladas en sus actividades por el responsable del sistema sin causa justificada.

No consta que haya informado a las empleadas de sus derechos en lo relativo
al “tratamiento de sus datos” de carácter personal, ni se justifica a priori la presencia
de este tipo de dispositivos en el interior de un domicilio particular.

Lo anterior supone una conducta que atenta contra el contenido de lo dispuesto

en el artículo 5.1 letra c) RGPD, “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Dado que este tipo de dispositivos no está pensado para controlar la actividad de las
empleadas del domicilio, ni ejercer un control no informado a los potenciales visitantes
del mismo.

La LOPGDD en su artículo 72.1.a) indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del art. 5

apartado 1º letra c) RGPD. “Los datos personales serán: 

b

adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

El denunciado ha procedido a instalar un dispositivo de video-vigilancia en el interior
del   inmueble,   sin   causa   justificada,   de   manera   que   puede   controlar   a   través   del
dispositivo móvil, lo que sucede en el interior del mismo, controlando de esta manera a
las empleadas que desarrollan su actividad en el mismo, afectando a su derecho a la
intimidad e imagen sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Se adjunta prueba documental (Imagen nº 1 y 2) que acredita la presencia del
dispositivo en cuestión, orientado hacia la zona de pasillo, de manera que permite
controlar las entradas/salidas de las habitaciones del inmueble, ejerciendo un control
sobre la intimidad de las mismas de manera desproporcionado y carente de cualquier
tipo de información.

VI

De acuerdo con las pruebas aportadas en el presente procedimiento, se constata la
presencia de un dispositivo de video-vigilancia en el interior de un domicilio particular,
con la presunta finalidad de controlar a las empleadas del mismo, sin que conste que
se haya informado a las mismas de sus derechos en el marco de la normativa en vigor
y sin que se justifique la presencia del aparato en cuestión en la zona dónde se
encuentra instalado.

El   artículo   83   apartado   2º   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   multas
administrativas   se   impondrán,   en   función   de   las   circunstancias   de   cada   caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j).

  Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía   en   cada   caso
individual se tendrá debidamente en cuenta:

 La naturaleza de la infracción, pues el dispositivo instalado afecta a la intimidad
de las empleadas que se ven controladas por el mismo, sin que se les haya
informado de sus derechos, afectando además  a una  zona que carece de
sentido video-vigilarla como es el interior del inmueble

 la   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción;   en   el   presente   caso,   el
denunciado debe conocer que no está permitida la instalación de este tipo de
dispositivos   y   menos   aun   no   informar   a   las   empleadas   y/o   clientes   del
domicilio, por lo que su conducta debe ser considerada cuando menos grave.

Lo anterior, sin perjuicio de que, como resultado del presente procedimiento, se podrá
requerir la retirada inmediata del aparato en cuestión de la zona de pasillo, aportando
prueba documental (fotografía con fecha y hora) que acredite tal extremo ante este
organismo, en base a lo dispuesto en el art. 58.2 d) RGPD, así como cualquier otra
medida que se estime oportuna para adecuar la situación irregular a la normativa de
protección de datos personales.

A la hora de motivar la sanción económica, se tiene en cuenta que la conducta
descrita supone una afectación plena al derecho a la intimidad (art. 18 CE) de las
trabajadoras del Centro, que se ven controladas permanentemente por el dispositivo

5/6

en cuestión, “tratando sus datos” sin ningún tipo de información al respecto en una
zona de libre tránsito.

La conducta debe ser calificada como dolosa pues la intencionalidad de la
misma parece palmaria, que no es otra que controlar a las empleadas y clientes del
inmueble (art. 83.2 b).

No se ha colaborado en modo alguno con la presente Autoridad de control,
mitigando los efectos adversos, como por ejemplo con la retirada de la cámara del
lugar de los hechos (art.83.2 f).

De acuerdo con lo expuesto, se considera acertado ordenar la imposición de
una   sanción   administrativa   cifrada   en   la   cuantía   de  9.000€  (Nueve   Mil   Euros)
atendiendo a las circunstancias del caso en concreto.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1 c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 9.000€ (nueve
Mil Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al denunciado Don A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

