1/5

 Procedimiento Nº: PS/00070/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   4   de   noviembre   de   2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, la
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos de carácter personal.

La reclamante señala que una vecina cuenta con una cámara situada en la parte
trasera de la fachada orientada a su vivienda, captando, supuestamente, las diferentes
estancias de su propiedad (terrazas, balcones, dormitorios, salón y zonas comunes).

Aporta Informe Pericial con fotografías de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo devuelto por el servicio de
correos por Ausente.

Se reiteró dicho traslado, siendo nuevamente devuelto por el mismo motivo.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   12   de
febrero de 2021.   

CUARTO: Con fecha 26 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

QUINTO:   Con   fecha   31   de   marzo   de   2021   la   reclamada   presentó   un   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, indica el responsable de la instalación del sistema
de videovigilancia es su marido, C.C.C., con NIF ***NIF.2, que instaló las 4 cámaras
hace   varios   años,   que   son   reales,   no   ficticias,   pero   que   están   estropeadas   y   no
funciona ninguna.

Manifiesta que no las quitaron porque les da tranquilidad y sensación de protección
que las personas de la zona piensen que hay cámaras.

Señala que la reclamante, que es la vecina, es la que hace fotos a su hija y entra en
su propiedad, acosándola y amenazándola, y que parte del vecindario está personado
contra la reclamante en los Juzgados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   En   fecha   4   de   noviembre   de   2020   se   interpuso   reclamación   en   esta
Agencia porque la reclamada tiene instalada una cámara de videovigilancia situada en
la parte trasera de la fachada orientada a su vivienda, captando, supuestamente, las
diferentes estancias de su propiedad (terrazas, balcones, dormitorios, salón y zonas
comunes).

Aporta Informe Pericial con fotografías de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   D.  C.C.C.,   con   NIF
***NIF.2. 

TERCERO: La reclamada  esgrime motivos de seguridad personal y de la vivienda
para la instalación de las cámaras, que son reales, no ficticias, aunque manifiesta que
están estropeadas y no funciona ninguna, pero que no las quitaron porque les da
tranquilidad y sensación de protección que las personas de la zona piensen que hay
cámaras.

CUARTO: Examinado el expediente en su conjunto, se ha comprobado que, si bien es
cierto que el traslado de la reclamación que se hizo por correo postal fue devuelto a
esta Agencia por el servicio de correos, el intento de notificación electrónica del mismo
traslado fue recepcionado por la reclamada en fecha 24 de marzo de 2021, una vez
iniciado el presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04 de noviembre
de 2020 por medio de la cual se traslada como hecho principal la colocación de una
cámara   de  videovigilancia   en   la  parte  trasera  de  la   fachada  de   la  vivienda   de  la
reclamada orientada a la vivienda de la reclamante, captando, supuestamente, las
diferentes   estancias   de   la   misma   (terrazas,   balcones,   dormitorios,   salón   y   zonas
comunes).

El   art.   5.1   c)   del   RGPD   dispone   que  “Los   datos   personales   serán   adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En fecha 31 de marzo de 2021 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada
manifestando que el sistema instalado, aunque es real, está estropeado y no funciona,
manteniéndose como una mera función disuasoria.

El artículo 28.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante)   dispone:  “Los
interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras
falsas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se deben adoptar la cautela
necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“ficticio” de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera que se
debe evitar su orientación hacia espacio público.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento por el
uso de este tipo de dispositivos,  actualmente se entiende que el uso de cámaras
simuladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.

La Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019
declara   que   la   instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   falsa,   de   apariencia
idéntica   a   otras   plenamente   operativas,   es   susceptible   de   coartar   la   libertad   de
terceros.

Razona   el   TS   que   cuando   un   individuo   desconoce   que   está   siendo   filmado   se
comporta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que
“el derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el
de   no   tener   que   soportar   una   incertidumbre   permanente”   sobre   si   la   cámara   en
cuestión es o no operativa, o sobre si “RCRE la ha sustituido por otra plenamente
funcional y de apariencia idéntica”.

Por tanto, se debe tener en cuenta que la conducta descrita en caso de resultar
excesiva   puede   tener   consecuencias   en   otros   ámbitos   del   Derecho,   siendo
recomendable adoptar las cautelas necesarias para evitar una orientación excesiva
hacia espacio público, limitándose a la fachada de la vivienda que se trata de proteger.

Igualmente, es recomendable seguir las indicaciones de las Fuerzas y Cuerpos de la
localidad, que pueden orientarle en la materia en caso de necesitarlo, evitando con
ellos nuevas denuncias al respecto.

IV

A tenor de lo anteriormente expuesto, se considera que la cámara es simulada, esto
es, que no obtiene imagen alguna de persona física identificada o identificable, por lo
que al no existir tratamiento de datos de carácter personal, no puede hablarse de
infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR  el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

