1/13

 Procedimiento Nº: PS/00406/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 30 de julio de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  EQUIFAX   IBERICA,   S.L.  con   NIF  B80855398  (en  lo
sucesivo, el reclamado o EQUIFAX). Los motivos en que basa la reclamación son que
se han incluido sus datos en el fichero de solvencia patrimonial y de crédito Asnef-
Equifax sin existir tal deuda y sin notificarla de que iba a ser incluida. Que una vez
incluida en dicho fichero tampoco se la ha notificado.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Copia de carta dirigida a la reclamante y remitida por Testa Residencial Socimi, S.A.

fechada a 20 de junio de 2019 donde consta:

o “Fecha de finalización del contrato”: 02/08/2019
o “Relativo a”: ***DIRECCION.1
o Consta, entre otro, el texto siguiente:  “…Aprovechamos la presente para recordarle
que, según nuestros asientos contables, a día de hoy adeuda la suma de XXXX,XX €
en concepto del impago de las rentas….”

 Copia de carta dirigida a la reclamante y remitida por Testa Residencial Socimi, S.A.

fechada a 10 de junio de 2019 donde:

o Consta, entre otro, el texto siguiente: “Que en relación al contrato de arrendamiento
número,  ***REFERENCIA.1  que   tenemos   con   usted   sobre   el   inmueble   sito   en
***DIRECCION.1,  se   ha   detectado   en   nuestros   asientos   contables   de   "Testa
Residencial   Socimi,   S.A."   una   deuda   pendiente   de  XXXX,XX  €.   –   euros,
correspondientes   al  impago  de   los  recibos   de  mayo  del  2018   (deuda   cedida   por
Building Center) julio de 2018 así como febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2019 y
consumos.”

 Copia de carta dirigida a Testa Residencial Socimi, S.A. y remitida por la reclamante

donde consta:

o Que la presente carta es contestación de la recibida en fecha 13 de junio de 2019.
o Que la deuda del mes de mayo y julio 2018 no existe, pues la de mayo les fue
realizada transferencia de los  YYY€ que reclamaban, por el ayuntamiento de Gijón.
Que se le envió a Testa el día 23 de marzo del 2019 copia del justificante de pago.

o Que respecto de la deuda del mes de julio 2018, no se les pasó recibo.
o Que respecto de los pagos de los meses de febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio de

2019 se les pidió que usaran al Depósito de Garantía y la fianza para el pago.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

o Que su familia está considerada como vulnerable severo en riesgo de 

exclusión social.

 Copia   de  carta  dirigida   a  la  reclamante  y remitida  por   Financiera   El  Corte

Inglés. fechada a 12 de julio de 2019 donde consta el texto:
“Revisada su solicitud  de Financiación  hemos consultado sus datos en los
Ficheros de Solvencia Patrimonial. Informamos, de acuerdo con la legislación
vigente, que a fecha de hoy, usted figura con anotaciones  en el siguiente
fichero: 
ASNEF-Equifax 
Por este motivo su solicitud de financiación no ha sido aceptada.”

 Copia de “contrato de arrendamiento de vivienda” fechado a 3 de agosto de
2016   y   firmado   por   la   denunciante   y   Buildingcenter,   S.A.U.   como   parte
arrendadora respecto a la vivienda “***DIRECCION.1” donde consta:

o En el apartado de “GARANTIA ADICIONAL”:

“…ambas   partes   acuerdan   garantizar   el   pago   de   la   renta   y   de
cualesquiera otras obligaciones económicas dimanantes del contrato,
así   como   posibles   responsabilidades   de   cualquier   otro   género,
derivadas de la ocupación o del incumplimiento del arrendamiento de
forma adicional a la fianza, mediante la entrega a Buildingcenter S.A.U
de un depósito por un importe máximo de dos mil quinientos cincuenta
con cero céntimos equivalente a seis mensualidades de renta (2.550,00
€.   La   ejecución   total   o   parcial   de   dicho   depósito   es   potestativa   de
Buildingcenter S.A.U, que podrá agotar otras vías para obtener el cobro
y/o   la   resolución   del   contrato   independiente   de   la   garantía   que   el
depósito supone.”

o “3.-   DEVOLUCIÓN   DE   LA   POSESION.-   A   la   finalización   del
arrendamiento,   sea   cual   sea   la   causa   que   produzca   la   misma,   la
ARRENDATARIA deberá dejar la VIVIENDA libre, vacua, y expedita, a
disposición   de   la   ARRENDADORA,   así   como   libres   de   cargas,
obligaciones y deudas de cualquier tipo, sin necesidad de previo aviso
ni de requerimiento, dentro de las veinticuatro(24) horas siguientes a la
citada finalización, entregando dentro de dicho plazo la vivienda a la
ARRENDADORA   en   la   forma   que   resulte   de   lo   establecido   en   la
cláusula quinta de este documento.”

o No consta el aviso de una posible comunicación de los datos de la

denunciante a ficheros de morosidad en caso de impago.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Las   actuaciones   efectuadas   desde   que   se   recibió   la   reclamación   son   las

siguientes:

Con fecha 27 de agosto de 2019 se acuerda inadmitir la reclamación.

Con   fecha   27   de   septiembre   de   2019,   la   reclamante  interpone   recurso   de

reposición aportando la siguiente documentación, entre otra:

1. Carta   dirigida   a   la   reclamante   remitida   por   EQUIFAX   y   fechada   a   5   de
septiembre de 2019 donde consta que han procedido a la baja cautelar con las
entidades Testa Residencial Socimi, S.A. en el fichero ASNEF de los datos
asociados a la reclamante.

2.

Informe de EQUIFAX fechado a 27/08/2019 relativo a la reclamante y a las
operaciones en el fichero ASNEF donde consta:

a. En el campo “Nombre”: el nombre y apellidos de la reclamante
b. En el campo “Dirección”: “***DIRECCION.1”
c.
d. En el campo “Fecha de alta”: 20/05/2019
e. En el campo “Saldo Act. Impagado”: XXXX,XX

“En el campo “Ent. Informante”: “TESTA RESD. SOCIMI SA”

3.

Informe de EQUIFAX fechado a 05/09/2019 relativo a la reclamante y a las
operaciones en el fichero ASNEF donde no constan datos.

4. Copia   de   carta   dirigida   a  Testa   Residencial   Socimi,   S.A.   y   remitida   por   la

reclamante donde se manifiesta:

a. Que la presente carta es contestación de la recibida en fecha 13 de

junio de 2019.

b. Que con fecha 21 de mayo de 2019 se le comunica por parte de Asnef-
Equifax que con fecha 20 de mayo de 2019 la entidad Testa Residencial
Socimi, S.A. ha solicitado el alta en dicho fichero relativo a sus datos
personales.

c. Que   Testa   en   ningún   momento   le   ha   comunicado   mediante   carta

certificada para poder ser incluida en ficheros de morosidad.

5. Copia de correo electrónico dirigido al correo electrónico de la reclamante y
remitido por la dirección de correo electrónico resoluciones@testainmo.com en
fecha 11 de junio de 2019 donde se manifiesta, entre otros aspectos:

a.

“Indicarle que debe abonar la deuda que tiene a día de hoy, si no, se le
incluirá en el fichero de morosidad Asnef.”

Con fecha 23 de octubre de 2019 se dicta resolución estimatoria.

El 15 de julio de 2020, Equifax Ibérica, S.L. remite a esta Agencia la siguiente

información y manifestaciones:

1.
Que se aporta consulta al fichero auxiliar de notificaciones en el fichero
Asnef con el desglose de la notificación correspondiente a la entidad Testa
Residencial Socimi, S.A. con referencia 740/2019051302778.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Aporta captura de pantalla de fecha 13/07/2020 de consulta de cartas enviadas
a la reclamante con fecha de emisión 21/05/2019 donde consta la referencia de
carta 2019-05-1302778 y la entidad TESTA RESIDENCIAL SO y el saldo imp.
de RRRR,RR€.

Que   se   aporta   copia   de   la   Notificación   de   Inclusión   de   referencia
740/2019051302778 emitida, así como Certificación emitida por el prestador
del Servicio de Generación, Impresión, y Puesta a Disposición del Servicio de
Envíos   Postales   -Correos   y/o  Unipost-,   SERVINFORM,   S.A.,   certificando   la
realización   de   la   notificación   de   inclusión   de   referencia,   junto   al   resto   de
comunicaciones emitidas en el proceso generado con fecha 21 de mayo de
2019,   sin   que   se   produjese   incidencia   alguna   en   el   proceso,   que   hubiera
impedido su ejecución, y que fue puesta a disposición del servicio de envíos
postales el día 22 de mayo de 2019.

Aporta copia de carta enviada a la denunciante fechada a 21 de mayo de 2019
con referencia 740/2019051302778 donde consta  “Le comunicamos que con
fecha 20/05/2019 la entidad TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A. ha solicitado
el alta en el fichero ASNEF los siguientes datos personales relativos al impago
del contrato que mantiene con dicha entidad:”.

Aporta   certificado   de   SERVINFORM,   S.A.   como   prestador   del   servicio   de
Generación de Notificaciones de Inclusión de ASNEF EQUIFAX, manifestando
que   certifica   la   generación,   impresión,   y   puesta   en   el   servicio   de   envíos
postales,   el   día   22   de   mayo   de   2019   la   comunicación   con   el   número   de
referencia 2019051302778 dirigida a A.A.A. con domicilio en ***DIRECCION.1.
Aporta copia del albarán de entrega de Correos con referencia 27537-CREDI,
con oficina 2812096 y fechada 22/05/2019.

Aporta copia de certificado de ILUNION IT SERVICES; S.A.U., como prestador
del servicio a EQUIFAX de grabación y custodia de las devoluciones de las
notificaciones, manifestando que actualmente no consta en depósito y custodia
en las oficinas de ILUNION IT SERVICES; S.A.U. la notificación de referencia
740/2019051302778   ni   ha   sido   objeto   de   tratamiento   por   algún   motivo   de
devolución.

Con fecha 22 de julio de 2020, Testa Residencial Socimi, S.A. remite a esta

Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Que “La comunicación personalizada e individualizada enviada a la reclamante
con carácter previo a la inclusión  de  sus datos personales  en  ficheros de
información de solvencia patrimonial y crédito, se lleva a cabo directamente por
Equifax Iberica S.L.”

Se aporta copia de contrato de “Prestación de Servicios para la Notificación del
Requerimiento Previo de Pago” firmado en fecha 1 de octubre de 2018 entre
Equifax   Iberica   S.L.   y   Testa   Residencial   Socimi,   S.A.   (el   CLIENTE)   donde
consta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

“CLÁUSULAS:

PRIMERA.- OBJETO: Constituye el objeto del presente contrato la prestación
de servicios de EQUIFAX al CLIENTE consistente en el envío de la carta de
requerimiento de pago previo a la inclusión de datos en ficheros de solvencia
patrimonial y crédito, conforme a la operativa que se describe en el Anexo II al
presente contrato.”

1. Que “Los envíos de requerimiento no son realizados por TESTA RESIDENCIAL
SOCIMI, S.A. directamente sino por una tercera entidad EQUIFAX IBERICA
S.L.”

2. En respuesta a la petición del certificado de la tercera empresa del envío de la
comunicación a la reclamante, previa a la inclusión de sus datos personales en
ficheros de información de solvencia patrimonial y crédito, se manifiesta que
“Teniendo   en   cuenta   lo   previsto   en   el   punto   2   anterior   según   el   cual   la
comunicación personalizada e individualizada enviada a la reclamante se lleva
a cabo por EQUIFAX IBERICA S.L., corresponde a dicha entidad presentar
copia del certificado solicitado.”

TERCERO: Con fecha 27 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   6.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que: “el propio Órgano Sancionador
hace  en  el  Acuerdo  de  Inicio  una  valoración  (anticipada  y  carente  de  motivación
alguna), de la responsabilidad de Equifax.

El Acuerdo de Inicio especifica el importe de la reducción que procedería en caso de
reconocimiento por Equifax de su supuesta responsabilidad y de pago voluntario de la
sanción, a juicio de esta parte, las reglas establecidas en el artículo 85 no resultan
aplicables en el presente caso.

Que Equifax no realizó inclusión de los datos de la reclamante en el fichero ASNEF
por no ser ella la entidad que gestiona el mismo, sino TESTA como entidad acreedora,
inexistiendo   por   tanto   el   tratamiento   supuestamente   llevado   a   cabo   por   parte   de
EQUIFAX y que da inicio al expediente sancionador incoado ante la misma.

Efectivamente   EQUIFAX   adquirió   una   serie   de   obligaciones   contractuales   en   la
prestación de servicios de envío de notificaciones (en este caso, de requerimientos
previos de pago) pero ello, en ningún caso, podrá suponer desplazamiento  de la
responsabilidad   en   una   obligación   legalmente   establecida   para   el   acreedor   al
encargado de tratamiento por la mera asunción de unas obligaciones contractuales
por un pacto privado entre las partes.

Equifax   Ibérica   S.L.   cumplió   con   el   encargo   de   prestación   relativo   al   envío   de
requerimientos previos  de pago  a la  reclamante tal y como se demuestra en los
documentos adjunto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Asnef-Equifax canceló de manera cautelar los datos ante la solicitud del ejercicio de
cancelación de la afectada ante la falta de contestación del responsable en garantizar
la exactitud de los datos (TESTA).

Que se dicte resolución declarando la nulidad de pleno derecho del procedimiento o,
en su defecto, la imposición de una advertencia o apercibimiento o una reducción
significativa  de   la  cuantía  establecida   en  el  Acuerdo   de  Inicio,  en   atención   a  las
numerosas circunstancias concurrentes en el supuesto de hecho enjuiciado”.  

QUINTO: Con fecha 29 de diciembre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/10196/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO:  Con   fecha  19   de   enero   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que  se sancione en la cuantía de 50.000 euros a  EQUIFAX IBERICA,
S.L. con NIF B80855398, por la presunta infracción del artículo 6.1. f) del RGPD, en
relación con el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD

Que mediante escrito de fecha 28 de enero de 2021, el reclamado solicitó ampliación
de plazo, el cual fue concedido.  

SÉPTIMO:  Con fecha 9 de febrero de 2021, el reclamado formula alegaciones a la
propuesta   de  resolución,   ratificándose   en   las   anteriores   alegaciones   y  en   síntesis
manifiesta que: “ambas comunicaciones demuestran el envío por parte de Equifax de
los dos requerimientos previos de pago realizados por Testa Residencial, S.A. (como
acreedora de la deuda) a la reclamante de manera previa a la inclusión de sus datos
en el fichero de solvencia “Asnef”.

Equifax envió las dos comunicaciones que Testa Residencial Socimi, S.A. le indicó
mediante la carga del contenido de la carta en los sistemas de Equifax conforme a la
operativa indicada en el Contrato de prestación de servicios en su cláusula QUINTA
obligaciones y responsabilidades que “En ningún momento Equifax será responsable
del   contenido   de   la   carta,   siendo   ésta   plena   responsabilidad   del   Cliente”
evidenciándose así que Equifax es un mero proveedor de servicios de envío pero es el
responsable   ni   tampoco   tiene   porque   conocer   el   contenido   de   la   comunicación
independientemente de que se trate de “Requerimiento previo de pago” .

Dado   que   Equifax   no   es   el   responsable   del   contenido   de   la   comunicación,   ni   el
obligado por el principio de información recogido en el artículo 20.1.c), le resulta por
ende, del todo imposible ser responsable de si dicho requerimiento incluye o no la
obligación de informar al afectado sobre la posibilidad de inclusión de sus datos en los
sistemas de información crediticia”.
Solicita el reclamado la nulidad o, en su defecto, el archivo del procedimiento o, en su
defecto,   la   imposición   de   una   advertencia   de   apercibimiento   o   una   reducción
significativa de la cuantía establecida en el Acuerdo de Inicio.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta, en el contrato de “Prestación de Servicios para la Notificación del
Requerimiento Previo de Pago” firmado en fecha 1 de octubre de 2018 entre Equifax
Iberica S.L. y Testa Residencial Socimi, S.A. que la comunicación personalizada e
individualizada enviada a la reclamante con carácter previo a la inclusión de sus datos
personales en ficheros de información de solvencia patrimonial y crédito, se lleva a
cabo directamente por Equifax Iberica S.L. donde consta:

“CLÁUSULAS:

PRIMERA.-   OBJETO:   Constituye   el   objeto   del   presente   contrato   la   prestación   de
servicios de EQUIFAX  al CLIENTE  consistente en el envío de la carta de
requerimiento de pago previo a la inclusión de datos en ficheros de solvencia
patrimonial y crédito, conforme a la operativa que se describe en el Anexo II al
presente contrato.”

Que   “Los  envíos  de  requerimiento  no  son  realizados  por TESTA RESIDENCIAL
SOCIMI, S.A. directamente sino por una tercera entidad EQUIFAX IBERICA
S.L.”

En   respuesta   a   la   petición   del   certificado   de   la   tercera   empresa   del   envío   de   la
comunicación   a   la   reclamante,   previa   a   la   inclusión   de   sus   datos   personales   en
ficheros de información de solvencia patrimonial y crédito, se manifiesta que “Teniendo
en   cuenta   lo   previsto   en   el   punto   2   anterior   según   el   cual   la   comunicación
personalizada e individualizada enviada a la reclamante se lleva a cabo por EQUIFAX
IBERICA S.L., corresponde a dicha entidad presentar copia del certificado solicitado.”

SEGUNDO: La reclamante fue incluida  en el fichero  de solvencia patrimonial y de
crédito  el 20 de mayo de 2019, en relación con una deuda, en concepto de alquiler,
con la entidad acreedora Testa Residencial.

Aporta, la reclamante, tanto el contrato de alquiler (en cuya cláusula de protección de
datos no se alude a la posibilidad de inclusión en sistemas de información crediticia),
como las comunicaciones recibidas de la entidad acreedora, requiriendo el pago, pero
sin advertir de su inclusión en el fichero de solvencia patrimonial y de crédito. 

TERCERO: EQUIFAX aporta copia de la carta de notificación a la reclamante de fecha
24 de abril de 2019, requiriendo el pago de la deuda, pero  no consta información
acerca de la posibilidad de inclusión en dicho fichero si no se procede al pago.

-220920

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

II

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación: 
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;
(...)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  
(…) 
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular
(…)”

III

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo
primero no será de aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en
el ejercicio de sus funciones.” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 
            (…) 

b) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado,   vulneró   el   artículo   6.1   f)   del   RGPD,  por   tratamiento   de   datos   sin
legitimación, obligación establecida en el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD, es decir
incluyo los datos de la reclamante en el fichero Asnef sin requerirle previamente al
pago. 

El artículo 20.1 c) de la LOPDGDD establece:

“Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir   el   pago   acerca   de   la   posibilidad   de   inclusión   en   dichos   sistemas,   con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.”

Por   lo   tanto,   los   datos   fueron   incluidos   en   el   fichero  Asnef   sin   requerirle

previamente al pago contraviniendo los requisitos recogidos en la LOPDGDD.

EQUIFAX aporta copia de la carta de notificación a la reclamante de fecha 24 de
abril de 2019, requiriendo el pago de la deuda, pero sin constar la advertencia de que
en caso de impago se efectuaría su inclusión en el fichero de solvencia patrimonial y
de crédito.

Ahora bien, en el contrato de arrendamiento celebrado el 3 de agosto de 2016
con Testa al no existir información ni en el contrato ni en el requerimiento previo de
pago   no  se   cumplen   los   elementos   para   que   ese   tratamiento   se   pueda   presumir
amparado en el interés legítimo y por tanto se ha realizado sin base legitimadora. De

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

acuerdo con el contrato de prestación de servicios aportado entre Testa y Equifax
Ibérica,  esta última entidad será la que se encargue de efectuar  el requerimiento
previo de pago anterior a la inclusión en el fichero de solvencia patrimonial y crédito,
sin que se haya acreditado su envío y recepción par parte de la reclamante.

Está claro, y esto es lo esencial, lo anterior hace que el tratamiento de los datos
del reclamante no sea legítimo, dado que no se dieron los presupuestos establecidos
en el artículo 20.1 c) de la LOPDGDD.   

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer  en el presente caso se considera al reclamado como
responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman
concurrentes los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

En el presente caso estamos ante una acción negligente no intencional, pero

-
significativos identificados (artículo 83.2 b). 
-
reclamado (artículo 83.2 d). 

La duración del tratamiento ilegítimo de los datos del afectado efectuado por el

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer al reclamado

y fijarla en la cuantía de 50.000 € por la infracción del artículo 6.1 f) del RGPD. 

 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  EQUIFAX   IBERICA,   S.L.  con   NIF  B80855398  por   una
infracción del  Artículo 6.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de cincuenta mil euros (50.000 euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  EQUIFAX IBERICA, S.L.  con NIF
B80855398.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real  Decreto 939/YYY5,  de 29 de julio,  en relación con el  art. 62 de la Ley
58/YYY3, de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y
el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en
la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

