1/23



Expediente N.º: EXP202208939
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de julio de 2022 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra ALTERNA
OPERADOR INTEGRAL, S.L. con NIF B87075982 (en adelante, la parte reclamada o
ALTERNA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
El reclamante manifiesta que solicita el acceso de sus datos personales a la entidad
reclamada a través de correo electrónico dirigida a la misma y no recibe contestación.
Junto a la notificación se aporta solicitud de acceso, así como certificado de entrega a
la dirección de correo electrónico info@alternaonline.es, de fecha 11 de mayo de 2022.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de septiembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 6 de octubre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que pese a que ALTERNA no cuenta con datos del interesado, más allá de
los relativos a la solicitud de ejercicio de derecho de acceso y la reclamación
interpuesta, remitió a la parte reclamante un escrito por correo electrónico certificado y
por correo postal, el 6 de octubre de 2022, haciendo efectiva su solicitud de ejercicio
de derecho de acceso.
Indica que ALTERNA no es la entidad responsable del tratamiento de sus datos,
siendo THE TELECOM BOUTIQUE, S.L.U. (TTB) y XFERA MÓVILES, S.A.U los
responsables del tratamiento de sus datos.
En la Política de Privacidad de la página web de ALTERNA www.alternaonline.es, se
informa de la posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en la normativa de
protección de datos, habilitando dos direcciones de correo electrónico:
clientes@altenaonline.es y dpd@alternaonline.es.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

Si bien, la parte reclamante no utilizó dichas direcciones habilitadas, dirigió su solicitud
de ejercicio de derecho de acceso a la dirección de info@alternaonline.es.
No obstante, ALTERNA en cuanto tuvo conocimiento de la solicitud de ejercicio de
derecho de acceso del reclamante dio respuesta a la misma.
TERCERO: Con fecha 18 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda archivar las actuaciones, por considerar que la solicitud
del reclamante ha sido atendida de conformidad con la normativa de protección de
datos personales, sin que sea necesario instar la adopción de medidas adicionales al
haber quedado atendido el derecho solicitado, por lo que procede el archivo de la
reclamación presentada.
CUARTO: Con fecha 9 de noviembre de 2022 la parte reclamante interpone un recurso
potestativo de reposición contra la resolución recaída en el expediente
EXP202208939, en el que muestra su disconformidad con la resolución impugnada,
solicitando que se continúe con la tramitación de la reclamación inicial presentada en
fecha 6 de julio de 2022.
En dicho recurso la parte reclamante aporta correo electrónico de 5 de mayo de 2022,
remitido por ALTERNA, en el que se le informa de que los servicios que tenía
contratados con la red de telecomunicaciones que utilizaba la parte reclamante habían
pasado a formar parte de la parte reclamada. La parte reclamante manifiesta asimismo
haber recibido una llamada publicitaria y SMS de la parte reclamada el 12 de mayo de
2022 solicitando sus datos bancarios e informándole de que ya disponían de los
restantes y de que estaban actuando como su operador telefónico, entre otros
extremos.
QUINTO: Con fecha 13 de julio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos estima el recurso de reposición interpuesto por la parte
reclamante contra la resolución dictada en fecha 18 de octubre de 2022 y acuerda que
se prosiga la tramitación de la reclamación presentada.
SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
.-1-. Respecto a las distintas entidades intervinientes.
•
ALTERNA: Empresa (dedicada a la venta y comercialización de
cualquier tipo de energías) a la que la parte reclamante solicitó el acceso de
sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

•
XFERA: Servicio de telefonía móvil con la que la parte reclamante firmó
el contrato.
•
TTB: Comercializador Autorizado de XFERA del citado servicio y que
será quien prestará servicios tales como el de Facturación y Cobro de las
facturas relativas a los servicios de comunicaciones electrónicas y el Servicio
de Atención al Cliente en primer nivel.
TTB, bajo la marca “Alterna”, es la entidad que inicia el contacto con la parte
reclamante, al objeto de comunicar que el servicio contratado pasaba a ser
directamente gestionado por TTB por incumplimiento de los compromisos
contractuales de su anterior operador (ANNA) con TTB.
•
ANNA: INTERCONECTAMOS TELECOM S.L. (ANNA TELECOM):
actúa por encomienda de facturación, cobro y gestión comercial de TTB,
incluyendo el servicio de atención al cliente de primer nivel.
TTB indica que ANNA ha incumplido sus compromisos contractuales y por eso
cesa el servicio.
ALTERNA y TTB son dos sociedades independientes con objetos sociales
diferenciados, pertenecientes al grupo empresaria GLOBAL DOMINION ACCESS S.A,
al igual que pertenece la sociedad BUTIK TELCO.
ALTERNA refiere haber cedido a TTB el uso de su marca comercial.
.-2-. Respecto a evidencias aportadas por la parte reclamante y las recabadas en la
web de alternaonline.
.-2.1-. Respecto al derecho de acceso no satisfecho, ejercido por la parte reclamante
La parte reclamante remitió su solicitud de ejercicio del derecho de acceso a la
dirección info@alternaonline.es. Esta solicitud no fue contestada dentro del plazo
legalmente establecido, sino que ALTERNA envió su respuesta a la parte reclamante
tras haber recibido el requerimiento de información y traslado de la reclamación por
parte de la AEPD.
En esta respuesta al ejercicio de derecho de acceso, ALTERNA indica:
“(i) Hemos obtenido sus datos a través de la solicitud de ejercicio de derecho
de acceso efectuada por usted, así como de la reclamación interpuesta por
usted ante la Agencia.
(ii) Los datos tratados son datos identificativos y de contacto. En concreto, los
siguientes:
-Nombre y apellidos: A.A.A.
-DNI: ***NIF.1
-Dirección: ***DIRECCION.1
-Teléfono: ***TELÉFONO.1
-Mail: ***EMAIL.1
(iii) Sus datos son tratados para dar respuesta a su solicitud.
[…]
Por otro lado, es interés de esta parte informarle que el responsable del
tratamiento de sus datos relativos al servicio de telecomunicaciones NO es
ALTERNA OPERADOR INTEGRAL, S.L., tal y como se evidencia en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

documentos aportados por Ud. en su reclamación interpuesta ante la Agencia
Española de Protección de Datos, por lo que debe dirigir su solicitud de
ejercicio de derecho de acceso a la entidad correcta, en aras de poder
satisfacer sus pretensiones en materia de protección de datos.”
ALTERNA ha indicado en su respuesta al traslado que la solicitud no se atendió en
tiempo y forma por un error puntual, pues se dirigió a un área equivocada y no llegó al
departamento encargado de dar respuesta a las solicitudes de ejercicio de derechos.
Adjunta una copia del correo enviado a todos los departamentos reiterando la
importancia de trasladar al departamento correspondiente todas las comunicaciones
relativas a ejercicio de derechos.
Analizando la política de privacidad de la parte reclamada ALTERNA disponible en su
página web y detallada en el siguiente apartado, se evidencia que en dicho documento
se facilitan las siguientes direcciones para realizar el ejercicio de derechos:
lopd@alternaonline.es, clientes@alternaonline.es, y dpo@alternaonline.es, diferentes
de la dirección utilizada por la parte reclamante.
Por otra parte, ALTERNA indica que ella no es la entidad a la que debería haber
dirigido su solicitud de ejercicio de derecho, puesto que, tal como explica, “los
responsables del tratamiento de sus datos son TTB y XFERA.”
Sin embargo, en la copia de la factura remitida tanto por la parte reclamante como por
ALTERNA se especifica el dominio de alternaonline:
“Atención al Cliente
Puedes ponerte en contacto con el Servicio de atención al Cliente por medio de
los siguientes canales:
o
Nuestro Centro de Ayuda 24 horas: www.alternaonline.es
o
Desde teléfono móvil de alterna: 222
o
Desde cualquier otro teléfono: 622 292 222
o
Correo electrónico: clientestelco@alternaonline.es
Aviso Legal
La presente factura se emite por The Telecom Boutique SLU con CIF
B87522652 por encomienda de facturación y cobro de XFERA MOVILES,
S.A.U. con CIF A82528548 como operador prestatario de los servicios de
comunicaciones electrónicas, con el teléfono, correo y página web de Atención
al Cliente 222, clientestelco@alternaonline.es y www.alternaonline.es. Esta
factura sirve como requerimiento de pago al abonado.”
.-2.2-. Respecto a evidencias recabadas de la página web de alternaonline
En la página inicial de alternaonline se anuncia:
“Alterna ahora es Butik
Operador de servicios de luz y gas, fibra y móvil, energía solar y renting de móviles.”
El enlace “Visita nuestra web” dirige a la página https://www.butik.es/, en la que se
ofertan dichos servicios.
Tanto el aviso legal como la política de privacidad de alternaonline indican
Identificación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Titular: Alterna Operador Integral, S.L. (en adelante, “ALTERNA”).
NIF: B87075982.
Domicilio social: C/. José Echegaray, 1 - 28232 Las Rozas de Madrid (Madrid).
Registro Público: Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, al Tomo 32415,
Folio 138, Sección 8ª, Hoja M-583.469, Inscripción 1ª.
Teléfono de contacto: 900 056 018
Correo electrónico: clientesenergia@alternaonline.es
DPO: dpo@alternaonline.es
La política de privacidad especifica las empresas del grupo, que incluyen, entre otras,
a ALTERNA, TTB y BUTIK TELCO, S.L.
La página Condiciones informa sobre las “Condiciones generales de suministro de
energía y prestación de servicios del hogar
1. Objeto del contrato
El objeto del presente Contrato es la adquisición por el Cliente a ALTERNA
OPERADOR INTEGRAL S.L., (en adelante, el Comercializador) de la energía
eléctrica y/o gas a través de las instalaciones del Distribuidor de zona
correspondiente, en el punto de suministro y en las condiciones pactadas y
descritas en las Condiciones Particulares, en las presentes Condiciones
Generales y en la normativa obligatoria del sector.”
El ejemplo de contrato que se puede descargar desde la página web de alternaonline
https://alternaonline.es/content/dam/alterna-online/pdfs/ejemplo_contrato.pdf, contiene
los formularios para los contratos de telecomunicaciones (en formato modular
dependiendo de si se desea contratar móvil, fibra o ambas), contratos de luz y
contratos de gas.
Los contratos de luz y gas especifican: “El prestador del servicio es Alterna Operador
Integral, S.L., con domicilio en Calle José Echegaray 1 - Edificio Dominion. 28232 Las
Rozas de Madrid (Madrid) y CIF B-87075982, en adelante Alterna”.
Sin embargo, el contrato de telecomunicaciones indica:
“La parte contratada (o sea, alterna)
Estos son nuestros datos, la empresa que te proporciona el servicio de
telecomunicaciones.
Nombre: The Telecom Boutique, S.L
CIF: B-87522652
Calle José Echegaray ,1 - Edif. Dominion. 28232 Las Rozas, Madrid”
El contrato se suscribe con XFERA, que presta el Servicio de telefonía móvil, y con
TTB, que prestará servicios de Facturación y Cobro de facturas y el Servicio de
Atención al Cliente en primer nivel.
“Firmando este documento suscribes el presente Contrato (que comprende el
presente formulario, los formularios de solicitud de portabilidad de
numeraciones móviles, las Condiciones Generales de Contratación del Servicio
de Telefonía Móvil anexas y las Condiciones Generales de las Tarifas
Contratadas, que el abonado conoce y acepta) con la Compañía XFERA
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

MOVILES, S.A. (en adelante XFERA), con domicilio social en Avenida de
Bruselas, 38 – 28108 Alcobendas, Madrid, España, y CIF A-82528548, la cual
le presta el Servicio de telefonía móvil y otros servicios relacionados como
Operador de comunicaciones electrónicas debidamente notificado ante la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, con The Telecom
Boutique, S.L.U. (en adelante TTB), con domicilio social en C/ José Echegaray
n. 1 de (28232) Las Rozas, Madrid y provista de CIF número B-87522652 como
Comercializador del citado servicio y que será quien te prestará servicios tales
como el de Facturación y Cobro de las facturas relativas a los servicios de
comunicaciones electrónicas y el Servicio de Atención al Cliente en primer
nivel. Los Servicios contienen prestaciones y aspectos accesorios al servicio
telefónico móvil disponible al público, servicio telefónico fijo disponible al
público y servicio de acceso a internet de banda ancha fija que podrán ser
prestados a través de TTB. Tú, como abonado, XFERA y TTB se denominarán
conjuntamente como las “Partes”.”
(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)
Se constata que, aunque la web alternaonline identifica como titular a ALTERNA, el
contrato de telecomunicaciones se suscribe con XFERA y TTB.
.-3-. Respecto a la información aportada en las respuestas a los requerimientos de
información
Con fecha 8 de septiembre de 2023 se realiza un primer requerimiento de información
a TTB solicitándole, entre otros puntos, copia del contrato de telecomunicaciones
firmado por la parte reclamante objeto de la reclamación, autorización firmada por la
parte reclamante para la domiciliación del recibo bancario en su cuenta, copias de los
contratos de TTB con XFERA y ANNA e información sobre la relación entre las
entidades involucradas en la presente investigación.
TTB responde a este requerimiento de información con fecha de registro 4 de octubre
de 2023, proporcionando junto a su escrito de respuesta un fichero adjunto que
contiene la siguiente documentación:


Contrato de distribución y prestación de servicios suscrito entre TTB y XFERA.



Contrato de comercialización de los servicios de comunicaciones electrónicas
comercializados por TTB, suscrito con ANNA TELECOM.



Contrato suscrito entre ANNA TELECOM y la parte reclamante.



Contrato cesión de uso de marca suscrito entre ALTERNA y TTB.



Número de veces que la parte reclamante abrió el email remitido por parte de
TTB.

Con fecha 8 de septiembre de 2023 se realiza un requerimiento de información a
ANNA solicitándole, entre otros puntos, copia o captura de pantalla de todos los datos
obrantes en su entidad asociados a la parte reclamante, origen de dichos datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

procedimientos seguidos para cumplir el deber de información, copias de los contratos,
base de legitimación para la entrega de los datos personales de la parte reclamante a
TTB, etc.
Puesta a disposición en la Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), la
notificación consta como expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido
para la comparecencia, a fecha de 19 de septiembre de 2023.
Se remite de nuevo el requerimiento de información con fecha 14 de marzo de 2024,
cuya notificación también es expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido
para la comparecencia, a fecha de 25 de marzo de 2024.
Se reitera dicha notificación mediante los servicios postales con fecha 25 de marzo de
2024, que consta como devuelta por desconocido con fecha 8 de abril de 2024.
Con fecha 5 de septiembre de 2023 se busca información en el servicio Monitoriza de
https://www.axesor.es/ sobre ANNA, que consta como activa y con domicilio social en
CALLE MAYOR, 68 - 46820 ANNA (VALENCIA).
Con fecha 8 de septiembre de 2023, Google indica que el establecimiento Anna
Telecom ubicado en esa dirección está cerrado permanentemente. Según muestra el
servicio de Street View de Google Maps, Anna Telecom se encontraba ubicado en
dicha dirección a fecha de junio de 2019 pero ese inmueble estaba vacío a fecha julio
de 2023.
Por otra parte, a fecha 9 de septiembre de 2024, el servicio monitoriza indica que
ANNA tiene un estado Activa con impagos y el Registro Mercantil Central indica que
ANNA está vigente.
Con fecha 14 de marzo de 2024 se realiza un requerimiento de información a XFERA
solicitándole, entre otros puntos, copia o captura de pantalla de todos los datos
obrantes en su entidad asociados a la parte reclamante, origen de dichos datos,
procedimientos seguidos para cumplir el deber de información y copia del contrato de
telecomunicaciones firmado por la parte reclamante objeto de la reclamación.
Tras solicitar ampliación de plazo, XFERA responde a este requerimiento de
información con fecha de registro 17 de abril de 2024, proporcionando la siguiente
documentación adjunta a su escrito de respuesta:




Captura de pantalla de los datos personales asociados a la parte
reclamante.
Contrato suscrito entre XFERA y TTB.
Contrato suscrito por el interesado en relación con la línea ***TELÉFONO.1
vigente en fecha 31/03/2022.

Con fecha 9 de septiembre de 2024 se realiza un segundo requerimiento de
información a TTB solicitándole, entre otros puntos, los procedimientos seguidos por
TTB para cumplir el deber de información con el objetivo de advertir a la parte
reclamante que TTB es responsable del tratamiento de sus datos personales y cuáles
son los tratamientos que se van a realizar y evidencias de cumplimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

TTB responde a este requerimiento de información con fecha de registro 1 de octubre
de 2024, proporcionando junto a su escrito de respuesta los siguientes documentos
adjuntos:


Registro de Actividades de Tratamiento



Procedimiento del Deber de Información, Obtención y Revocación del
Consentimiento.



Condiciones Particulares de Contratación de los Servicios de Atención al
Cliente, Entrega de Tarjeta Sim, Gestión del Cobro y Facturación de TTB

De la información recabada durante la investigación se ha puesto de manifiesto lo
siguiente:
.-3.1-. Respecto a las respuestas de TTB
En su escrito de respuesta al primer requerimiento de información: TTB manifiesta que
“ALTERNA y TTB son dos sociedades independientes con objetos sociales totalmente
diferenciados, aunque pertenecientes al grupo empresaria GLOBAL DOMINION
ACCESS S.A, al igual que pertenece la sociedad BUTIK TELCO S.L.”
Solicitados los contratos entre las entidades investigadas y con la parte reclamante,
TTB remite los siguientes contratos adjuntos a su escrito de respuesta al primer
requerimiento de información: Contrato de distribución y prestación de servicios
suscrito entre TTB y XFERA, Contrato de comercialización de los servicios de
comunicaciones electrónicas comercializados por TTB, suscrito con ANNA TELECOM,
Contrato suscrito entre ANNA TELECOM y la parte reclamante y Contrato cesión de
uso de marca suscrito entre ALTERNA y TTB.
.-3.1.1-. Contrato suscrito entre XFERA y TTB
En su escrito de respuesta al primer requerimiento de información TTB indica que
suscribió un “contrato de distribución y prestación de servicios con XFERA” […] “En
virtud de dicho contrato, TTB se encuentra legitimada para actuar como
comercializadora y encargada de la venta de los servicios que presta XFERA
-ocupando de este modo el rol de encargado del tratamiento-, asumiendo además los
servicios de cobro, facturación y atención al cliente -actuando como responsable del
tratamiento”.
El contrato de distribución y prestación de servicios suscrito entre XFERA y TTB
incluye en su página 111 el contrato de encargo de tratamiento de datos, en el que
XFERA actúa como responsable y TTB como encargado.
De dicho contrato se extrae, entre otra, la siguiente información:
“Categoría de datos personales:
.- datos de contacto privados y datos de identificación
.- datos contractuales
.- datos de fiabilidad y financieros
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

Tratamiento a realizar:
.- Recogida
.- Registro
.- Modificación
.- Conservación
.- Consulta”
El encargado está obligado a:
“[..]
.- realizar el tratamiento de los datos personales ajustándose a las
instrucciones que en cada momento le indique el responsable del tratamiento
[…]
.- No realizar ningún otro tratamiento sobre los datos personales, ni aplicar o
utilizar los datos con una finalidad distinta a la prestación del servicio objeto del
contrato de servicios, ni utilizarlos con fines propios o de terceros.
Con relación a las subcontrataciones, en la página 120 se especifica que el
Responsable autoriza al encargado a que realice subcontrataciones con las
empresas Flip Energía S.L., THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L.U.y la red de
franquicias de THE PHONE HOUSE SPAIN, S.L.U. Para otras
subcontrataciones, el encargado deberá comunicarlo por escrito al
responsable, que tendrá un plazo de 30 días para oponerse.
En el informe mercantil de TTB obtenido a través del servicio Monitoriza de
https://www.axesor.es/ con fecha 7 de septiembre de 2023, se refleja que TTB
pertenece al grupo económico con empresa matriz global: LORCA HOLDCO LIMITED,
y que TTB mantiene relaciones financieras con THE PHONE HOUSE SPAIN S.L.
.-3.1.2-. Contrato suscrito entre TTB y ANNA
TTB manifiesta en su escrito de respuesta al primer requerimiento de información que
“suscribe acuerdos con diferentes entidades comercializadoras que cuentan con una
marca reconocida en el sector, en determinadas zonas del país, con el objetivo de que
estas entidades presten a la Compañía determinados servicios relacionados con la
captación de clientes, el cobro, facturación y atención al cliente, actuando dichas
entidades, por tanto, como encargados del tratamiento de TTB en lo relativo al cobro,
facturación y atención al cliente”
TTB aporta el documento suscrito entre TTB y ANNA, “contrato de comercialización de
los servicios de comunicaciones electrónicas comercializados por TTB, así como un
contrato de encargo de tratamiento, en fecha 3 de junio de 2021. En este punto,
huelga matizar que ha existido un error puntual a la hora de cumplimentar el
encabezado de este, incorporándose ANNA TELECOM como responsable del
tratamiento y TTB como encargado, en vez de al revés, circunstancia que a todas
luces no se ajusta a los servicios pactados”.
Se comprueba que, tal como TTB ha explicado, el contrato de acceso a datos suscrito
entre TTB y ANNA indica que TTB figura como Encargado del tratamiento y ANNA
como Responsable del tratamiento “en vez de al revés”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

“El Encargado de Tratamiento se ha comprometido a prestar al Responsable de
tratamiento los servicios de reventa de comunicaciones electrónicas acordados en los
correspondientes contratos firmados al efecto.
[…]
1.2 La prestación de los Servicios contratados implica la realización por el Encargado
del Tratamiento de los siguientes tratamientos: Recogida, registro, conservación, de
datos personales.
1.3 En el caso de que la prestación de Servicios implique la recogida de datos
personales, el Encargado de Tratamiento cumplirá el deber de información conforme a
las instrucciones que le sean facilitados por el Responsable de Tratamiento.”
Respecto al contrato de comercialización de los servicios de comunicaciones
electrónicas
comercializados
por
TTB
aportado,
ANNA
figura
como
COMERCIALIZADOR, “interesado en la subdistribución en el Territorio de los servicios
comercializados por TTB bajo su propia marca (modalidad “marca blanca”), […] todo
ello sin que el COMERCIALIZADOR sea operador de comunicaciones electrónicas
[…] sino que los servicios objeto de este contrato serán siempre servicios prestados
por el operador HOST [(XFERA)] y comercializados por TTB bajo la condición de
Agregador autorizado del operador HOST en la modalidad de marca blanca.”
[…]
“el COMERCIALIZADOR deberá:
a.
Informar a los clientes finales de que el proveedor de los Servicios es en todo
caso el Operador HOST por mediación de TTB como Agregador así como que realiza
la atención comercial, soporte al cliente de primer nivel y gestión de la facturación y
cobro en nombre y por cuenta de TTB. En particular, el COMERCIALIZADOR en
ningún momento presentará los servicios como propios.
[…]
16. Extinción del Contrato
En cualquiera de los supuestos de extinción o resolución del contrato, sea cual fuere
la causa de dicha extinción o resolución, los Clientes Finales continuarán siendo
clientes del operador HOST por mediación de TTB en calidad de Agregador, quien
pasará a asumir la gestión total directa de los clientes finales que, hasta aquel
momento hubieran sido atendidos por el COMERCIALIZADOR. A tales efectos, TTB
notificará al COMERCIALIZADOR dicha circunstancia, y asimismo informará a dichos
clientes la fecha a partir de la cual TTB pasará a prestarle directamente todos los
servicios que hasta el momento eran comercializados con la intermediación del
COMERCIALIZADOR, “
TTB continúa explicando en su escrito de respuesta al primer requerimiento:
“TTB ha ejercitado, en fecha 15 de septiembre del corriente, acciones legales frente a
dicha mercantil como consecuencia de continuos incumplimientos contractuales,” y lo
acredita enviando unas capturas del registro ante el Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción de Xátiva.
TTB prosigue manifestando haber tenido “constancia del grave incumplimiento
contractual efectuado por ANNA TELECOM - además de aquellos otros que se están
discutiendo en sede judicial-, en tanto en cuanto se ha podido verificar como esta
sociedad ha llevado a cabo acciones que derivan en una absoluta desobediencia de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

las obligaciones pactadas. En este sentido, TTB ha podido comprobar que no
solamente no se estaba empleando el modelo de contrato facilitado por TTB, sino que,
además, dicha mercantil hacía uso de un documento que nada tiene que ver con el
proporcionado
por
la
Compañía,
identificándose
como
operador
de
telecomunicaciones con red propia, sin citar en el contrato ni a XFERA ni a TTB.”
.-3.1.3-. Contrato suscrito entre ANNA y la parte reclamante
TTB aporta como contrato suscrito entre ANNA y la parte reclamante el documento,
que en realidad es una solicitud de portabilidad firmada por la parte reclamante, pero
en la que no se especifica fecha de firma ni fecha del contrato.
En el documento se aprecia que ANNA se identifica como “un operador Móvil que
ofrece servicios de telefonía e internet móvil disponible al público (en lo sucesivo el
“Servicio”) en colaboración con el DISTRIBUIDOR. Podrá encontrar información
detallada sobre el Servicio en la página web del DISTRIBUIDOR.”. Sin embargo, a lo
largo del documento, no se especifica qué entidad es el DISTRIBUIDOR.
Respecto a lo anterior, TTB manifiesta en su escrito de respuesta al primer
requerimiento de información:
.- que en el contrato suscrito entre ANNA y la parte reclamante, ANNA se identifica
como “responsable de la prestación del servicio y el DISTRIBUIDOR será responsable
del Servicio de Atención al Cliente, facturación y cobro por el Servicio”
.- respecto al párrafo anterior, TTB manifiesta: “circunstancias totalmente
contradictorias a lo establecido en el contrato entre las partes, puesto que de esta
forma se configura como un responsable de los datos del tratamiento totalmente
independiente, lo que supone que los tratamientos de datos de carácter personal que
se han llevado a cabo han sido ilícitos por parte de esta entidad, lo que
indudablemente lo convierte, al amparo de lo establecido por el artículo 28.10 del
RGPD en responsable directo y por tanto, en la sociedad que debe asumir cualquier
tipo de consecuencia administrativa en el supuesto de que se concluya que ha existido
algún tipo de infracción en relación con los datos de carácter personal de A.A.A..
TTB en su escrito de respuesta al primer requerimiento de información aporta una
captura de pantalla de un contrato sin firmar que es similar al ejemplo de contrato
descargado de la web de alternaonline, pero indica ANNA TELECOM en vez de
alterna. TTB lo califica como “actitud completamente dolosa por parte de ANNA,
detectada por TTB en el momento en el que A.A.A. efectuó su reclamación ante la
SETSI”
[…]
“resulta imposible aportar cualquier tipo de contrato suscrito con posterioridad a la
resolución de la relación comercial entre TTB y ANNA TELECOM, hecho que sustenta
la comunicación efectuada por parte de TTB a sus clientes respecto de las
circunstancias que motivaban que ANNA TELECOM dejase de prestar servicios.
[…]
“si ANNA TELECOM hubiese cumplido con las obligaciones asumidas a través del
contrato que vinculaba a las partes, A.A.A. sería perfectamente conocedor de que
mantenía una relación con XFERA y TTB en calidad de responsables del tratamiento,
mientras que ANNA TELECOM simplemente prestaba servicios a la última mercantil,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

en calidad de encargado del tratamiento, sin que tuviese potestad para tratar los datos
para sus propias finalidades.”
.-3.1.4-. Resolución del contrato suscrito entre ANNA y TTB y uso de la marca
comercial ALTERNA.
TTB continúa explicando en su respuesta al primer requerimiento:
“TTB atendiendo a las facultades adquiridas, resolvió, en fecha 5 de abril de 2022 el
contrato suscrito con ANNA TELECOM, tras incesantes incumplimientos contractuales.
Pues bien, con motivo de ello, TTB comenzó a hacer uso del nombre comercial de
ALTERNA, pero sin que esta última adoptase el rol de encargado del tratamiento, ya
que dicha sociedad no entra en juego en la prestación de los servicios que se llevan a
cabo, sino que única y exclusivamente ha cedido a TTB el uso de su marca,”
TTB aporta copia del contrato cesión de uso de marca suscrito entre ALTERNA y TTB,
de fecha 1 de octubre de 2019, que indica
I.
Que TTB es una sociedad dedicada a la prestación y comercialización
de servicios de telecomunicaciones.
II.
Que TTB mantiene suscrito un contrato de distribución con Xfera
Móviles, S.A. (MasMóvil).
III.
Que ambas partes están interesadas en la cesión de la marca
ALTERNA para la promoción y venta de los servicios por parte de TTB.
Según refiere en su escrito que TTB comenzó a hacer uso del nombre comercial de
ALTERNA tras resolver el contrato suscrito con ANNA en 2022. Sin embargo, el
contrato de cesión de marca está firmado en 2019.
.-3.1.5-. Respecto a los procedimientos seguidos para cumplir el deber de información
Solicitados los Procedimientos seguidos por TTB para cumplir el deber de información
con el objetivo de advertir a la parte reclamante que TTB es responsable del
tratamiento de sus datos personales y cuáles son los tratamientos que se van a
realizar y las evidencias de cumplimiento, TTB remite su “Procedimiento del Deber de
Información, Obtención y Revocación del Consentimiento” junto a su escrito de
respuesta al segundo requerimiento de información en el que “se establecen las
directrices que se deben de seguir para informar a las personas interesadas según los
medios empleados para la recopilación o registro de los datos, así como el momento
en el que debe facilitarse la mima.”
También adjunta las “Condiciones Particulares de Contratación de los Servicios de
Atención al Cliente, Entrega de Tarjeta Sim, Gestión del Cobro y Facturación de TTB”,
“donde se recogen los términos y condiciones que aplican a los servicios prestados
por TTB a los clientes finales y, más concretamente, se incorpora la información
relativa al tratamiento de datos personales a efectuar por TTB, así como los derechos
que asisten al potencial cliente y/o cliente.
En este punto, cabe recordar que debido a la actuación negligente de ANNA, las
Condiciones Particulares, al igual que el Contrato de Comercialización de los Servicios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

(en adelante, el “Contrato de Comercialización”) nunca fueron proporcionadas por
ANNA al reclamante, incumpliéndose de este modo los términos y condiciones
concertados con TTB.”
Se ha comprobado que el documento está particularizado a la parte reclamante, pero
carece de fecha ni firma. El documento especifica la siguiente información:
“2.1. Servicio de atención al Cliente y reclamaciones:
ALTERNA ofrecerá atención al Cliente de acuerdo con lo siguiente:
• Horario: lunes a viernes de 09:00 a 21:00 | sábados, domingos y festivos de
10:00 a 19:00
• Teléfono: ***TELÉFONO.1
• Página web: https://alternaonline.es/
• Correo postal a: osé Echegaray nº 1 28232 Las Rozas de Madrid
[…]
La parte contratada (“ALTERNA”)
Estos son nuestros datos, la empresa que te comercializa el servicio de
telecomunicaciones.
Nombre: THE TELECOM BOUTIQUE S.L.
Dirección: C/ Jose Echegaray, 1. 28232 Las Rozas de Madrid (Madrid)
NIF: B87522652.
Teléfono de contacto: 910 790 247
Correo electrónico: clientes@ALTERNA.es”
.-3.1.6-. Respecto a las instrucciones facilitadas a ANNA por parte de TTB para cumplir
el deber de información.
Solicitadas las instrucciones facilitadas a ANNA por parte de TTB para cumplir el deber
de información, TTB en su escrito de respuesta al segundo requerimiento de
información se remite al contrato de encargo de tratamiento suscrito entre TTB y
ANNA, que recoge:
.- ANNA está obligado a cumplir con la normativa aplicable en materia de
protección de datos.
.- Los clientes finales siempre deberán firmar el modelo de contrato provisto por
TTB al COMERCIALIZADOR y éste siempre deberá entregar el original firmado
por el Cliente Final a TTB.
“ANNA, como encargado del tratamiento, se obligaba, de forma expresa, a tratar los
datos ajustándose a las instrucciones del responsable del tratamiento.”
[…]
“ANNA desobedeció las obligaciones asumidas y previamente reseñadas de forma
frontal, incurriendo en incumplimientos contractuales de especial gravedad que han
dado lugar a que esta parte haya ejercitado las correspondientes acciones en sede
judicial:
.- En fecha de 2 de noviembre de 2023, se interpuso denuncia frente a ANNA
sustanciándose dicho procedimiento ante el Juzgado de 1ª Instancia e
Instrucción de Majadahonda Nº 02, el cual sigue actualmente en curso […]
.- Los incumplimientos contractuales de ANNA han sido, asimismo,
demandados por TTB en la vía civil […]:
- Procedimiento monitorio 714/2023 en el Juzgado de Primera Instancia
e Instrucción Nº3 de Xátiva.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

- Procedimiento monitorio 747/2023-S en el Juzgado de Primera
Instancia e Instrucción Nº2 de Xátiva.
- Procedimiento monitorio 0001429/2023 en el Juzgado de Primera
Instancia Nº3 de Arrecife.”
.-3.1.7-. Respecto a la comunicación a la parte reclamante por parte de TTB.
TTB, en su escrito de respuesta al segundo requerimiento de información, aclara que
“no existieron varias campañas de email en la que se notificase a A.A.A. esta
circunstancia, sino que se ejecutó tal acción por medio de una única comunicación” en
fecha 5 de mayo de 2022.
Tal como indica TTB, la campaña tiene asunto: “BLOQUEO POR IMPAGO SERVICIO
TELECOMUNICACIONES” e indica:
“A.A.A., te recordamos que tus servicios desde abril están con alterna y no tenemos tu
IBAN.
Desde el mes de abril, los servicios de telecomunicaciones que tenías contratados con
Interconectamos han pasado a ser gestionados por alterna. Esto es debido a que
Interconectamos ha incumplido sus compromisos contractuales.
Desde esa fecha debes realizar tus pagos a alterna, que es la compañía a la que has
pasado a ser cliente. En el caso de que Interconectamos te haya emitido una factura
para el mes de abril, te recomendamos que no realices el pago.”
TTB aporta el documento “que contempla que A.A.A. abrió el correo electrónico
remitido por parte de TTB – haciendo uso de la marca comercial ALTERNA- hasta en
más de OCHENTA ocasiones, hecho que sin lugar a dudas resulta cuanto menos
llamativo, teniendo en cuenta la notoriedad de la información transmitida a A.A.A. y la
ausencia de compartimientos idénticos o similares por parte de otros cliente de TTB,
hasta la fecha. Documento que, en su momento, fue aportado ante esta AEPD como
consecuencia del recurso de reposición interpuesto por A.A.A..”
.-3.1.8-. Respecto al Registro de las Actividades de Tratamiento de datos personales
Solicitada la copia del Registro de las Actividades de Tratamiento de datos personales
(en adelante, RAT), en lo relativo a las actividades de tratamiento de datos personales
realizadas en el contexto de gestión de las comunicaciones a los clientes de TTB, esta
entidad remite dicho registro en el documento.
En el RAT se especifican dos actividades de tratamiento, en las que TTB tiene rol de
responsable e indican el cumplimiento de la relación contractual como base de
legitimación de ambas y origen de los datos CRM-Datos de clientes (Web Dealer):
.- Facturación y cobro a clientes, cuya finalidad es: Gestión de la facturación de
clientes.
.- Atención al cliente, cuya finalidad es: Atención y soporte a clientes. Seguimiento de
la relación contractual y la prestación de servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

.-3.1.9-. Respecto a la disparidad entre las evidencias aportadas por la parte
reclamante y aquellas aportadas por TTB
La parte reclamante presenta en su recurso de reposición un correo electrónico de
info@alternaonline.es con fecha 5 de mayo de 2022 con asunto “¡Tu tarifa HA
MEJORADO!”, en el que se le informa:
“A.A.A. desde el mes de abril los servicios que tienes contratados con
Interconectamos han pasado a formar parte de alterna.
Tu actual operador de comunicaciones Interconectamos ha dejado de prestarte
servicio desde el día 1/4/22. Desde alterna, como propietario de la red de
telecomunicaciones que actualmente utilizas, seguiremos prestándote el servicio con
absoluta normalidad: no notarás ningún corte ni tendrás que cambiar de tarjeta SIM.”
TTB refiere “que el contenido de este (comunicado) no resulta plenamente coincidente
con el correo electrónico que se remitía a los clientes. Sin lugar a duda, tales
circunstancias están siendo investigadas por parte de TTB, quien emprenderá cuantas
medidas legales considere oportunas frente a los responsables de la mendaz
manipulación de un documento para su aportación a la autoridad.”
.-3.2-. Respecto a la respuesta de XFERA
.-3.2.1-. Respecto al origen de los datos personales de la parte reclamante
XFERA informa en su escrito de respuesta que:
“El origen de los datos personales es el propio interesado, a través en este caso, de
nuestro encargado del tratamiento TTB o sus subcontratistas autorizados.
La base de legitimación para el tratamiento de estos datos es la prevista en el artículo
6.1. b) tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; En este
caso, mi representada es prestadora de los servicios de telecomunicaciones
contratados por el interesado.”
.-3.2.2-. Respecto a los procedimientos seguidos para cumplir el deber de información
XFERA manifiesta en su escrito de respuesta que TTB está obligada a proporcionar
las Condiciones Generales y particulares de XFERA y estar en disposición de acreditar
dicha circunstancia. Se confirma que este texto aparece en el contrato suscrito entre
XFERA y TTB, aportado por ambas entidades y coincidente entre si:
“d.
CCGG y particulares. Garantizar en todo caso que el cliente final
conozca y acepte las condiciones generales y particulares de esfera que
figuran como Anexo 2. En particular, el TTB deberá conservar prueba suficiente
de la aceptación de dichas condiciones generales y particulares por parte del
cliente final.”
XFERA continúa explicando que:
“En las Condiciones Generales de mi representada, en concreto, en su cláusula 7, se
informa de las condiciones en las que mi representada trata los datos de sus clientes
en los términos previstos en el art. 13 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

Asimismo, TTB tiene encomendadas también las funciones de gestión documental de
clientes finales, conforme a la cláusula quinta del contrato de distribución y prestación
de servicios suscrito entre mi representada y TTB”
.-3.2.3-. Respecto a otras consideraciones
Respecto al contrato de telecomunicaciones firmado por la parte reclamante, asociado
a la línea ***TELÉFONO.1 vigente en fecha 31/03/2022, XFERA remite como
documento la misma solicitud de portabilidad firmada por la parte reclamante que
aportó TTB como documento.
XFERA también manifiesta que “Nos consta que The Telecom Boutique, S.L.U. ha
iniciado un proceso penal contra INTERCONECTAMOS TELECOM, S.L. y el
interesado, A.A.A. en relación con los hechos objeto de este procedimiento por delito
de falsedades, en el marco del cual se han incoado diligencias previas.”
Solicitada la copia de la comunicación por parte de TTB a XFERA informando sobre el
contrato de subdistribución / contrato de comercialización de los servicios de
comunicaciones electrónicas comercializados por TTB suscrito por ANNA, XFERA
manifiesta que no tienen constancia de esta comunicación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.
8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento.”
En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica, que decide
sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los fines y los medios de
dicho tratamiento.
En virtud del principio de responsabilidad proactiva el responsable del tratamiento
tiene que aplicar medidas técnicas y organizativas para, en atención al riesgo que
implica el tratamiento de los datos personales, cumplir y ser capaz de demostrar el
cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos personales.
Por su parte, el encargado del tratamiento es la persona física o jurídica, que presta un
servicio al responsable que conlleva el tratamiento de datos personales por cuenta de
éste.
En este sentido, el responsable es quien decide el “por qué” y el “cómo” relativo a los
datos personales y el encargado es quien lleva a cabo el tratamiento de datos
personales a cargo del responsable.
En el presente caso, debe analizarse la participación y responsabilidad de cada una de
las entidades intervinientes en el tratamiento de los datos personales del reclamante:


ALTERNA es una empresa dedicada a la venta y comercialización de cualquier
tipo de energías a la que la parte reclamante solicitó el acceso de sus datos
personales.



XFERA el servicio de telefonía móvil con la que la parte reclamante firmó el
contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23



THE TELECOM BOUTIQUE es el comercializador autorizado de XFERA del
citado servicio de telefonía móvil y quien presta servicios tales como el de
facturación y cobro de las facturas relativas a los servicios de comunicaciones
electrónicas y el Servicio de Atención al Cliente en primer nivel.



ANNA TELECOM: INTERCONECTAMOS TELECOM S.L. actúa por
encomienda de facturación, cobro y gestión comercial de TTB, incluyendo el
servicio de atención al cliente de primer nivel.

La empresa TTB, que actúa bajo la cesión del uso de la marca comercial ALTERNA y
así se declara por la misma, es encargada de tratamiento, siendo XFERA la empresa
responsable del tratamiento de los datos personales de la parte reclamante.
“TTB atendiendo a las facultades adquiridas, resolvió, en fecha 5 de abril de 2022 el
contrato suscrito con ANNA TELECOM, tras incesantes incumplimientos contractuales.
Pues bien, con motivo de ello, TTB comenzó a hacer uso del nombre comercial de
ALTERNA, pero sin que esta última adoptase el rol de encargado del tratamiento, ya
que dicha sociedad no entra en juego en la prestación de los servicios que se llevan a
cabo, sino que única y exclusivamente ha cedido a TTB el uso de su marca,”
La figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define en su artículo 28, donde
se establecen los requisitos que debe cumplir respecto a la protección de datos:
1.Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiados, de manera que el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado.
2.El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios.
3.El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al
tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés
público;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación de
confidencialidad de naturaleza estatutaria;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros.
4.Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de manera que el tratamiento sea conforme con las disposiciones del presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro
encargado. (…).
En el presente caso, consta en el expediente contrato de acceso a datos encargo de
tratamiento suscrito entre TTB y ANNA, en el que se dice textualmente que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

“El Encargado de Tratamiento se ha comprometido a prestar al Responsable de
tratamiento los servicios de reventa de comunicaciones electrónicas acordados en los
correspondientes contratos firmados al efecto.
[…]
1.2 La prestación de los Servicios contratados implica la realización por el Encargado
del Tratamiento de los siguientes tratamientos: Recogida, registro, conservación, de
datos personales.
1.3 En el caso de que la prestación de Servicios implique la recogida de datos
personales, el Encargado de Tratamiento cumplirá el deber de información conforme a
las instrucciones que le sean facilitados por el Responsable de Tratamiento.”
TTB aporta copia del contrato cesión de uso de marca suscrito entre ALTERNA y TTB,
de fecha 1 de octubre de 2019, que indica
I.
Que TTB es una sociedad dedicada a la prestación y comercialización
de servicios de telecomunicaciones.
II.
Que TTB mantiene suscrito un contrato de distribución con Xfera
Móviles, S.A. (MasMóvil).
III.
Que ambas partes están interesadas en la cesión de la marca
ALTERNA para la promoción y venta de los servicios por parte de TTB.
En consecuencia, TTB comenzó a hacer uso del nombre comercial de ALTERNA en
dicha fecha.
III
Licitud del tratamiento
El artículo 6 del RGPD, establece, sobre la licitud del tratamiento de datos personales
obtenidos de los usuarios que, el tratamiento de éstos solo será lícito si se cumple al
menos una de las condiciones indicadas en su apartado primero, entre las que se
encuentra, en su apartado a): “que el interesado haya dado su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos (…)”.
En cuanto al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el
artículo 7 del RGPD indica que, el responsable del tratamiento deberá ser capaz de
demostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el
consentimiento se otorgara en el contexto de una declaración escrita que refiera
también a otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga
claramente de los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso y
utilizando un lenguaje claro y sencillo. Se exige, además, que se le proporcione
información adicional al interesado, entre otros, cuáles serán las categorías de datos a
tratar, las finalidades para las que se solicita el consentimiento y el derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento.
En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento en
cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que éste, “debe darse mediante un
acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción
no deben constituir consentimiento”. Asimismo, se exige que el consentimiento se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

otorgue “para todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los
mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento
para todos ellos”. Por último, establece que, “si el consentimiento del interesado se ha
de dar a raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara,
concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta”.
Por su parte, el artículo 12.1 del citado RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados al solicitarles el consentimiento, lo siguiente: “1. El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información
indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los
artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible
y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por
otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la
identidad del interesado por otros medios (…)”.
Los artículos 13 y 14 del RGPD detallan por su parte, la información que debe
facilitarse al interesado cuando los datos son recogidos directamente de éste (art. 13),
o a través de otros medios, (art. 14). En cualquier caso, la obligación de informar a las
personas interesadas sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos
recae sobre el responsable del tratamiento: a) Si los datos se obtienen directamente
del interesado, debe ponerse a su disposición la información en el momento en que se
soliciten los datos, previamente a la recogida o registro y b) si no se obtienen del
propio interesado, se le debe informar antes de un mes desde que se obtuvieron los
datos personales, o antes o en la primera comunicación con el interesado, o antes de
que los datos (en su caso) se hayan comunicado a otros destinatarios.
En el presente caso, es evidente que TTB ha realizado el tratamiento de los datos de
la parte reclamante.
TTB es el comercializador autorizado de XFERA del citado servicio de telefonía móvil y
quien presta servicios tales como el de facturación y cobro de las facturas relativas a
los servicios de comunicaciones electrónicas y el Servicio de Atención al Cliente en
primer nivel.
Consta en el expediente que, en fecha 9 de septiembre de 2019, esta suscribió un
contrato de distribución y prestación de servicios con XFERA MOVILES S.A.U (en
adelante, “XFERA”), en el que se incluye el clausulado necesario a fin de dar
cumplimiento al artículo 28 del RGPD.
En virtud de dicho contrato, TTB se encuentra legitimada para actuar como
comercializadora y encargada de la venta de los servicios que presta XFERA,
asumiendo además los servicios de cobro, facturación y atención al cliente.
Consta en el expediente contrato cesión de uso de marca suscrito entre ALTERNA y
TTB, de fecha 1 de octubre de 2019, que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

I.
Que TTB es una sociedad dedicada a la prestación y comercialización
de servicios de telecomunicaciones.
II.
Que TTB mantiene suscrito un contrato de distribución con Xfera
Móviles, S.A. (MasMóvil).
III.
Que ambas partes están interesadas en la cesión de la marca
ALTERNA para la promoción y venta de los servicios por parte de TTB.
En consecuencia, a la fecha de los hechos ocurridos TTB actuaba haciendo uso del
nombre comercial de ALTERNA.
Si bien, es importante dejar constancia que a la parte reclamante el servicio telefónico
se lo presta XFERA y esta es quién ha contratado con THE TELECOM BOUTIQUE,
S.L.U los servicios de facturación y cobro de las facturas relativas a los servicios de
comunicaciones electrónicas.
Por todo ello, se considera que TTB ha tratado los datos personales del reclamante
legítimamente, al amparo del contrato de prestación de los servicios de facturación y
cobro de facturas suscrito entre XFERA Y TTB.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la falta de legitimación de acuerdo con lo
señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, SE
ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE TELECOM BOUTIQUE, S.L. y
XFERA MÓVILES, S.A.U. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

