1/18

 Procedimiento Nº: PS/00088/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   24/09/2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS  con
NIF S2813060G (en adelante, el reclamado). Manifiesta:

“He sido sancionado con la reducción de mis retribuciones salariales hasta en
dos ocasiones por no haber atendido a la exigencia por parte de la Directora del
Centro Penitenciario de Lanzarote, lugar de mi trabajo, de ceder datos e información
médica relativa a mi estado de salud.

A continuación paso a relatar en orden cronológico los hechos

Durante los días ***FECHA.1, ***FECHA.2 y ***FECHA.3 no asistí a trabajar
por encontrarme enfermo. Presenté el justificante médico habitual en los casos de
ausencias por enfermedad de hasta tres días, donde el médico reflejaba los días de la
indisposición (ANEXO 1)

El día 9 de mayo de 2019 la Directora de mi centro de trabajo, emite una
resolución requiriendo el diagnóstico y el tratamiento médico relativa a la ausencia
médica mencionada (ANEXO 2 apartado Segundo)

El  17  de mayo de 2019  presento alegaciones  (anexo  3) en las  que hago
constar en el apartado Tercero y Sexto que el diagnóstico y el tratamiento forma parte
del derecho a la intimidad así como la legislación existente  sobre protección de datos
en lo relativo a justificantes médicos

El día 2 de junio de 2019 se me notifica una resolución en la que se me
comunica la deducción de la nómina de los días de ausencia por no haber atendido a
la   petición   de   información   sobre   diagnóstico   y   tratamiento   (ANEXO   4,   apartado
Segundo y Tercero)

Por otra parte

El  día  ***FECHA.6  asistí a consulta médica  durante la jornada  de  trabajo,

presentando el justificante de asistencia a la consulta (ANEXO 5)

El día 17 de mayo se me notifica resolución (ANEXO 6) en la que se indica que
en el justificante no figura diagnóstico ni tratamiento (apartados Segundo y Tercero),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

advirtiendo que de no aportar tal información se procederá a descontar las horas no
trabajadas

El día ***FECHA.6 presento alegaciones (ANEXO 7). En sus apartados Tercero
y Sexto refiero, de nuevo, que tal información entra en ámbito de la intimidad y que la
legislación estatal en materia de protección de datos establece que el justificante no
debe contener tales datos

Finalmente, ANEXO 8, notificado el 19 de junio de 2019. En sus apartados
Segundo y Cuarto se reitera la falta de diagnóstico y tratamiento en el justificante, y la
orden consiguiente para proceder a la reducción de haberes en mi nómina.”



Aporta copia de justificantes expedidos por medico:

-El primero,   centro médico privado en el que no figura diagnóstico, consta los datos
del reclamante “fecha de indisposición del ***FECHA.1 al ***FECHA.3,” “total 3 días”
firmado el ***FECHA.3 y con el sello del médico. 

-El segundo indica en letra manuscrita que el paciente, con nombre y apellido

del reclamante, ha sido atendo  en la mañana del día de la fecha, fecha ***FECHA.6.



Aporta escrito ANEXO 2, resolución del Centro Penitenciario de ***FECHA.4,

en la que se indica sobre la revisión del justificante de ausencia de servicio:

-Tenía turnos de trabajo asignados los días ***FECHA.1 a ***FECHA.3  y que el
16/04/2019 “A través de un compañero de trabajo presenta un parte de reposo de
fecha ***FECHA.3 en el que consta la indisposición del ***FECHA.1 al ***FECHA.3 sin
que hasta ese día se tuviera conocimiento de la razón de dicha falta de asistencia”. 

-Se indica que en dicho parte  “no consta diagnóstico ni tratamiento ni ninguna
formalidad” y que de acuerdo con la RESOLUCIÓN de la Secretaría de Estado de
Función Pública de 28/02/2019 (11.4 a .6) publicada en el BOE 1/03/2019, ( en lo
sucesivo, LA RESOLUCION) donde se dictan instrucciones sobre jornada y horas de
trabajo del personal de la AGE y el apartado decimosexto de la INSTRUCCIÓN 7/2019
de   la   Secretaría   General   de   instituciones   penitenciarias   (   en   lo   sucesivo
INSTRUCCIÓN)  Cita en primer término el apartado 11.4 a 11.6 de la resolución que
señala: 

“11.4 En los casos de ausencia durante la totalidad de la jornada diaria por cau-
sa de enfermedad o accidente sin que se haya expedido parte médico de baja, deberá
darse aviso de esta circunstancia al superior jerárquico de manera inmediata y com-
portará, en su caso, la reducción de retribuciones prevista en la regulación aplicable a
las ausencias al trabajo por causa de enfermedad o accidente que no dé lugar a una
situación de incapacidad temporal.
En todo caso, una vez reincorporado el empleado o empleada a su puesto, deberá
justificar de manera inmediata la concurrencia de la causa de enfermedad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

El punto 11.5 alude a un supuesto no relacionado con el de la reclamación, el
de incapacidad temporal con parte de baja médica y el  11.6 a sus partes de confirma-
ción.

En la resolución del Centro, no se transcribe expresamente el contenido del ci-
tado apartado decimosexto de la INSTRUCCIÓN 7/2019, pero indica expresamente un
artículo de la citada instrucción que determina:

“La parte de jornada no realizada sin causa justificada dará lugar a la deduc-
ción proporcional de haberes, dentro de los tres meses siguientes a que se haya pro-
ducido, de acuerdo con lo establecido en el artículo 36 de la Ley 31/1991, de 30 de di-
ciembre, que aprueba los presupuestos generales del Estado para 1992, modificado
por el artículo 102.2 de la Ley 13/1996, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, admi-
nistrativas y del orden social, sin perjuicio de las medidas disciplinarias que pudieran,
en su caso, adoptarse.

El artículo 36 señala: “Modificación de la Ley 30/1984”

“La diferencia en cómputo mensual, entre la jornada reglamentaria de trabajo y
la efectivamente realizada por el funcionario dará lugar, salvo justificación, a la corres-
pondiente deducción proporcional de haberes.

Para el cálculo del valor hora aplicable en dicha deducción se tomará como
base la totalidad de las retribuciones íntegras mensuales que perciba el funcionario di-
vidida entre el número de días naturales del correspondiente mes y, a su vez, este re-
sultado por el número de horas que el funcionario tenga obligación de cumplir, de me-
dia, cada día.

Quedan  derogados  los artículos   31.2  de  la Ley   30/1984,  de  2   de  agosto  ,
y 14, apartado d)  , y 17, segundo párrafo del Reglamento de Régimen Disciplinario de
los Funcionarios de la Administración del Estado de 10 de enero de 1986 , así como
cuantas normas se opongan a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores.”

Asimismo, el apartado 16 de la citada INSTRUCCIÓN señala:

“DÉCIMOSEXTO. JUSTIFICACIÓN DE AUSENCIAS”

Se estará lo establecido en el apartado 11 de la RESOLUCIÓN de 28 de febrero de
2019 de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se dictan instrucciones
sobre jornada y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración Gene-
ral del Estado y sus organismos públicos (BOE de 1 de marzo).”

-En resolución del Centro se le requiere para   que subsane dicho “parte de
reposo   presentando   uno   nuevo   con   todas   las   formalidades   exigibles   caso   de   no
hacerlo se procederá a descontar la totalidad de sus retribuciones de las jornadas no
realizadas sin causa justificada”. Finaliza informándole que “se va a proceder a la
comunicación de su ausencia no justificada en tiempo y forma al área de análisis e
inspección penitenciaria a los efectos que procedan”

Se  aporta   como  ANEXO   3,  escrito   del  reclamante   a   su  centro   de   empleo

efectuando alegaciones indicando que el “diagnóstico/ tratamiento” no puede constar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

en justificantes médico ni en parte médico de incapacidad temporal, también señala
que en todo caso con anterioridad a su incorporación a su puesto de trabajo procedió
a entregar el correspondiente parte de reposo de los 3 días que se ausentó de su
puesto de trabajo. 

Como ANEXO 4, aporta una resolución del centro de 2/05/2019. En la parte de

HECHOS se contiene que el funcionario presentó el 16/05/2019 escrito para remitir a
la Secretaría General donde formula alegaciones sin que justifique por ningún medio
las ausencias del servicio.  Refiere nuevamente la instrucción 7/2019 de  Instituciones
Penitenciarias en su apartado 1.7 relativo al control y seguimiento de jornada y horario
de trabajo, indica que la parte de jornada no realizada sin causa justificada dará lugar
a la reducción proporcional de haberes dentro de los 3 meses siguientes a que se
haya producido, de acuerdo con lo establecido en el artículo 36 de la ley 3/1991 de
30/12 modificada por el artículo 102 de la ley 13/96 de 30/12 y se procede a la
deducción   proporcional   de   los   días   considerados   como   asistencia   no   justificada
***FECHA.1 al ***FECHA.3.

Aporta un nuevo ANEXO, del 13/05/2019 en el que nuevamente la dirección del

Centro Penitenciario le requiere en este caso respecto de una ausencia del trabajo del
***FECHA.6, día que tenía asignado el turno de trabajo, y se indica que se personó en
el servicio a las 12:00 acompañando un justificante donde consta simplemente que ha
sido   atendido   en   consulta   en   la   mañana   del   día   de   la   fecha   y   se   le   requiere
expresamente   para   que   presente   subsanando   dicho   documento   presentando   uno
nuevo que contenga las formalidades exigibles. Se indica que no consta en dicho
documento ni diagnóstico ni tratamiento ni ninguna formalidad. 

Finalmente,   se   aporta  escrito   de   ***FECHA.5,   del   reclamante   contra   dicha

resolución, y resolución de 18/06/2019 ratificando la procedencia de la deducción “por
no acreditarlo”,  entendiendo el tiempo de la jornada no realizada, sin causa justificada
por el día ***FECHA.6 ya que se presentó a las 12 horas acompañando justificante
donde consta “ha sido atendido en esta consulta en la mañana del día de la fecha”, y
“dado que en el mismo no consta diagnóstico ni tratamiento ni ninguna formalidad,
añadiendo que se entiende que dicha consulta podría haberse realizado en horario
fuera de la jornada de trabajo.

SEGUNDO:   La   reclamación   fue   inadmitida   a   trámite   el  24/10/2019,   si   bien   fue
recurrida en reposición RR/00798/2019 y fue estimado por acuerdo de la Directora de
28/02/2020. 

TERCERO: Se obtiene copia de la web de la INSTRUCCIÓN 1/7/2019,   Resolución
del Secretario General de Instituciones Penitenciarias y Presidente de la Entidad Esta-
tal Trabajo Penitenciario y Formación para el Empleo, por la que se dictan instruccio-
nes sobre jornada y horarios de trabajo del personal funcionario y laboral destinado en
los servicios periféricos de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias y de la
Entidad Estatal Trabajo Penitenciario y Formación para el Empleo, firmada por el Se-
cretario General de Instituciones Penitenciarias el 9/4/2019  y en las disposiciones que
deroga señala: “Queda derogada la Instrucción 3/2013, aprobada por Resolución de
25 de octubre, de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, así como to-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

das las disposiciones de igual o inferior rango en lo que contradigan o se opongan a lo
dispuesto en la presente Resolución” . 

Ni en la INSTRUCCIÓN 1/7/2019,  ni en la precedente se  menciona la obliga-
toriedad de la aportación de diagnósticos o tratamientos médicos como datos que han
de constar en el justificante médico, ignorándose la procedencia de dicha interpreta-
ción.

Ambas instrucciones se incorporan al procedimiento.

Se   debe   tener   en   cuenta   que   la   fecha   de   primera   ausencia   abarca   de
***FECHA.1 a ***FECHA.3, y el médico signa el justificante el día ***FECHA.3, es
decir se le aplica una instrucción firmada el mismo día ***FECHA.3 a unas situación de
enfermedad iniciada  el ***FECHA.1.  Además, el dato de  diagnóstico y tratamiento
médico es un dato de salud.

CUARTO: Para la aclaración de la justificación de asistencia médica sin baja médica,
se corresponda con visita de consulta médica de un día, o con ausencia de varios, se
suscribe   aquí   por   guardar   relación   con   el   objeto,   el   informe   de   la   AGENCIA
MADRILEÑA DE PROTECCIÓN DE DATOS  que figura en la web y que se incorpora
al procedimiento, por considerar validas sus conclusiones y razonamientos jurídicos.
Se trata de la INSTRUCCIÓN 2/2009, de 21/12, de la Agencia de Protección de Datos
de la Comunidad de Madrid, sobre el tratamiento de datos personales en la emisión de
justificantes médicos, publicado en el Boletín Oficial de la CAM de 21/01/2010.

QUINTO:   Con   fecha   9/06/2020,   la   Directora   de   la   AEPD   acordó   INICIAR
PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   APERCIBIMIENTO   a  SECRETARÍA
GENERAL   DE   INSTITUCIONES   PENITENCIARIAS,   (Centro   Penitenciario   de
Lanzarote), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD conforme señala el
artículo 83.5.a) y 58.2.b) del citado RGPD.

SEXTO: Con fecha 1/07/2020, la reclamada efectúa las siguientes alegaciones:

- Como trasfondo considera que la Ley General Penitenciaria tiene asignada la función
de garantizar servicios penitenciarios que permitan la ejecución de la pena privativa de
libertad y el control de los servicios que prestan sus funcionarios. Los hechos guardan
relación   con   el   contexto   de     una   actividad   donde   la   ausencia   no   planificada   de
efectivos puede suponer un riesgo adicional en el mantenimiento de la seguridad y el
orden regimental interior de un centro. 

Sobre la ausencia de ***FECHA.1 a ***FECHA.3 indica que el reclamante, “Durante el
ciclo que tenía que trabajar fue llamado reiteradamente por teléfono por parte de la
oficina de personal del Centro Penitenciario sin que atendiera  las llamadas” En cuanto
a la incidencia del ***FECHA.6, el interesado no se presenta al inicio de su jornada, 8
de la mañana, sino a las 12 de la mañana, presentando el parte de consulta en el que
se indica que ha sido atendido en dicha mañana.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

-“Ante la sospecha de que se tratase de incapacidades ficticias, especialmente la
primera desde el Centro Penitenciario se le solicitó que concretarse de manera más
específica a los hechos acaecidos”

“Consideran que concurren fundamentos jurídicos específicos para tener en
cuenta para evitar que la normativa de Protección de Datos pueda utilizarse en fraude
de   ley   y   ello   ante   el   riesgo   de   convertir   en   no   fiscalizables   y   opacas   para   la
administración, las ausencias del servicio de los funcionarios.

-Menciona la publicación de 30/07/2018, Real Decreto 956/2018 de 27/07, por el que
se  aprueba el acuerdo adoptado por la mesa general de negociación de la AGE de
23/08/2018,   en   relación   con   el   régimen   retributivo   de   la   situación   de   incapacidad
temporal del personal al servicio de la AGE y organismos entidades públicas en “el
que   los   días   de   ausencia   al   trabajo   por   parte   de   los   funcionarios   públicos
penitenciarios motivados por enfermedad o accidente que no den lugar a una situación
de incapacidad temporal no comportan deducción alguna de retribuciones siempre que
queden   debidamente   justificados”,     a   diferencia   del  régimen   anterior   en   que   se
imponía la deducción  de haberes como norma general. Se trata de evitar el uso
fraudulento de mecanismos establecidos para su protección.

La   RESOLUCIÓN   28/02/2019   de   la   Secretaría   de   Estado   de   la   Función
Pública, por la que se dictan instrucciones sobre jornada y horarios de trabajo del
personal al servicio de la AGE y sus organismos públicos, 11.3 y 4 indica:

11.3 “en los supuestos de ausencia parcial al puesto de trabajo como consecuencia de
la   existencia   consulta,   prueba   tratamiento   médicos,   dicho   período   de   tiempo   se
considerará como de trabajo efectivo siempre que la ausencia se limita el tiempo
necesario y si justifique documentalmente su asistencia y la hora de la cita.”

11.4 “en los casos de ausencia durante la totalidad de la jornada diaria por causa de
enfermedad o accidente sin que se haya expedido parte médico de baja, deberá darse
aviso de estas circunstancias al superior jerárquico de manera inmediata y comportará
, en su caso la reducción de retribuciones previstas en la regulación aplicable a las
ausencias al trabajo por causa de enfermedad o accidente que no dé lugar a una
situación de incapacidad temporal . En todo caso, una vez reincorporado el empleado
o empleada a su supuesto, deberá justificar de manera inmediata una concurrencia de
la causa de enfermedad. “

-Indica que aunque saben que deben evitar la inclusión de diagnóstico o tratamiento
alguno en las ausencias, se debe efectuar una mayor especificación de los partes
médicos presentados y que ella encuentra amparo en artículos 6 c) y 6 e) del RGPD.

SÉPTIMO: Con fecha 18/01/2021 se formuló propuesta de resolución, del literal: 

“Que  por  la   Directora  de  la  Agencia  Española   de  Protección  de   Datos  se
sancione a  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS,   por
una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, conforme determina el artículo 83.5 a) del
RGPD, con una  multa de  apercibimiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

OCTAVO:   Se   reciben   alegaciones   de   la   reclamada   que   además   de   reiterar   lo
manifestado indica:

1 Sobre las consideraciones advertidas en la propuesta de la forma en la que estaban
actuando tras el acuerdo de inicio respecto a las justificantes de ausencia de jornada
manifiesta que la Secretaría General Instituciones Penitenciarias no requiere a sus
trabajadores   en   caso   como  el   que   nos  ocupa,   que   con   carácter   general   en   todo
justificante   de   asistencia   puntual   y   ocasional   que   presenten   hagan   constar   el
diagnóstico   en   el   caso   que   nos   ocupa   estriba   en   la   necesidad   que   siente   la
administración penitenciaria de poder adoptar un plus de garantías en puestos de
trabajo que concierne al centro penitenciario de Arrecife Lanzarote que se trata de un
establecimiento con una alta frecuencia estadística de bajas laborales que no llegan a
convertirse   en   Incapacidad   Temporal   por   no   superar   los   4   días   pero   que   suelen
coincidir con los días en que se debiera trabajar y que coinciden por delante o por
detrás con otros días de libranza o vacaciones lo que genera un sobreesfuerzo en el
resto   de   compañeros   mermando   la   atención   que   se   debe   prestar   a   la   población
reclusa.

2)   Para   lograr   una   “resolución   proporcionada”   consideran   de   forma   específica   las
siguientes alegaciones:

a) Si  bien  reconocen  que  la  petición  expresa del  diagnóstico   médico  para
puede   suponer   un   acceso   desde   el   punto  de   vista   de   la   normativa   en
Protección   de   Datos   considera   necesario   contextualizarlo   en   el   ámbito
preciso   de   conflicto   laboral   en   el   que   se   produce.   La   alta   tasa   de
absentismo que se produce en el centro penitenciario facilitada por “partes
médicos prácticamente opacos para la administración penitenciaria”.

b) No se ha producido una lesión efectiva en el derecho fundamental a la
intimidad   del   interesado   en   la   medida   en   que   a   pesar   de   habérsele
solicitado los datos o más datos relativos a su situación en ningún caso lo
soportó 

HECHOS PROBADOS

El reclamante, funcionario de instituciones penitenciarias no asistió a su Centro
1)
de trabajo ni prestó sus servicios los días ***FECHA.1, ***FECHA.2 y ***FECHA.3, por
encontrarse enfermo. Aporta  el día 16 del mismo mes en su centro, un justificante de
asistencia   médica   a   un   centro   médico   privado  en   el   que  constan   los   datos   del
reclamante, la  “fecha de indisposición del ***FECHA.1 al ***FECHA.3,” “total 3 días”
firmado el ***FECHA.3, y con el sello del médico. 

El  Centro Penitenciario,   por  resolución  de  ***FECHA.4  remite  un  escrito al
1)
reclamante en el que le indica sobre la revisión del justificante de ausencia de servicio,
que   tiene   un   plazo   para   subsanar   el   mismo   porque:   “  no   consta   diagnóstico   ni
tratamiento  ni   ninguna  formalidad”   y  que   de   acuerdo   con   la   RESOLUCIÓN   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

Secretaría de Estado de Función Pública de 28/02/2019 (11.4 a .6) y en concordancia
con   la   Instrucción   núm.   7/   2019   de   la   Secretaría   General   de   Instituciones
Penitenciarias, apartado decimosexto, y que si no lo lleva a cabo   “se procederá a
descontar la totalidad de sus retribuciones de las jornadas no realizadas sin causa
justificada”. El reclamante efectuó alegaciones a dicho escrito, indicando que no existe
obligación legal que conlleve que en justificantes médicos  de ausencia del trabajo por
enfermedad de hasta tres días, cuando no se expide parte de baja médica se haya de
aportar el diagnóstico o tratamiento médico para justificar la ausencia.

El Centro Penitenciario emite con fecha ***FECHA.5 una resolución que figura
2)
como documentación adjunta por el reclamante, como anexo 4, en la que además de
no responder   a  las  concretas  alegaciones   del reclamante,  por  estimar  que  no ha
aportado la subsanación del parte médico requerido, “remite la citada resolución a la
Oficina de Habilitación, con el fin de que se realice la deducción proporcional  de
haberes.”

3)
El   mismo   hecho   de   requerir   el   diagnostico   o   tratamiento   por   no   contener
ninguna formalidad, so pena reducción de retribuciones, le sucede al reclamante por
su Centro de trabajo, sobre, en este caso una consulta médica el día  ***FECHA.6,
volviendo a su centro de trabajo a las 12 de la mañana, cuando su hora de entrada
eran las 8 horas. Acompañó el reclamante al centro esa misma mañana el justificante
medico de ausencia, consistente en un parte sellado del médico privado, y firmado con
fecha ***FECHA.6 en el que se indica el nombre y apellidos del reclamante, y que “ha
sido atendido en esta consulta en la mañana del día de la fecha”. La resolución del
Centro   es   de   13/05/2019   (ANEXO   6)   en   la   documentación   del   reclamante,   e
Igualmente, tras hacer alegaciones en el mismo sentido de las de ***FECHA.5, la
reclamada con fecha 18/06/2019 resuelve en el mismo sentido que con las ausencias
de los días ***FECHA.1 a ***FECHA.3.

4)
La Instrucción núm. 7/2019 de la Secretaría General de Instituciones Peniten-
ciarias, Y presidente de la entidad estatal trabajo penitenciario y formación para el em-
pleo por la que se dictan instrucciones sobre jornada y horarios de trabajo del personal
funcionario y laboral destinado en los servicios periféricos de la Secretaría general de
Instituciones  penitenciarias, firmada el ***FECHA.3, entrada en vigor al día siguiente
considerando el horario especifico en que prestan sus servicios los funcionarios peni-
tenciarios, dada la naturaleza de sus funciones, dictamina en su apartado 16: “JUSTI-
FICACIÓN DE AUSENCIAS”:

“Se estará lo establecido en el apartado 11 de la Resolución de 28/02/2019 de la Se-
cretaría de Estado de Función Pública, por la que se dictan instrucciones sobre jorna-
da y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración General del Esta-
do y sus organismos públicos (BOE de 1 de marzo).”

El apartado 17 establece que “cada centro penitenciario exigida a justificación

oportuna de todas las ausencias”.  

  La citada RESOLUCION, en su punto 11, y circunscrito a ausencias, señala:
“11.4 En los casos de ausencia durante la totalidad de la jornada diaria por causa de
enfermedad o accidente sin que se haya expedido parte médico de baja, deberá darse
aviso de esta circunstancia al superior jerárquico de manera inmediata y comportará,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

en su caso, la reducción de retribuciones prevista en la regulación aplicable a las au-
sencias al trabajo por causa de enfermedad o accidente que no dé lugar a una situa-
ción de incapacidad temporal.

En todo caso, una vez reincorporado el empleado o empleada a su puesto, deberá
justificar de manera inmediata la concurrencia de la causa de enfermedad.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 4 del RGPD define: 

2)«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos au-
tomatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conserva-
ción, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción;”

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

La circunstancia de que en un parte de ausencia figure el diagnostico o trata-
miento es considerado recabar datos de salud al empleado y su obtención supone que
se llevan  cabo operaciones de tratamiento de datos de salud, en este caso los datos
que la reclamante le pedía, de diagnóstico o tratamiento médico. 

Sobre datos de salud, señala el considerando 35 del RGPD:

“Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad  con la Directiva
2011/24/UE  del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera  unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Los “datos relativos a la salud” se definen como:

“los datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física,
incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre
su estado de salud”.(art 4.15 RGPD).

Los datos personales relativos a la salud son considerados como datos de ca-
tegoría especial en el RGPD, pues son particularmente sensibles en relación con los
derechos y las libertades fundamentales ya que el contexto de su tratamiento podría
entrañar importantes riesgos para los derechos y libertades fundamentales.

En cuanto a los datos de salud, el régimen general del mismo se señala el artí-

culo 9 del RGPD:

“1. Quedan prohibidos  el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias

siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona   física,   en   el   supuesto   de   que   el   interesado  no  esté   capacitado,   física  o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;

h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o   laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios
de asistencia sanitaria  y social,  sobre la base del Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   en   virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin
perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional,

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados   en   el   apartado   2,   letra   h),   cuando   su   tratamiento   sea   realizado   por   un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones  adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud.”

LA LODGDD añade en su artículo 9.2:

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2
del  Reglamento   (UE)   2016/679   fundados   en   el   Derecho   español   deberán   estar
amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   establecer   requisitos
adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito de la
salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria
y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado
sea parte.”

Disposición adicional decimoséptima. Tratamientos de datos de salud 

“1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud y de datos genéticos que
estén regulados en las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo:

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril , General de Sanidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre , básica reguladora de la autonomía del paciente y

de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.

d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo , de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.

e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre , de ordenación de las profesiones sanitarias.

g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre , General de Salud Pública.”

En   principio   rige   la   prohibición   de   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal

referentes a la salud, por lo que las excepciones deben interpretarse de manera restrictiva.

El uso de los datos de salud está prohibido, salvo que se cuente con el consentimiento

expreso del afectado o concurra alguna de las circunstancias del articulo 9.2 b) y ss.

En este sentido, para el caso que nos ocupa, destinado a la finalidad de gestión de
personal del Centro en el que presta servicios el reclamado, no concurre causa para
que se puedan recoger los citados diagnósticos de salud de los procesos por los que
es atendido para realización de justificante médico, por tiempos que no implican baja
médica, ni en la consulta temporal del día.

La  RESOLUCIÓN   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Función   Pública   de
28/02/2019 (11.4 a .6), solo permite lo que su literal enuncia, “justificar de manera
inmediata la concurrencia de la causa de enfermedad.” , y considerando el rango
normativo y el marco que regula,  no se deriva que tenga que pueda interpretarse que
haya de ser el  diagnostico o la posibilidad de que sea el diagnostico

El RGPD establece unas bases legitimadoras para el tratamiento de los datos
en su artículo 6.1 y especificidades en el 9, de modo que al iniciar actividades que
impliquen el tratamiento de datos personales, el responsable del tratamiento debe
tomar siempre tiempo para considerar cuál sería el motivo legal apropiado para el
tratamiento previsto.

La   base   legitimadora   que  

  la   reclamada   propugna   partiendo   de   la
RESOLUCION y la Instrucción, que se asocian con los artículos  6 c) y 6 e) del RGPD.

Si   bien   no   es   necesario   que   concurran   las   dos,   basta   con   que   una   fuera

aplicable. El RGPD indica: 

6.1 “El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

“c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable

al responsable del tratamiento;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

Existe cumplimiento de obligación legal en cuanto se trate del desarrollo de las
funciones   de   personal   por   la   administración,   justificación   de   ausencias,   pero   no
ampara el tratamiento de los datos de salud. No existe causa legal de las previstas en
el artículo 9 del RGPD, ni consentimiento del afectado ni norma con rango de ley que
permita, para justificar las ausencias del puesto de trabajo, sin expedición de baja
médica, que se haya de aportar el diagnostico por el que se acude al médico para
justificar hasta tres días, ni por una consulta médica. La ausencia se justifica con la
emisión de justificante por el medico sin necesidad ni exigibilidad de que se haya de
contener   el   diagnostico   o   tratamiento.   Resulta   además   excesivo   para   la   finalidad
concreta que se pretende.

“  e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;”

En   este   caso,   el   responsable   del   tratamiento   ejerce   poderes   públicos   en
relación   con   la   custodia   de   las   personas   privadas   de   libertad,   sus   derechos   y
libertades. La normativa por la que se rigen los funcionarios en centros penitenciarios
es la general de cualquier funcionario con entre otras, especificidades de su centro en
cuanto a la   prestación del servicio, sin que les sea exigible la justificación de la
ausencia al trabajo  sino conforme determina el régimen  general aplicable al resto de
funcionarios,   no   con   los   diagnósticos   con   la   finalidad   pretendida   de,   según   la
reclamada evitar fraudes. 

Por otro lado, hubo un segundo justificante medico al que no le sería aplicable
la exigencia de diagnóstico sino que completara las horas a que acude o que tenía cita
médica y   sale de consulta, entendiendo que así se pueden limitar los eventuales
abusos.

III

El RGPD establece que los datos de carácter personal solo se podrán recoger
para su tratamiento, así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sea con unas
finalidades legítimas determinadas, explícitas y legítimas, adecuados, pertinentes y no
excesivos en relación con el ámbito para el que se hayan obtenido y se vayan a tratar.
No consta que los datos de diagnóstico de  salud de la asistencia a consulta médica se
hayan recogido o se recojan para justificar el tiempo de ausencia en el trabajo sino por
la prestación de asistencia sanitaria al paciente. La finalidad de justificar las ausencias
no deriva de norma alguna.

Una mención a la documentación necesaria para justificar las ausencias se
prevé en la ley 41/2002 de 14/11, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y   documentación   clínica,   que
contempla el derecho del paciente a que se le faciliten los certificados acreditativos de
su   estado   de   salud   y   el  facultativo   la   obligación   de   expedirla.   Estos   justificantes
médicos   también   pueden   aparecer   en   otros   ámbitos   como   amplían   su   ámbito   de
funcionamiento   cuando   se  precisan   por   ejemplo   para  el   disfrute  de  permisos   que
permite   las   leyes   laborales   o   el   Estatuto   básico   del   empleado   público,   como   por
ejemplo la hospitalización, parto etc. de la persona con la que se convive. De ello trata

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

la Instrucción de la CCAA de Madrid   Otros ejemplos sobre permisos o licencias se
contienen en la mencionada instrucción, que aunque referida a la LOPD, es aplicable
por analogía dado que lo que se pretende es adecuar a las necesidades los datos
mínimos y precisos para justificar la falta de asistencia. 

Dado   que   la   reclamada   tiene   aprobadas   y   en   funcionamiento   unas
instrucciones   que   aplica,   exigiendo   un   tratamiento   de   datos,   medios   para   la
justificación de inasistencia al puesto de trabajo, y que ha sido aplicada al reclamante
con consecuencias en sus derechos, y que no se considera conforme a la normativa
de   protección   de   datos,   se   estima   que   los   hechos   constituyen   una   infracción,
imputable a la reclamada, por vulneración del principio establecido en el artículo 5.1.c)
del RGPD: 

“1. Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Para nuestra jurisprudencia constitucional, si el derecho a la intimidad actúa
como barrera frente a injerencias o intromisiones de otros ( STC 142/1993, de 22/04 ),
el derecho a la protección de datos «consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales» ( SSTC 290 y 292/2000, de 30/11); si el derecho a la
intimidad veda el conocimiento por parte de terceros de ciertos aspectos de la persona
(aspectos íntimos o relativos a su vida privada y familiar), el derecho a la protección de
datos proporciona garantías de disposición y control respecto de datos personales que
pueden   pertenecer   o   no   al   ámbito   de   la   intimidad   y   que   pueden   ser   objeto   de
conocimiento y manejo por parte de otros; si el derecho a la intimidad es derecho de
abstención de otros respecto de nuestra esfera personal, el derecho a la protección de
datos implica sobre todo autodeterminación sobre nuestros datos.

En este caso que los datos médicos se generan por y para el paciente, y tienen
una   serie   de   finalidades,   la   más   importante   la   asistencia   sanitaria,   el   diagnóstico
médico, sin perjuicio de justificación documental que corresponde a los facultativos. En
este caso se exigen diagnósticos para justificar la ausencia de la jornada del afectado
en dos ocasiones, siendo especial la segunda ocasión con motivo de visita médica. Se
concluye   que   se   tratan   datos   de   salud   del   afectado   cuando   se   condiciona   la   no
reducción   de   retribuciones   por   el   tiempo   de   las   ausencias   a   que   acredite   dicho
diagnóstico   médico,   perjudicando   su   derecho   a   no  aportar   algo   que   la   norma  no
establece y que es contrario a las reglas del tratamiento de los datos de salud que se
da en dos ocasiones. En este caso el reclamante declara que sufrió la reducción de
retribuciones por no aportar el justificante. Por tanto, dado que el tratamiento estaba
establecido en tal sentido con unas consecuencias, se debe considerar cometida la
infracción.

IV

Se significa que los departamentos de personal pueden tratar los datos de au-
sencias justificadas de sus empleados, si bien con ciertos límites, entre los que concu-
rre la no necesidad ni obligatoriedad de consignarse diagnóstico o tratamiento médico,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

no necesario , proporcional para dichos fines, e invasivo de la intimidad y derechos del
empleado, excesivo para los fines que se pretenden. 

Sin duda,  que pueden ser ciertos los problemas y  dificultades cuando se de-
sarrollan  servicios de turnos rotatorios como el de los centros penitenciarios. Estos se
tienen que cubrir con normalidad y dadas las dificultades que se causan en casos
como el analizado en el que se produce la falta de asistencia del ***FECHA.1 al ***FE-
CHA.3, y no se comunica ni el primer día ni en esos días, sino el día 16. Sin embargo,
aparte de detectarse cuanto antes la situación, implantando medidas, esa disrupción
en el servicio no permite la intromisión en los derechos de los empleados, pudiendo
coordinar las normas vigentes con otras medidas complementarias. 

Para la justificación de ausencia por consulta médica puede servir la mera
mención del facultativo expresando fecha y hora y alusión genérica, sin entrar en
diagnósticos, recordando siempre  que los datos personales que se reflejen en los
justificantes   deberán   ser   adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos.   Para   facilitar   el
respeto y cumplimiento de dicha adecuación, se valora:

1) No se aconseja que se utilicen documentos clínicos o administrativos que
pudieran estar diseñados para su uso con otras finalidades distintas de la
emisión de justificantes, por el solo hecho de contener éstos, con carácter
general, referencias directas o indirectas al concreto problema de salud del
paciente o usuario.

2)

  En la emisión de justificantes para el propio trabajador enfermo no se
considerará adecuada la inclusión en el justificante, entre otros posibles
datos, de los relativos al diagnóstico, prueba realizada o denominación del
servicio que ha atendido al paciente. A dichos efectos, el justificante emitido
deberá limitarse a constatar que existe un problema de salud que es causa
de la incapacidad laboral en que se encuentra el paciente o usuario.

También se considera ajustado a normativa de protección de datos, que
si   el   médico   lo   considera   conveniente,   en   caso   de   imposibilidad   de
asistencia   en   los  días  sucesivos,   sin   expedición   de  baja   médica,   pueda
indicar   los   días   de   reposo   necesarios,   con   las   consideraciones   antes
citadas.

3) En el parte de consulta médica solo se podría exigir a que se consignen  los
tiempos de la cita de la consulta, entrada y salida, lo que resulta adecuado
y proporcional para justificar esa interrupción del servicio.

V

A la infracción del artículo 5.1c) del RGPD se refiere el artículo 83.5.a) del

RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/18

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 
los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en
virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.   de la
LOPDDGG:   “1.   El   régimen   establecido   en   este   artículo   será   de   aplicación   a   los
tratamientos de los que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección
de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

17/18

de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6.   Cuando   la   autoridad   competente   sea   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.”

Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y  empleado de
este,  por ejemplo al referirse al Delegado de Protección de Datos, en su considerando
97:”… Tales delegados de protección de datos, sean o no empleados del responsable
del tratamiento”,  y las funciones de este en el artículo 39 del RGPD “a) informar y
asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se
ocupen del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente
Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los
Estados miembros;”. 

Con   ello,   se   quiere   significar,   que   los   cargos   o   empleados   del   responsable   del
tratamiento,   al   llevar   a   cabo   tratamientos   de   datos   de   carácter   personal   en   el
desempeño de sus funciones, se hallan bajo su poder de dirección, y que se les debe
instruir y   dirigir directrices sobre la materia de modo que se consiga una aplicación
uniforme en su ámbito. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  SECRETARÍA   GENERAL   DE   INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS, con NIF  S2813060G, por  una infracción del  artículo 5.1.c)  del
RGPD,   de   conformidad   con   el   artículo   83.5   b)   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  SECRETARÍA   GENERAL   DE
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS.

TERCERO:  COMUNICAR  la presente resolución al DEFENSOR DEL PUEBLO, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

