1/13

 Expediente nº.:  EXP202204288

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ORANGE ESPAGNE, S.A.U. (en
lo sucesivo, la parte recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 31 de enero de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de enero de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202204288, en virtud
de la cual se imponía a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta
mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha   2 de febrero de
2023 fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00297/2022, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que, el 17 de enero de 2022, se quedó sin
cobertura en su línea móvil  ***TELEFONO.1, obedeciendo dicha incidencia a que la
entidad reclamada facilitó a un tercero un duplicado de la tarjeta SIM de dicha línea
móvil,   sin   el   consentimiento   de   la   mercantil   titular   de   la   línea,   ni   de   la   usuaria
(reclamante).

SEGUNDO: La parte reclamante ha aportado copia de la denuncia que presentó ante
la Policía y ampliación de la misma de fechas 18 de enero y 14 de febrero de 2023,
manifestando que el duplicado de la tarjeta se realizó el 14 de enero de 2022 sobre las
19 horas, según información facilitada a la reclamante por el servicio de atención al
cliente de Orange el 19 de enero del mismo año.

TERCERO: Orange reconoció tanto en el escrito de respuesta de fecha 27 de mayo,
como en el de alegaciones del 18 de octubre de 2022 a esta Agencia que la incidencia
se debe a un error puntual humano, por parte del Agente del Punto de Venta de
Orange “que el 18 de enero de 2022 se produce una solicitud para emitir un duplicado
de tarjeta SIM. La misma se produce a través de “Atención al Canal”, un servicio de
soporte para los empleados y agentes de los puntos de venta de Orange. Así, la
incidencia se debe a un error puntual humano”.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 1 de marzo de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Como fundamento del recurso la recurrente reitera los argumentos expuestos a lo
largo del procedimiento, que en síntesis manifiesta la disconformidad con la resolución
y alega como único motivo del recurso de reposición la inexistencia de un tratamiento
de datos de carácter personal, dado que el abonado y titular de la línea telefónica, así
como de los datos objeto de la solicitud de duplicado de tarjeta SIM que nos ocupa es,
en este caso, una persona jurídica. 

Sobre la falta de proporcionalidad de la sanción y solicita que se dicte resolución por
medio de la cuál señale el archivo del procedimiento. Subsidiariamente, culmine el
procedimiento mediante un apercibimiento y, en última instancia, se modere o module
la sanción.      

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los   Fundamentos   de   Derecho   II   al   IV,   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se
transcribe a continuación:

<<II

Tipificación y calificación de la infracción

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/13

localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
ORANGE,   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   referidos   en   los
antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad. 
Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, se exige que los titulares de
todas   las   tarjetas   SIM,   ya   sean   de   prepago   o   de   contrato,   estén   debidamente
identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identificación del abonado
será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conllevará que a la hora de
obtener   un   duplicado   de   esta   la   persona   que   lo   solicite   haya   de   identificarse
igualmente y que su identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de   licitud   del   tratamiento   establecidos   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>

III

Obligación Incumplida

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En cuanto a que la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal
alguna, además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

De los Hechos Probados, se deduce que ORANGE ha facilitado duplicado de tarjeta
SIM a un tercero distinto del legítimo titular de las línea móvil, tras la superación por
tercera   persona   de   la   política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un
incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes. 

Este   acceso   no   autorizado   a   los   datos   personales   de   los   afectados   resulta
determinante   para   las   actuaciones   posteriores   desarrolladas   por   las   personas
suplantadoras, ya que aprovechan el espacio de tiempo que trascurre hasta que el
usuario detecta el fallo en la línea, se pone en contacto con la operadora, y ésta
detecta el problema, para realizar operaciones bancarias fraudulentas y que sin el
duplicado de la tarjeta SIM hubiera devenido imposible su realización. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE equivaldría
a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,  cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal
    ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
 
 
prevenciones legales al respecto".

 

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea sin que las medidas de seguridad que
afirma ORANGE  que  existen, hayan  podido  impedirlo.  Así pues, estamos ante la
concurrencia de una conducta típica, antijuridica y culpable.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de la
tarjeta   SIM   o   persona   por   éste   autorizada   que   peticiona   el   duplicado,   debería
responder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

refiere no esté contenida en la tarjeta SIM, sino de que, si en el proceso de expedición
de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   no   se   verifica   adecuadamente   la   identidad   del
solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

ORANGE   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando   que   el   presente   supuesto   resulta   análogo   al   recogido   en   los
procedimientos   EXP202104010;   EXP202104011   y   EXP202105686   a   ORANGE,
también por casos de fraudes de “Sim Swapping”, los cuales fueron objeto de archivo
por la AEPD. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de ORANGE, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. Los
hechos reclamados, en los procedimientos citados, se refieren al mismo procedimiento
operativo de protección de datos que ha sido investigado y sancionado por la AEPD
mediante resolución de fecha 10/11/2021 en el marco del procedimiento sancionador
PS/00022/2021, tramitado contra la parte reclamada y se le imputa la violación del
artículo 5.1f).

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero,
sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas, y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina  los  mismos en el  tipo infractor que considera  adecuado,  conforme a la
aplicación e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal
actuación. Y es que, la AEPD se encuentra vinculada por el principio de legalidad que
implica la aplicación e interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho
específico que concurra en cada caso.

En cuanto a la responsabilidad de ORANGE, debe indicarse que, con carácter general
ORANGE trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/13

operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de
esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de ORANGE se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:   “Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable”.

El sistema informático y las tecnologías intervinientes deberán ser las adecuadas para
evitar la suplantación de identidad y estar correctamente configurados. 

No   comparte   esta   Agencia   las   afirmaciones   de   ORANGE   en   cuanto   a   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/13

circunstancias que han quedado acreditadas. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en
estos procesos; que se han trasladado a los implicados en la tramitación; que se han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. 

En   cuanto   a   la   diligencia   debida,   se   reconoce   que   ORANGE   ha   actuado
diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados implantando
nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes similares en un
futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde   con   las   formas   de culpabilidad dolosas   o   imprudentes   que   son
imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones cometidas
por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste
se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad  de la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/13

típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b) del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario  para la  ejecución  de un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, ORANGE cuenta con
una red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato de distribución para ofrecer los servicios de ORANGE. Entre estos servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM de la parte reclamante  a un tercero, sin  su consentimiento  y sin  verificar  la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Pues bien, resulta acreditado que Orange reconoció  en su escrito de respuesta de
fecha 27 de mayo y  en sus alegaciones de fecha 18 de octubre de 2022 a esta
Agencia que la incidencia se debió a un error puntual humano, por parte del Agente
del   Punto   de   Venta   de   Orange   que,   ante   la   insistencia   y   conocimiento   de   los
delincuentes del ‘argot’ de la compañía -por lo que creyó que estaba tratando con un
compañero-   consiguieron   que   el   Agente   revelase   sus   credenciales,   incumpliendo
todos los protocolos e instrucciones que se le habían comunicado en relación con la
confidencialidad de las mismas. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de la parte reclamada vulnera el artículo 6,1 del RGPD pudiendo ser constitutiva de la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Sanción

La   determinación  de  la  sanción   que   procede  imponer  en   el  presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La  evidente   vinculación  entre   la   actividad  empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/13

profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD>>. 

En relación con las alegaciones efectuadas por la recurrente, hay que señalar que
efectivamente respecto del número de teléfono ***TELEFONO.1, la línea es titular de
la empresa, pero la reclamante es apoderada de la empresa y figura como persona
autorizada que representa a la empresa.

Está claro que el punto de venta de la recurrente facilitó los datos de la reclamante,
por lo tanto, se produjo el tratamiento de datos de la reclamante sin base legitimadora
para ello y tal como señala la recurrente en el escrito de respuesta a esta Agencia
obtenidos los citados datos, fue cuando esta persona solicitó el duplicado de e-SIM
expuesto por la reclamante. En el momento en el que la reclamante se dio cuenta de
esta circunstancia se puso en contacto con la recurrente, procediéndose a bloquear la
línea, así como a realizar los ajustes pertinentes. 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ORANGE
ESPAGNE, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 31 de enero de 2023, en el expediente EXP202204288.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

