1/27

Expediente N.º: EXP202203557

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 21 de febrero de 2022, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de los datos personales remitido por la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF S0611011,  recibido en fecha 7 de
diciembre de 2021, en el que informaba a la Agencia Española de Protección de Datos
de lo siguiente:

En fecha 2 de diciembre de 2021, se tiene conocimiento de una brecha de seguridad
provocada por un ciber incidente que afectó a la confidencialidad de datos personales
de   aproximadamente   60.000   usuarios   con   la   categoría   de   personal   docente
preuniversitario de la Comunidad Autónoma, en algunos casos con credenciales de
acceso. Asimismo, tienen conocimiento de la venta de datos que tiene que ver con
aplicativos   e   información   gestionada   desde   el   Servicio   de   Tecnologías   de   la
Educación.
(…).

Aportan una IP desde donde se ha producido el ataque.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Evaluación preliminar de la notificación de la brecha de datos personales en relación
con los datos aportados por el responsable y otros aspectos relevantes detectados:

1. La brecha se inicia, de forma aproximada, el 29 de noviembre de 2021. Se tuvo
constancia de esta el 02 de diciembre de 2021 y se notifica ante esta Agencia
el 7 de diciembre de 2021.
(…).

2.
3. Los datos afectados son: datos básicos, identificativos (NIF, NIE o Pasaporte),
localización   y   contacto.   NIF,  Apellidos,   Nombre,  Teléfono,   Dirección   Postal,
Email,   Sexo,   Jubilado,   Discapacidad   (datos   parciales).   Contraseñas   de   18
cuentas   institucionales   de   Educarex   (el   portal   educativo   de   la   Junta   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

Extremadura) y contraseñas (…) de usuarios de gestión de la aplicación (no se
especifica el número).

4. Volumen   de   60000   usuarios   con   la   categoría   de   personal   docente

preuniversitario de la Comunidad Autónoma.

5. La comunicación a los afectados pendiente de decidir.
6.

Indican   la   existencia   de   investigación   en   curso   y   que   informarán   a   las
autoridades oportunas.

No existen antecedentes de este mismo responsable de tratamiento relacionados con
incidentes de seguridad en los sistemas de información.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA con NIF
S0611001I con domicilio en AV. VALHONDO, NUM 1 - 06800 MÉRIDA (BADAJOZ)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En fecha 18 de mayo de 2022 se decide realizar requerimiento de información al
responsable de tratamiento en consonancia con la siguiente línea de investigación:

- Conocer la posible utilización por terceros de los datos personales obtenidos

- Conocer el estado de la posible comunicación del incidente a los afectados.
- Conocer   el   análisis   de   riesgos   realizado   y   las   medidas   de   seguridad

por la brecha.

preventivas y reactivas.

- Conocer   el   resultado   de   la   última   auditoría   (obligatoria)   conforme   con   el
Esquema   Nacional   de   Seguridad   (ENS),   de   obligado   cumplimiento   por   las
Administraciones Públicas.

- Conocer el registro de incidentes actualizado.
- En la notificación de la brecha se indicaba que, entre los datos afectados, se
encontraban datos parciales sobre discapacidad de las personas, se solicita en
este punto aclaración sobre qué tipo de información se almacenaba en la base
de datos filtrada.

Con fecha 1 de junio de 2022 se recibe respuesta al requerimiento anterior, de esta
respuesta se concluye:

1. Afirman que no se tiene conocimiento de la utilización por terceros de los datos

que pudieran haberse obtenido a través de la brecha.

2. Afirman que han analizado el riesgo causado por la brecha para los derechos y
libertades de los afectados, utilizando para ello herramientas y aplicaciones
propias   de   la  Administración   de   la   Comunidad  Autónoma   de   Extremadura.
 “(…)”.   Aportando   también   las   siguientes
Concluyendo   lo   siguiente:
afirmaciones:

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

3.Afirman que para las actividades de tratamiento de datos personales afectadas por
la   brecha,   NO   se   ha   llevado   a  cabo   un  proceso   previo   y  reglado   de  Análisis   de
Riesgos, justificando para ello textualmente lo siguiente: “(…).”

4.Con respecto a las medidas de seguridad implementadas previamente a la brecha
nos confirman las siguientes:

 (…). 

5.(…).

(…).

6.Con   respecto   a   las   medidas   reactivas   adoptadas   tras   el   incidente,   afirman   las
siguientes:

(…).

7.En relación con la copia del informe solicitado de la última auditoría conforme al
ENS, afirman que NO se ha llevado a cabo un proceso de auditoría para el sistema de
información indicado.

8.En relación con la aclaración de los datos de discapacidad filtrados en la brecha,
contestan indicando que la base de datos únicamente almacenaba “A” o “B”, por lo
que se trata de una información codificada y que no se había filtrado.

Con respecto a la afirmación planteada en la respuesta del apartado 2 anterior, en el
transcurso   de   esta   investigación   el   inspector   decide   hacer   uso   de   la   herramienta
COMUNICA-BRECHA  RGPD   con   los   datos   que   se   nos   ha   proporcionado   en   la
notificación de la brecha y el resultado es el siguiente: “DEBERÍA COMUNICAR LA
BRECHA DE SEGURIDAD A LOS AFECTADOS”.  En concreto, la información utilizada
como entrada en esta herramienta ha sido:

Incidente intencionado, externo y consecuente de un ciber incidente.

-
- Personas u organizaciones no autorizadas han podido acceder y extraer datos.
-
-

Los datos no estaban cifrados.
Las   personas   afectadas   pueden   encontrar   inconvenientes   importantes,
produciendo daño limitado, que podrán superar a pesar de algunas dificultades.
- No   se   tiene   constancia   de   la   materialización   de   alguno   de   los   daños

identificados.
La probabilidad de materialización es baja.
Los datos son (básicos, documento identificativo, de contacto, credenciales de
acceso.

- No hay menores entre los afectados y se desconoce la existencia de colectivos

vulnerables.
La brecha afecta a unos 60000 usuarios con la categoría de personal docente
preuniversitario de la Comunidad Autónoma y se detecta el 2 de diciembre de
2021, siendo la fecha de inicio aproximada el 29 de noviembre de 2021. 

-
-

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

Con respecto a la afirmación planteada en la respuesta del apartado 3 anterior, en la
que   afirman   que   NO   disponen   de   Análisis   de   Riesgos   para   las   actividades   de
tratamientos afectados por la brecha (y aportan justificación para ello), hay que hacer
referencia a lo indicado en la propia política interna (…) en su apartado 7.2:

(…).

Por   lo   que   queda   constatado   que,   incluso   según   la   propia   Política   interna   de
Privacidad, este análisis sí se debería haber llevado a cabo.

En relación con las medidas de seguridad implementadas previamente a la brecha,
según recoge el apartado 9 de la (…):

También   con   respecto   al   ENS,   y   en   relación   con   la   respuesta   al   requerimiento
aportada en el apartado 7 anterior, en la que confirman que NO se ha llevado a cabo
un   proceso   de   auditoría   conforme   a   las   previsiones   del   Esquema   Nacional   de
Seguridad   para  el  sistema de  información  afectado  por   la  brecha,  hay  que  hacer
referencia a lo indicado en el artículo 34 del RD 3/2010 por el que se regulaba el ENS
en el momento de producirse la brecha (derogado recientemente por el Real Decreto
311/2022, de 3 de mayo de 2022), en el que se especificaba que esta auditoría era
obligatoria   al   menos   cada   dos   años,   verificando   así   el   cumplimiento   de   los
requerimientos   de   dicho   Esquema.   La   actual   regulación   del   ENS   (RD   311/2022)
también especifica esta obligatoriedad en su artículo 31. En concreto, según marca el
ENS, el objeto de esta auditoría debe abarcar los siguientes puntos (entre otros):

- Que se ha realizado un análisis de riesgos, con revisión y aprobación anual.
- Que se cumplen las recomendaciones de protección descritas en el Anexo II
(Medidas de Seguridad), en función de las condiciones de aplicación de cada
caso.

(…).

Este   tipo   de   ataques   son   bien   conocidos   e   identificables   en   las   auditorías   de
seguridad.

Por último, con respecto a la fecha de notificación de la brecha ante esta Agencia, y
según la información que se extrae del informe del incidente de seguridad (adjuntado
en la contestación a nuestro requerimiento), queda constatado que:

-

La brecha se detecta el día 2 de diciembre de 2021, jueves, en torno a las
18:51 horas. Es en este momento cuando se tiene conocimiento de la filtración
de datos personales. Los datos estaban a la venta en un foro de internet con
pago en bitcoins.

- El día 3 de diciembre de 2021, viernes, se termina de elaborar el informe del
incidente, constando ya el log con la URL utilizada en el ataque, el detalle de
los datos personales extraídos y la estructura de tablas afectadas.

- Este   mismo   día   ya   se   ha   determinado   la   clasificación   del   incidente   de
seguridad, nivel de peligrosidad y declaración de la brecha de protección de
datos, concluyéndose la conveniencia de notificar ante AEPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

-

La brecha se comunica a esta Agencia el día 7 de diciembre de 2021, martes.
Justifican el retraso de la notificación tardía indicando que “el plazo de 72h
expira fuera de la jornada laboral, durante el fin de semana o en vacaciones”.

CONCLUSIONES

1. Según el informe interno que el responsable realiza del incidente, se valora el
nivel de riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas como
ALTO, concluyendo que es necesario notificar a la AEPD, pero que NO existe
necesidad de comunicar la brecha al ciudadano, indican que han utilizado la
herramienta COMUNICA-BRECHA RGPG, pero no han obtenido un resultado
concluyente al respecto. En el transcurso de esta investigación se ha utilizado
esta   herramienta   con   los   datos   aportados   en   la   notificación   de   la   brecha,
obteniéndose   como   resultado   la   necesidad   de   comunicar   la   brecha   a   los
afectados.

2. No disponen de análisis de riesgos para las actividades de tratamientos de
datos   personales   afectados   por   la   brecha.   Justifican   que,   para   todas   las
actividades   de   tratamientos   con   datos   personales   no   sensibles,
fundamentalmente datos identificativos, se cubren con la línea de controles
generales aplicados a distintos niveles dentro de la organización, tanto en el
marco organizativo como operacional y técnico.

3. Existen medidas de seguridad preventivas, pero no se corresponden con todas
las medidas de seguridad previstas en el Anexo II (Medidas de seguridad) del
Real   Decreto   3/2010,   de   8   de   enero   de   2010,   por   el   que   se   regulaba   el
Esquema   Nacional   de   Seguridad   en   el   momento   de   producirse   la   brecha
(derogado   recientemente  por   el   Real   Decreto   311/2022,   de  3   de   mayo   de
2022). Se reconoce el incumplimiento de algunas de estas medidas.

4. No   disponen   de   auditoría   de   seguridad   conforme   a   las   previsiones   del
Esquema Nacional de Seguridad para el sistema de información indicado, esta
auditoría es obligatoria según la normativa que regula este Esquema.

5. Se muestra diligencia y rapidez en el proceso interno de análisis y gestión del
incidente, se documenta un informe muy completo y detallado del mismo, se
acude al soporte del responsable de Seguridad de la Información (servicio de
Protección de Datos y Seguridad de la Información) para evaluar el nivel de
peligrosidad de la brecha. En este proceso de análisis interno se contacta con
organismos de ciberseguridad en España, tales como INCIBE y CCN CERT, se
interpone también denuncia ante el Cuerpo Nacional de Policía.

TERCERO: En fecha 27 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, y por las presuntas infracciones de los artículos 32 del
RGPD y 34 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 28 de diciembre de 2022, como consta en el certificado que
obra en el expediente. 

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones  Públicas  (en adelante,   LPACAP),  la entidad  investigada  presentó
escrito  de   alegaciones   en   el   que,   en  síntesis,   manifestaba  respecto   de   los   datos
afectados, que la afectación y naturaleza de los mismos no se corresponde en todos
los casos con personas físicas y, en ningún caso, con información sensible, datos de
menores, financieros, etc., o cualesquiera otros susceptibles de ser utilizados para
operaciones fraudulentas.

Con relación al número de IPs desde las que se produjo el ataque, en la notificación
de la brecha de datos personales realizada a la Agencia, se aportaba un informe
técnico que precisaba decenas de direcciones IP desde las que se había efectuado
ataque.

En relación con la cronología de los hechos recogidos, se indica que desde que se
tiene conocimiento de la posible violación de datos, se establecieron contactos para la
gestión  del  incidente  con  el  Cuerpo   Nacional  de  Policía,  INCIBE   y con  el  Centro
Criptológico   Nacional   a   través   de   la   apertura   del   correspondiente   incidente   y   se
adoptaron medidas para eliminar el posible riesgo.

Asimismo, expone que no se tiene conocimiento de la utilización por terceros de los
datos que, en su caso, pudieran haberse obtenido.

En relación con el análisis del riesgo de la brecha de datos, se indica que se va a
desarrollar un nuevo procedimiento de comunicación de brechas de datos personales
para que se ajuste -exactamente- a la terminología y escalas recogidas en RGPD y
LOPDGDD, así como en la Guía para la notificación de Brechas de Datos Personales
de esa Agencia y de la Guía WP250 (GT29) de Directrices sobre la notificación de las
violaciones de la seguridad de los datos personales, de acuerdo con el Reglamento
2016/679.

Añade que está previsto el desarrollo de una nueva aplicación para la Gestión de la
Privacidad   y   Seguridad   de   la   Información   en   la  Administración   de   la   Comunidad
Autónoma de Extremadura, que además (…) y que se sigue trabajando actualmente
en el mantenimiento correctivo y adaptativo del desarrollo y revisión completa de las
actividades de tratamiento de datos implicadas en el sistema de información, que ha
propiciado   la   puesta   en   marcha   de   un   nuevo   desarrollo   que   corrige   las
vulnerabilidades que motivaron la brecha.

En relación con el uso de la herramienta COMUNICA-BRECHA RGPD y resultado
comunicado en respuesta al requerimiento de 18 de mayo de 2022, y diferencias en el
resultado con los aportados en la notificación de acuerdo de inicio de sancionador de
28 de diciembre de 2022, se reconoce que efectivamente existen diferencias que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

según se ha podido comprobar provienen de dos variaciones en los parámetros de
utilización de dicha herramienta.

Por otro lado, manifiesta que, en el contrato licitado y adjudicado a nivel general para
la   gestión   de   la   privacidad   y   seguridad   de   la   información,   han   incorporado
específicamente en las primeras etapas de ejecución del contrato y dentro del análisis
de   riesgos,   tareas   específicas   de   detección   de   vulnerabilidades   técnicas,   ataques
externos   /   internos,   pentesting,   etc.   como   tareas   que   ayuden   a   identificar   esta
problemática.
 
Se   insiste   en   que   en   la  Administración   de   la   Comunidad  Autónoma   gestiona   la
seguridad   de  la   información   y  la  protección   de  datos,   si   bien   resulta  posible   que
existan   fallos   en   la   implantación   de   controles   y   medidas   de   protección   como   ha
sucedido   en   este   caso.   Estos   incidentes   se   gestionan   con   diligencia   para   aplicar
medidas correctivas de mitigación de impacto y aquellas preventivas que les ayuden a
mejorar y con el compromiso de mejorar todos los procesos que puedan ayudar a
prevenir incidentes como el que resulta objeto de análisis.

En relación con los Fundamentos de Derecho y tipificación recogidos en el Acuerdo de
Inicio se indica que no debe iniciarse procedimiento sancionador a la Consejería de
Educación y Empleo – Junta de Extremadura, al no corresponderse ninguna de las
circunstancias   acaecidas   con   los   supuestos   de   infracciones   regulados   en   los
preceptos en que se motiva el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

Considera que no existe una presunta infracción del artículo 5.1.f) RGPD, puesto que
queda patente la gestión de la seguridad de la información y protección de datos
realizada por esa Administración, a pesar de que puedan existir fallos que propicien la
explotación de algunas vulnerabilidades que fueron detectadas y gestionadas.

En base a lo anterior, no considera que exista presunta infracción del artículo 32
RGPD, dado que se habían adoptado medidas, pero algunas fallaron.

Asimismo, no se considera la infracción del artículo 34 RGPD, al no darse ninguna de
las circunstancias para la comunicación a los interesados. Expone que la tipificación
recogida   en  el   acuerdo  respecto  del   presente  supuesto   no  se   compadece   con   la
realidad   de   la   tramitación   realizada,   puesto   que   no   se   tiene   conocimiento   de
requerimiento formulado  por esa Autoridad  de Control  para la  comunicación  a los
interesados respecto del incidente notificado a esta Agencia el 7 de diciembre de 2021.

Al informe de alegaciones firmado por la Dirección General de Innovación e Inclusión
Educativa, se acompaña el escrito de respuesta de fecha 1 de junio de 2022, el
análisis   del   incidente   de   seguridad   de   03   de   diciembre   de   2021   y   la   denuncia
presentada ante la Comisaría de la Policía Nacional, de 07 de diciembre de 2021.

QUINTO:   En   fecha  3   de   febrero   de   2023,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF
S06110011, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

-por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en
el artículo 83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.
- por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo
73 f) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.
-por una infracción del artículo 34 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo
74 ñ) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento 
-y   ordene   la   comunicación   de   la   brecha   de   seguridad   a   los   afectados   en   las
condiciones establecidas en el artículo 34 RGPD, así como  la implantación de las
medidas   correctoras   necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección  de   datos  personales,   que  impidan   que  en   el  futuro   se  repitan  hechos
similares.>>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 6 de febrero de 2023, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SEXTO:  En fecha 20 de febrero de 2023, la entidad investigada presentó escrito de
alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, reitera el contenido
de las alegaciones expresadas en el escrito de contestación al acuerdo de inicio del
expediente sancionador, entendiendo que los hechos sobre los que se formulan las
infracciones   resultan   suficientemente   explicados   y   razonados,   demostrando   una
actuación diligente por parte de esa Consejería, ya que una vez que los mismos se
producen, son denunciados ante la Policía Nacional y comunicados a esta Agencia de
Protección de Datos, motivos suficientes para considerar que las infracciones no se
han cometido, debiéndose exonerar, por tanto, de la responsabilidad imputada.

En   lo   que   especta   a   la   celeridad   de   las   actuaciones   y   presunta   caducidad   del
procedimiento,   manifiesta   que   las   actuaciones   previas   habrían   de   entenderse
caducadas toda vez que entre la fecha de notificación y acuse de recibo del incidente
(7 de diciembre y 13 de diciembre de 2021, respectivamente) y Acuerdo de inicio del
Procedimiento Sancionador (28 de diciembre de 2022), el período en que se llevan a
cabo la citadas actuaciones, superaría ampliamente los 12 meses de plazo que recoge
la LOPDGDD, como duración máxima para las mismas.

Asimismo, no considera que exista una presunta infracción del artículo 5.1.f) RGPD,
puesto que queda patente la gestión de la seguridad de la información y protección de
datos realizada, a pesar de que puedan existir fallos que propicien la explotación de
algunas vulnerabilidades que fueron detectadas y gestionadas.

En base a lo anterior, no se considera que exista presunta infracción del artículo 32
RGPD, remitiéndose a todo lo ya expuesto en las alegaciones. 

No se considera la infracción del artículo 34 RGPD, al no concurrir las circunstancias
para la comunicación a los interesados. No se tiene conocimiento de requerimiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/27

formulado   por   esa  Autoridad   de   Control   para   la   comunicación   a   los   interesados
respecto del incidente notificado a esa Agencia el 7 de diciembre de 2021, hasta la
propuesta de Resolución de febrero de 2023. El hecho de ordenar la comunicación de
la brecha a los afectados ahora y en el momento de emitir la Propuesta de Resolución,
desvirtúa una posible infracción del artículo 34 del RGPD, tipificada conforme a lo
dispuesto   en   el   artículo   83.4   del   RGPD,   calificada   como   grave   a   efectos   de
prescripción en el artículo 74 ñ) de la LOPDGDD, y es que no existe requerimiento
previo de esa parte hacia esta Administración para realizar la comunicación a los
interesados.

Respecto a la propuesta de ordenar la comunicación de la brecha de seguridad a los
afectados en las condiciones establecidas en el artículo 34 RGPD expone que:

-Que   es   ahora,   en   2023,   en   la   notificación   de   propuesta   de   resolución   de
procedimiento sancionador que hace esta Autoridad de Control a esa Administración
Autonómica, cuando solicita -por primera vez- la comunicación a los interesados de
una violación de datos producida en 2021, cuando ni siquiera consta materialización
de   riesgos   para   los   interesados   derivados   de   la   misma   y,   en   cualquier   caso,   no
compartiendo esta Administración  que dicho riesgo tenga la consideración  de Alto
conforme a la escala manejada en la normativa reguladora. 

- Que debería ponderarse el hecho de que esta Administración detectó y controló el
incidente  en  menos  de una  semana,  incluyendo   las necesarias  comunicaciones  a
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado,   Entidades   especializadas   y   a   esa
Autoridad de Control, habiendo sido siempre proactiva en las decisiones y acciones
llevadas a cabo en relación  con la adopción de medidas técnicas y organizativas
apropiadas   para   mejorar   la   seguridad   de   la   información   y   la   protección   de   datos
personales.

 - Que esta Administración entiende, por tanto, que tal comunicación en este momento
generaría una alarma social y falta de confianza en esta Administración, por parte de
sus propios empleados y ciudadanía.

-Que el requerimiento a esta Administración de comunicar a los afectados, una vez
superado ampliamente el plazo para llevar a cabo las Actuaciones previas, generaría
indefensión  en  esta Administración  Autonómica  en su  calidad  de  interesada en  el
Procedimiento   Sancionador   y,   lo   que   es   aún   peor,   una   alarma   social   que   no   se
compadece con la naturaleza y características de la violación, ni con la ausencia de
constancia de materialización de riesgos derivados de la misma.

Por último, alega que ha llevado a cabo, y sigue, con la implantación de medidas
correctoras necesarias para adecuar su actuación a la normativa de protección de
datos personales, como es el desarrollo de una versión de la aplicación concernida
que elimina las vulnerabilidades explotadas en esta brecha. También se ha lanzado un
ambicioso plan para la mejora de la protección de datos y seguridad de la información,
a   través   de   la   adjudicación   y   formalización   de   un   contrato   para   la   “definición,
desarrollo, implantación, operación y mejora continua del sistema de gestión de la
privacidad   y   seguridad   de   la   información   de   la  Administración   de   la   Comunidad
Autónoma   de   Extremadura”,   expte.  XXXXXXXXXX,   resultando   crucial   dicho
procedimiento para mejorar procesos como los que en este caso han podido fallar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 21 de febrero de 2022, la Subdirección General de Inspección de
Datos (SGID) recibió para su valoración un escrito de notificación de brecha de datos
personales  remitido por la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO - JUNTA DE
EXTREMADURA,  con NIF S0611011, relativo a un  ciber incidente que afectó a la
confidencialidad  de datos personales de aproximadamente 60.000 usuarios con la
categoría   de   personal   docente   preuniversitario   de   la   Comunidad   Autónoma,   en
algunos casos con credenciales de acceso. Asimismo, se tiene conocimiento de la
venta de datos que tiene que ver con aplicativos e información gestionada desde el
Servicio de Tecnologías de la Educación.
SEGUNDO: De la información aportada se desprende (…).

TERCERO: Se  han visto comprometidos datos básicos,  identificativos  (NIF,  NIE o
Pasaporte), localización y contacto. NIF, Apellidos, Nombre, Teléfono, Dirección Postal,
Email, Sexo, Jubilado, Discapacidad (datos parciales). Contraseñas de 18 cuentas
institucionales   de   Educarex   (el   portal   educativo   de   la   Junta   de   Extremadura)   y
contraseñas (XXXXXXXX) de usuarios de gestión de la aplicación (no se especifica el
número).

Volumen: 60000 usuarios con la categoría de personal docente preuniversitario de la
Comunidad Autónoma.
CUARTO: La entidad investigada no ha comunicado la brecha de seguridad y sus po-
sibles efectos adversos a los afectados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

La Consejería de Educación y Empleo de la Junta de Extremadura, como cualquier
otra entidad pública, está obligada al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos -RGPD-, y de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protec-
ción de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales -LOPDGDD- con res-
pecto a los tratamientos de datos de carácter personal que realicen, entendiendo por
dato de carácter personal, “toda información sobre una persona física identificada o
identificable”. 

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de opera-
ciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructu-
ración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, co-
municación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,
cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

Teniendo en cuenta lo anterior, la Consejería de Educación y Empleo de la Junta de
Extremadura presta una serie de servicios públicos, para los cuales trata datos de ca-
rácter personal de sus empleados y ciudadanos. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas,  categorizada como una brecha de confidencialidad
que afectó a la confidencialidad de datos personales de aproximadamente 60.000
usuarios   con   la   categoría   de   personal   docente   preuniversitario   de   la   Comunidad
Autónoma, y en algunos casos a credenciales de acceso almacenadas con un sistema
de hash considerado débil, viéndose afectados datos básicos, identificativos (NIF, NIE
o   Pasaporte),   localización   y   contacto.   NIF,  Apellidos,   Nombre,  Teléfono,   Dirección
Postal,   Email,   Sexo,   Jubilado,   Discapacidad   (datos   parciales).   Contraseña   de   18

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

cuentas institucionales de Educarex y contraseñas (XXX) de usuarios de gestión de la
aplicación (no especifica el número).

Según el GT29 se produce una “Violación de la confidencialidad” cuando se produce
una revelación no autorizada o accidental de los datos personales, o el acceso a los
mismos.

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la imposi-
ción de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario analizar la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas. 
Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

Alegaciones Aducidas al Acuerdo de Inicio

III

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad   investigada   se   debe
señalar lo siguiente:

Alega la entidad investigada  que no existe una presunta infracción del artículo 5.1.f)
RGPD,  puesto  que queda  patente la  gestión  de  la  seguridad  de la  información  y
protección de datos realizada por esa Administración, a pesar de que puedan existir
fallos que propicien la explotación de algunas vulnerabilidades que fueron detectadas
y gestionadas.

A este respecto, procede señalar  que en el caso que nos ocupa, se produjo  una
brecha de seguridad provocada por un ciber incidente que afectó a la confidencialidad
de   datos   personales   de   aproximadamente   60.000   usuarios   con   la   categoría   de
personal   docente  preuniversitario   de   la  Comunidad  Autónoma,   viéndose   afectados
datos   básicos,   identificativos   (NIF,   NIE   o   Pasaporte),   localización   y   contacto,   NIF,
apellidos,   nombre,   teléfono,   dirección   postal,   Email,   sexo,   jubilado,   discapacidad
(datos parciales), contraseñas de 18 cuentas institucionales de Educarex (el portal
educativo de la Junta de Extremadura) y contraseñas de usuarios de gestión de la
aplicación. Ello unido a la publicación en Internet de un exiguo anuncio de venta de
datos,  supone sin duda alguna una vulneración de la confidencialidad de los datos
personales.   Lo   relevante   para   entender   vulnerada   la   confidencialidad   es   que   la
información se encontró totalmente a la libre disposición de terceros no autorizados. El
hecho de que no conste una utilización posterior de los datos no desvirtúa el hecho de
que se haya producido un acceso no autorizado.

En este sentido, es importante el hecho de que fueran objeto de pérdida de confiden-
cialidad, la contraseña de 18 cuentas institucionales de Educarex y contraseñas de
usuarios de gestión de la aplicación. A este respecto, debe señalarse que la pérdida de
confidencialidad de credenciales de acceso implica, a su vez, la posibilidad que se ac-
ceda a otros múltiples datos personales tras el acceso a las aplicaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

Por tanto, no puede defenderse de ninguna manera que no exista una infracción del
artículo   5.1.f)   RGPD,   puesto   que,   al   no   haberse   adoptado   medidas   de   seguridad
adecuadas, los datos personales estuvieron accesibles.
El deber de confidencialidad resulta esencial en las sociedades actuales cada vez más
complejas, en las que los avances de la técnica sitúan a la persona en zonas de riesgo
para la protección de derechos fundamentales, como la intimidad o el derecho a la
protección de los datos que recoge el artículo 18.4 de la Constitución Española. 

En efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos de los
ciudadanos   que,   además,   es  en  sí   mismo,   un  derecho  o  libertad   fundamental,   el
derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad y a la libertad de
la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos”
(Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30/11). 

Este derecho fundamental a la protección de datos persigue garantizar a esa persona
un poder de control sobre sus datos personales, sobre su uso y destino que impida
que se produzcan situaciones atentatorias con la dignidad de la persona, es decir, el
poder de resguardar su vida privada de una publicidad no querida. 

En   el   caso   que   nos   ocupa,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte   reclamada   ha
vulnerado   este   deber   de   confidencialidad   en   relación   con   los   datos   personales
afectados. 

Esta   información   no   puede   ser   facilitada   a   terceros,   salvo   consentimiento   de   los
usuarios   o   que   exista   una   habilitación   legal   que   permita   su   comunicación,
circunstancias que no concurren en el presente caso. Todo ello supone una infracción
del artículo 5.1. f) del RGPD al haber posibilitado, por la ausencia de medidas de
protección, que terceras personas puedan tener acceso a datos personales contenidos
en la base de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

En todo caso, en esta materia se impone una obligación de resultado, que conlleva la
exigencia de que las medidas implantadas deben impedir, de forma efectiva, el acceso
a la información por parte de terceros. Esta necesidad de especial diligencia en la
custodia   de   la   información   por   el   responsable   ha   sido   puesta   de   relieve   por   la
Audiencia Nacional en su Sentencia de 11/12/2008 (recurso 36/08), en la que indica lo
siguiente: 

“… la recurrente es, por disposición legal una deudora de seguridad en materia de
datos, y por tanto debe dar una explicación adecuada y razonable de cómo los datos
han ido a parar a un lugar en el que son susceptibles de recuperación por parte de
terceros, siendo insuficiente con acreditar que adopta una serie de medidas, pues es
también responsable de que las mismas se cumplan y se ejecuten con rigor.”

Alega   también   la   entidad   investigada   que   la   Administración   de   la   Comunidad
Autónoma gestiona la seguridad de la información y la protección de datos, si bien
resulta   posible   que   existan   fallos   en   la   implantación   de   controles   y   medidas   de
protección   como   ha   sucedido   en   este   caso.   Estos   incidentes   se   gestionan   con
diligencia   para   aplicar   medidas   correctivas   de   mitigación   de   impacto   y   aquellas
preventivas que ayuden a mejorar. 

Frente a ello, procede señalar que, tal y como ya se indicó en el Acuerdo de Inicio del
presente   procedimiento   sancionador,   las   medidas   de   seguridad   no   se   estaban
cumpliendo en el momento de los hechos. 

En   este   sentido,   no   disponían   de   análisis   de   riesgos   para   las   actividades   de
tratamientos de datos personales afectados por la brecha ni de auditoría de seguridad
conforme a las previsiones del Esquema Nacional de Seguridad para el sistema de
información indicado. Esta auditoría es obligatoria según la normativa que regula este
Esquema.

Existían medidas de seguridad preventivas, pero no se correspondían con todas las
medidas   de   seguridad   previstas   en   el  Anexo   II   (Medidas   de   seguridad)   del   Real
Decreto 3/2010, de 8 de enero de 2010, por el que se regulaba el Esquema Nacional
de Seguridad en el momento de producirse la brecha (derogado recientemente por el
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo de 2022). Se reconoce el incumplimiento de
algunas de estas medidas.

Por   tanto,   de   todo   ello   se   deduce   una   falta   de   la   debida   diligencia   tanto   en   el
cumplimiento de las medidas de seguridad establecidas, así como en la supervisión o
comprobación de su observancia y/o de la idoneidad de estas. 

A este respecto, se señala que el artículo 32 del RGPD se infringe tanto si no se
adoptan por el responsable las medidas de índole técnica y organizativas apropiadas
que garanticen la seguridad de los datos personales, como si, establecidas éstas, las
mismas no se observan.

Se   entiende   que   las   medidas   de   seguridad   implantadas   eran   insuficientes,
susceptibles de ser mejoradas; lo que se pone de manifiesto con la afirmación de la
parte  reclamada  de  que  los  mecanismos  son  mejorables   y,   de  hecho,   ya se  han
relacionado algunas acciones llevadas a cabo para su mejora, como contratar soporte
externo especializado, entre otras. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

Por último, en cuanto a la infracción del artículo 34 del RGPD, tal y como se indicó en
el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador,  en el transcurso de la
investigación, el inspector utilizó la herramienta COMUNICA-BRECHA RGPG, con los
datos   aportados   en   la   notificación   de   la   brecha,   obteniéndose   como   resultado   la
necesidad de comunicar la brecha a los afectados.

En concreto, la información utilizada como entrada en esta herramienta ha sido:

Incidente intencionado, externo y consecuente de un ciberincidente.

-
- Personas u organizaciones no autorizadas han podido acceder y extraer datos.
-
-

Los datos no estaban cifrados.
Las personas afectadas pueden encontrar inconvenientes importantes, produ-
ciendo daño limitado, que podrán superar a pesar de algunas dificultades.

- No se tiene constancia de la materialización de alguno de los daños identifica-

dos.
La probabilidad de materialización es baja.
Los datos son (básicos, documento identificativo, de contacto, credenciales de
acceso.

- No hay menores entre los afectados y se desconoce la existencia de colectivos

vulnerables.
La brecha afecta a unas 60000 personas, se detecta el 2 de diciembre de
2021, siendo la fecha de inicio aproximada el 29 de noviembre de 2021.”

-

-
-

Hay que tener en cuenta las graves consecuencias que puede tener en los derechos y
libertades de los afectados, la filtración de datos de aproximadamente 60.000 usuarios
con la categoría de personal docente preuniversitario de la Comunidad Autónoma,
como son sus datos básicos, identificativos (NIF, NIE o Pasaporte), localización y con-
tacto, NIF, apellidos, nombre, teléfono, dirección postal, Email, sexo, jubilado, discapa-
cidad (datos parciales), contraseñas de 18 cuentas institucionales de Educarex (el por-
tal educativo de la Junta de Extremadura) y contraseñas de usuarios de gestión de la
aplicación.

A este respecto el mencionado artículo 34 establece que cuando sea probable que la
violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento la comunicará
al interesado sin dilación indebida.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

Alegaciones Aducidas a la Propuesta de Resolución

IV

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad investigada a la Propuesta
de Resolución, se debe señalar lo siguiente:

En   lo   que   respecta   a   la   celeridad   de   las   actuaciones   y   presunta   caducidad   del
procedimiento,   manifiesta   que   las   actuaciones   previas   habrían   de   entenderse
caducadas toda vez que entre la fecha de notificación y acuse de recibo del incidente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/27

(7 de diciembre y 13 de diciembre de 2021, respectivamente) y Acuerdo de inicio del
Procedimiento Sancionador (28 de diciembre de 2022), el período en que se llevan a
cabo la citadas actuaciones, superaría ampliamente los 12 meses de plazo que recoge
la LOPDGDD, como duración máxima para las mismas.

El   planteamiento   que   la   entidad   investigada   realiza   sobre   esta   cuestión   en   sus
alegaciones no se ajusta a Derecho.

En el presente supuesto, el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas AI/00120/2022, se inició el día 21 de febrero de 2022, fecha del
acuerdo por el que se decide su iniciación, por lo que no se observa que, desde dicha
fecha hasta la fecha del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador,
esto  es,   el   27   de   diciembre   de   2022,   haya   transcurrido   el   plazo   de   doce   meses
indicado en el artículo 67 de la LOPDGDD.

Por otra parte, debe señalarse que el plazo de caducidad del presente procedimiento,
establecido en nueve meses, se computa desde la fecha en que se acuerda su inicio,
resultando improcedente añadir a ese cómputo, a efectos de medir la duración del
expediente administrativo, ningún otro período, tal como el tiempo de las actuaciones
previas   de   investigación,   o   el   tiempo  que   transcurra  entre   la   finalización   de  esas
actuaciones y la apertura del procedimiento, ni el tiempo correspondiente a la fase de
admisión a trámite de las reclamaciones presentadas.

Así   lo   ha   declarado   repetidamente   nuestro   Tribunal   Supremo.   En   Sentencia   de
21/10/2015 se cita la Sentencia de 26/12/2007 (recurso 1907/2005), que declara lo
siguiente:

“[…] el plazo  del procedimiento  […] se cuenta desde la incoación  del expediente
sancionador,  lo  que  obviamente  excluye  del  cómputo el  tiempo de la información
reservada";" […] la mayor o menor duración de la fase preliminar no lleva aparejada la
caducidad del procedimiento ulterior".

También en Sentencia del Tribunal Supremo de 13/10/2011 (recurso 3987/2008) que
examina   un   motivo   de   casación   relativo   al   cómputo   del   plazo   de   caducidad   del
procedimiento, se declara lo siguiente: 

“No podemos compartir el razonamiento que expone la Sala de instancia para fijar un
dies   a   quo   diferente   al   establecido   por   la   Ley,   señalando   como   fecha   inicial   del
cómputo el día siguiente a la finalización de las diligencias previas informativas.
[…]
Pues   bien,   una   vez   realizadas   esas   actuaciones   previas,   el   tiempo   que   tarde   la
Administración   en   acordar   la   incoación   del   procedimiento   […]   podrá   tener   las
consecuencias que procedan en cuanto al cómputo de la prescripción (extinción del
derecho); pero no puede ser tomado en consideración a efectos de la caducidad, pues
esta figura lo que pretende es asegurar que una vez iniciado el procedimiento la
Administración no sobrepase el plazo de que dispone para resolver. En el fundamento
tercero de la sentencia recurrida la Sala de instancia realiza una interpretación de la
norma que no es acorde con la naturaleza de la institución de la caducidad, pues a
diferencia   de   la   prescripción,   que   es   causa   de   extinción   del   derecho   o   de   la
responsabilidad   de   que   se   trate,   la   caducidad   es   un   modo   de   terminación   del
procedimiento por el transcurso del plazo fijado en la norma, por lo que su apreciación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/27

no impide, si no ha transcurrido el plazo establecido para la prescripción de la acción
de   restablecimiento   de   legalidad   urbanística   por   parte   de   la   Administración,   la
iniciación de un nuevo procedimiento”.

En   cuanto   a   las   manifestaciones   efectuadas   en   relación   con   las   infracciones
imputables a la entidad investigada por la vulneración de los artículos 5.1.f), 32 y 34 de
RGPD, reiterándose básicamente en las alegaciones ya presentadas a lo largo del
procedimiento sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y
desestimadas en el Fundamento de Derecho III de la Propuesta de Resolución y que
reproducen en el Fundamento de Derecho III de esta Resolución.

Respecto a la propuesta de ordenar la comunicación de la brecha de seguridad a los
afectados en las condiciones establecidas en el artículo 34 RGPD, se ofrece adecuado
estimar   la  alegación   en  atención   a   las  circunstancias   del   caso   concreto   y  habida
cuenta del tiempo transcurrido desde que tuvo lugar  el incidente,  dada la escasa
utilidad práctica que tendría requerir ahora que se realizara la comunicación a los
afectados.

En   cuanto   a   las   medidas   correctoras   que   la   entidad   investigada   manifiesta   estar
implantando   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, como es el desarrollo de una versión de la aplicación concernida que
elimina   las   vulnerabilidades   explotadas   en   esta   brecha   y   el   lanzamiento   de   un
ambicioso plan para la mejora de la protección de datos y seguridad de la información,
a   través   de   la   adjudicación   y   formalización   de   un   contrato   para   la   “definición,
desarrollo, implantación, operación y mejora continua del sistema de gestión de la
privacidad   y   seguridad   de   la   información   de   la  Administración   de   la   Comunidad
Autónoma de Extremadura”, aunque refleja una conducta positiva, no desvirtúa los
hechos constatados.

No obstante, esta Agencia valora positivamente la adopción de nuevas medidas que
redunden en una mayor seguridad en lo que al tratamiento de datos personales se
refiere y que puedan prevenir, en un futuro, incidentes como el que se sustancia en el
presente procedimiento.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de las infracciones
que se declaran cometidas ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente.

V

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/27

su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la entidad
investigada vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento toda
vez  que  a  raíz de  la  brecha de  confidencialidad,  los  datos personales  de  60.000
usuarios   con   la   categoría   de   personal   docente   preuniversitario   de   la   Comunidad
Autónoma, obrantes en el sistema fueron indebidamente expuestos a terceros, y  en
algunos casos afectando a credenciales de acceso (…), vulnerando los principios de
integridad y confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción, imputable a la entidad investigada, por vulneración del artículo 5.1.f) del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VII

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.
Los hechos puestos de manifiesto suponen la falta de medidas técnicas y organizati-
vas al posibilitar la exhibición de datos de carácter personal de los usuarios con la con-
siguiente falta de diligencia por el responsable, permitiendo el acceso no autorizado
por terceros ajenos.
En el caso concreto que se examina, (…).
Por tanto, se considera que existen evidencias suficientes respecto de la ausencia de
medidas de seguridad adecuadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar
de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización de datos,
e integrar las garantías necesarias en el tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

Por otra parte, no disponen de análisis de riesgos para las actividades de tratamientos
de   datos   personales   afectados   por   la   brecha.  Tampoco   disponen   de   auditoría   de
seguridad conforme a las previsiones del Esquema Nacional de Seguridad para el
sistema de información indicado. Esta auditoría es obligatoria según la normativa que
regula este Esquema.

Existen medidas de seguridad preventivas, pero no se corresponden con todas las
medidas   de   seguridad   previstas   en   el  Anexo   II   (Medidas   de   seguridad)   del   Real
Decreto 3/2010, de 8 de enero de 2010, por el que se regulaba el Esquema Nacional
de Seguridad en el momento de producirse la brecha (derogado recientemente por el
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo de 2022). Se reconoce el incumplimiento de
algunas de estas medidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En este sentido, la búsqueda en internet, por ejemplo, del nombre, apellidos, DNI o
correo   electrónico   de   alguno   de   los   afectados   puede   ofrecer   resultados   que
combinándolos con los ahora accedidos por terceros, nos permitan el acceso a otras
aplicaciones de los afectados o la creación de perfiles de personalidad, que no tienen
por qué haber sido consentida por su titular.  

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico. 

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción, imputable a la entidad reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD, supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Artículo 34 del RGPD

El artículo 34 “Comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales
al interesado” del RGPD establece: 

“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales
entrañe   un  alto   riesgo  para   los  derechos   y  libertades   de  las  personas   físicas,  el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente artículo
describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la seguridad
de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las medidas a que
se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

1. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será necesaria si

se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a)   el   responsable   del   tratamiento   ha   adoptado   medidas   de   protección   técnicas   y
organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos personales
afectados   por  la   violación   de  la   seguridad   de  los   datos  personales,   en  particular
aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para cualquier persona que no
esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen que ya
no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los derechos y
libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar por
una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe de manera
igualmente efectiva a los interesados.

4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la violación de la
seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez considerada la
probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle que lo haga o
podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en el apartado
3”.

En el presente caso, según el informe interno que el responsable realiza del incidente,
se valora el nivel de riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas
como ALTO, concluyendo que es necesario notificar a la AEPD, pero que NO existe
necesidad   de   comunicar   la   brecha   al   ciudadano.   Indican   que   han   utilizado   la
herramienta   COMUNICA-BRECHA   RGPG,   pero   no   han   obtenido   un   resultado
concluyente al respecto. 

Pues   bien,   en   el   transcurso   de   la   investigación   el   inspector   ha   utilizado   esta
herramienta con los datos aportados en la notificación de la brecha, obteniéndose
como resultado la necesidad de comunicar la brecha a los afectados.

En concreto, la información utilizada como entrada en esta herramienta ha sido:

Incidente intencionado, externo y consecuente de un ciberincidente.

-
- Personas u organizaciones no autorizadas han podido acceder y extraer datos.
-
-

Los datos no estaban cifrados.
Las personas afectadas pueden encontrar inconvenientes importantes, produ-
ciendo daño limitado, que podrán superar a pesar de algunas dificultades.

- No se tiene constancia de la materialización de alguno de los daños identifica-

dos.
La probabilidad de materialización es baja.
Los datos son (básicos, documento identificativo, de contacto, credenciales de
acceso.

- No hay menores entre los afectados y se desconoce la existencia de colectivos

vulnerables.
La brecha afecta a unas 60000 personas, se detecta el 2 de diciembre de
2021, siendo la fecha de inicio aproximada el 29 de noviembre de 2021.

-
-

-

Hay que tener en cuenta las graves consecuencias que puede tener en los derechos y
libertades de los afectados, la filtración de datos de aproximadamente 60.000 usuarios
con la categoría de personal docente preuniversitario de la Comunidad Autónoma,
como son sus datos básicos, identificativos (NIF, NIE o Pasaporte), localización y con-
tacto, NIF, apellidos, nombre, teléfono, dirección postal, Email, sexo, jubilado, discapa-
cidad (datos parciales), contraseñas de 18 cuentas institucionales de Educarex (el por-
tal educativo de la Junta de Extremadura) y contraseñas de usuarios de gestión de la
aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

A este respecto el mencionado artículo 34 establece que cuando sea probable que la
violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento la comunicará
al interesado sin dilación indebida.

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción, imputable a la entidad investigada, por vulneración del artículo 34 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 34 del RGPD

X

La citada infracción del artículo 34 del RGPD, supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

“(…)

ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la
seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los
afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679,
salvo que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica.
(…)”

XI

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

En el presente caso, de las sólidas evidencias de las que se dispone conforme a los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador,  se   estima   adecuado
sancionar con apercibimiento a la entidad investigada, por infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, por la infracción del artículo 32 del RGPD, y por infracción del artículo 34
del RGPD, por la falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas
de seguridad con la consecuencia del quebranto del principio de confidencialidad, así
como   por   el  incumplimiento   del   deber   de   comunicación   a   los   afectados   de   una
violación de la seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y
libertades de los mismos.

XI

Adopción de Medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Y EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF S06110011, por una infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD,  tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del
RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD.
SEGUNDO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Y EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF S06110011, por una infracción del
artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD,
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73 f) de la LOPDGDD.

TERCERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Y EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF S06110011, por una infracción del
artículo 34 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD,
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 74 ñ) de la LOPDGDD.

CUARTO: REQUERIR a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO - JUNTA DE
EXTREMADURA, con NIF  S06110011, que implante, en el plazo de tres meses, las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/27

medidas   correctoras   necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   que   impidan   que   en   el   futuro   se   repitan   hechos
similares, así como que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas
adoptadas. 

QUINTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CONSEJERÍA  DE   EDUCACIÓN  Y
EMPLEO - JUNTA DE EXTREMADURA.

SEXTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

