19.05.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat o investigație la operatorul Maravet S.R.L. și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (4) coroborat cu art. 32 alin. (1) lit. b) și d) și alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Pentru fapta săvârșită, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 24.885,50 de Lei, echivalentul sumei de 5000  Euro.
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul Maravet S.R.L. a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Astfel, operatorul a notificat faptul că un fost angajat al companiei a copiat și dezvăluit în mod neautorizat informații ce conțineau date cu caracter personal din baza de date a operatorului și le-a postat pe un site.
În cadrul investigației s-a constatat că acesta a postat pe site-ul noului său angajator, pentru un interval determinat de timp, date cu caracter personal aparținând unui număr semnificativ de persoane vizate.
Aceasta situație a condus la divulgarea neautorizată de date cu caracter personal respectiv: nume, numere de telefon, adrese de e-mail, adrese domiciliu, cod numeric personal, numere și serii ale unor cărți de identitate sau pașapoarte, documente de angajare, salarii ale angajaților, evaluări profesionale ale angajaților, fotografii ale angajaților și ale clienților.
Astfel, s-a constatat că operatorul nu a luat măsuri pentru a asigura că orice persoană fizică care acționează sub autoritatea sa și are acces la date cu caracter personal nu le prelucrează decât la cererea operatorului și nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător riscului prelucrării, incluzând capacitatea de a asigura confidențialitatea și integritatea sistemelor și serviciilor de prelucrare.
Operatorul a achitat amenda contravențională stabilită.
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P