1/26

 Procedimiento Nº: PS/00462/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº:1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012, (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se recibió en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD),   el   día   11/09/18,   una   reclamación   formulada   por   un
interesado ante el Comisario de Protección de Datos y Libertad de Información de
Berlín- Hamburgo, (en adelante, SA Berlín).

El   traslado   de   esta   reclamación   a   la   AEPD   se   realiza   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 56 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD); teniendo en cuenta su carácter transfronterizo, esta Agencia es
competente para actuar como autoridad de control principal.

La citada reclamación se formula contra la página web ***URL.1 por falta de política de
privacidad y política de cookies. Además, el reclamante denuncia también que  “la
entidad se niega a emitir una factura a menos que aporte un número de identificación
fiscal”.

En la carta se afirmaba lo siguiente:

«Señoras y señores

Por la presente deseo presentar una queja ante la siguiente empresa:
***URL.1.
Falta de información de protección de datos o advertencias de cookies.
Además, la empresa se niega a emitir una factura después de mi compra a

menos que les dé un número de identificación fiscal.

Sospecho que las facturas se emiten solo bajo demanda y que la empresa está

tratando de evadir impuestos.
Con nuestros mejores deseos'

El reclamante no aporta ninguna documentación adicional ni pruebas de los hechos
denunciados.

La   autoridad   de   control   de   Berlín   identifica   como   responsable   a   la   entidad
FURNISHICON   S.L.U.   con   sede   social   en   España,   y   señala   que   del   proveedor
FURNISHCONCEPT   S.L.U.   dependen   también   las   páginas   webs  ***URL.2  y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

***URL.3 .

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   56   del   RGPD,   se   han   declarado
interesadas en el presente procedimiento las autoridades de control de Renania del
Norte-Westfalia,   Renania-Palatinado,  Baja   Sajonia,   Sarre,   Mecklenburgo-Pomerania
Occidental, Francia, Noruega e Italia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento en el expediente
E/1458/2019, al amparo de los poderes de investigación otorgados a las autoridades
de control en el artículo 57.1 del RGPD. Así, con fecha 04/08/19, se accedió a las
páginas web que pertenecen a FURNISHYOURSPACE, S.L. (CIF: B67094375), en las
que   figura   la   política   de   privacidad   accesible   desde   varios   enlaces.   También   se
comprueba que las webs denunciadas tienen la opción de recopilar datos personales
para abrir una cuenta y realizar compras on-line. El informe de actuaciones previas de
inspección se emite el 09/04/2019.

Sobre la Política de Privacidad, se comprueba los siguientes hechos: 

A la política de privacidad de la página web en castellano, ***URL.2  , se acce-
-
de desde los links: “Términos y Condiciones”; “Política de Privacidad y Cookies” e “In-
formación Legal”, situados en la parte inferior de la página.

A la política de privacidad de la página web en alemán, ***URL.1  , se accede
-
desde los links: “Geschäftsbedingungen”; “Datenschutzerklärung”; “Versandinformatio-
nen” “Widerrufsrecht” y “Reklamation”, situados en la parte inferior de la página.

A la política de privacidad de la página web en francés, ***URL.3   se accede
-
desde los links: “Termes et conditions”; “Politique de Pretection de Données”; “Droit de
rétractation” y “Mentions légales”, situados en la parte inferior de la página.

La información que contiene la página que informa sobre la “Política de Privacidad”,
tanto en la página web española, como en la página web alemana y como en la página
web  francesa,  es  la  misma  en  cualquiera   de  los  tres  idiomas.  A  continuación,  se
trascribe la información en idioma castellano:

IDENTIFICACIÓN. 

-
De   acuerdo   con   la  obligación   de   información   en   virtud   del   artículo  10  de   la  Ley
34/2002, de 11 de julio, de los Servicios de la Sociedad de la Información y de Comer-
cio Electrónico, la información del operador que figura a continuación corresponde a la
página de inicio serca.es 
Nombre de la empresa: FURNISHYOURSPACE SL
Ubicación: ***DIRECCIÓN.1
Teléfono: ***TELÉFONO.1
Correo electrónico: ***EMAIL.1
CIF: B67094375
-
De conformidad con el REGLAMENTO (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del

POLÍTICA DE PROTECCIÓN DE DATOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

Consejo, de 27 de abril de 2016, sobre la protección de las personas con respecto al
tratamiento de datos personales y la libre circulación de esos datos y sus reglamentos
de aplicación, le informamos que la información que proporcionó, Los datos para el
procesamiento de pedidos, así como para la información solicitada sobre nuestros pro-
ductos y servicios, se utilizan para responder y procesar sus comentarios y sugeren-
cias.
Recopilamos su información cuando se registra en nuestro sitio web o realiza un pedi-
do de nuestros productos o servicios. Si participa voluntariamente en encuestas de
clientes, proporciona comentarios y participa en licitaciones, se recopila información
sobre el cliente. 
La información de uso del sitio web se almacena mediante cookies.
Almacenamos su dirección IP para diagnosticar problemas en nuestro servidor y admi-
nistrar el sitio web. Una dirección IP es un número asignado a su computadora cuando
utiliza Internet. Esto también se usa para reconocerlo durante una visita específica al
sitio web.
Para que la compra se lleve a cabo, se puede solicitar la siguiente información: nom-
bre y apellidos, dirección, correo electrónico, fecha de nacimiento, número de teléfono
y método de pago.
Después de completar los formularios de contacto del sitio web o enviar correos elec-
trónicos o cualquier otra solicitud para pasar información a Iconmöbel, el interesado da
su consentimiento expreso para el tratamiento de datos personales y para el envío de
mensajes publicitarios.
Sus datos serán tratados de forma confidencial por Iconmöbel y se utilizarán única-
mente para los fines mencionados anteriormente. Estos no serán divulgados a terce-
ros sin el previo consentimiento expreso del cliente. La excepción es el transportista,
que acepta el pedido. En este caso, solo lo recibirá el transportista que necesita, para
que él pueda procesar la logística de envío de los pedidos realizados. Dichos datos
solo son necesarios para el tratamiento (nombre, dirección de entrega y número de te-
léfono para contactar). Los muebles de icono, a su vez, obligan a las empresas a cum-
plir con lo requerido por el Reglamento de la UE 2016/679.
Iconmöbel se compromete a mantener el secreto profesional y tomar todas las medi-
das técnicas y organizativas necesarias para garantizar la información de acuerdo con
los requisitos del Reglamento mencionado anteriormente. 
Sus datos personales serán almacenados en nuestro registro de clientes durante dos
años. Sin embargo, puede revocar el acceso a los datos para su rectificación o elimi-
nación en cualquier momento, así como la revocación del tratamiento de los datos o
su transferibilidad.
El comprador autoriza el contacto por teléfono o correo electrónico sobre los datos del
cliente que ha proporcionado a Iconmöbel como una fuente de información sobre la or-
den ejecutada por él.
El usuario es el único responsable de la exactitud y exactitud de la información propor-
cionada. En el caso de la provisión de información falsa o de terceros sin su permiso
expreso, Iconmöbel se reserva el derecho de destruir la información de inmediato para
proteger el derecho del propietario real.
Con respecto a los datos, puede iniciar sesión en su cuenta por correo electrónico
para ejercer sus derechos. La solicitud debe ir acompañada de un documento de iden-
tificación para que podamos estar seguros de que usted es el propietario. Entonces
tus derechos:
- Derecho a acceder a su información personal y a saber si estamos tratando o no su
información personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

- Derecho a solicitar la corrección de información incorrecta o su eliminación si, entre
otras cosas, ya no es necesario para su propósito original.
- Derecho a solicitar restringir el tratamiento de sus datos. En este caso, estos solo se
almacenan para el ejercicio o defensa de reclamaciones.
- Derecho a objetar el tratamiento de sus datos en determinadas circunstancias y en
relación con su situación personal. 
- Derecho de transferencia de sus datos. 
- Derecho a revocar el consentimiento, sin el cual la revocación afecta la legalidad del
tratamiento de datos anterior que ha sido aprobado.
- Derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control. Si cree que se
han violado sus derechos durante el tratamiento de datos, tiene derecho a presentar
una queja ante la Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO:  Con fecha 07/06/2019, la AEPD emite un proyecto de decisión donde
propone un archivo del procedimiento, al considerar que, en base a las actuaciones de
inspección   practicadas,   la   política   de   privacidad   en   cuestión   se   adecuaba   a   lo
dispuesto en el RGPD, por lo que estimo que no se había vulnerado el artículo 13 del
RGPD.

CUARTO: El día 02/07/2019, la autoridad de control de Berlín remite un escrito en el
que afirmaba que el proyecto de decisión estaba incompleto. En síntesis, señala que la
política de privacidad no informa acerca de la base jurídica del tratamiento; que no se
proporciona información acerca de la incrustación de cookies de terceros al usar la
web y el usuario únicamente dispone de la opción de aceptarlas (incluso parece que
son instaladas con carácter previo a su aceptación) derivando la deshabilitación al
navegador;   y   finalmente,   que   el   proyecto   de   decisión   no   hace   referencia   a   la
reclamación   efectuada   de   que   el   comprador   hubiera   solicitado   el   número   de
identificación fiscal para emitir una factura.

QUINTO: El día 17/10/2019, la AEPD emite un primer proyecto de decisión revisado
en el que se señalan los apartados de la política de privacidad que hacen referencia a
la base jurídica del tratamiento, se proporciona determinada información acerca del
contenido que debe figurar en las facturas simplificadas, y se informa de que, respecto
al tema de cookies, se requerirá información al reclamado y podrá ser sancionado, en
su caso, de acuerdo con la normativa española. 

En base a lo anterior, la AEPD consideró que no se había vulnerado el artículo 13 del
RGPD y propuso el archivo de las actuaciones.

SEXTO:  Con fecha 01/11/19, la autoridad de control de Berlín formula objeciones al
proyecto de decisión revisado por los siguientes motivos:

 Existencia de diversas infracciones relacionadas con la información que se
debe proporcionar al interesado debido a que, de acuerdo con la política
de privacidad de la web ***URL.1 vigente el 29/10/2019:

o No   se   menciona   la   base   jurídica   del   tratamiento.   Esto   supone   una

infracción del artículo 13.1.c) del RGPD.

o La información sobre cookies es errónea e incompleta. Esto supondría
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/26

una infracción del artículo 13.1.a), c), e). f y 2.a) del RGPD (si los datos
se han obtenido del interesado) o del 14.1.a), c), e), f) y 2.a) del RGPD
(si los datos no se han obtenido del interesado).

o Una lista de terceros carga contenido en la página web, lo que supone
una comunicación de la dirección IP a esos terceros. Varios de estos
terceros usarían los datos para propósitos de marketing. Algunos de
estos terceros parecen estar radicados fuera del Espacio Económico
Europeo. No obstante, la política de privacidad no menciona a estos
terceros como posibles destinatarios de la comunicación de datos, sino
que señala que únicamente comunica datos a la empresa de transporte.

Tampoco   informa   de   que   se   va   a   producir   una   transferencia
internacional de datos ni de la base jurídica para dicha transferencia.

Por tanto, se habría producido una infracción del artículo 13.1.a), c), e),
f) y 2.a) del RGPD (si los datos se han obtenido del interesado) o del
artículo   14.1.a),   c),   e),   f)   y   2.a)   del   RGPD   (si  los   datos  no   se   han
obtenido del interesado). Además, se habría producido una infracción
del artículo 26.2 y posiblemente del artículo 44.

o La   política   de   privacidad   es   confusa   y   el   lenguaje   presenta   errores
gramaticales y usa términos que no pertenecen a la lengua alemana
común.   Esto   supone   una   infracción   del   artículo   12.1   del   RGPD   en
relación con los artículos 13 y 14.

o La   política   de   privacidad   no   menciona   el   derecho   a   oponerse   al
tratamiento conforme al artículo 21.2 del RGPD (lo que supone una
vulneración del artículo 21.4) y solo hace referencia a la AEPD como
autoridad ante la que presentar una reclamación (infracción del artículo
13.2.d).

 La única forma de rechazar la instalación de cookies es a través de la
configuración del navegador. Por tanto, el consentimiento obtenido para
aceptar las cookies y el contenido de terceros es inválido, ya que no se ha
prestado libremente. Asimismo, el consentimiento recabado no cubre la
comunicación de datos a los terceros que cargan contenido en la web ni a
su uso para sus propios propósitos. Todo esto lleva a una infracción del
artículo 6 del RGPD.

 La autoridad de control de Berlín no está de acuerdo con que sea exigible
el   número   de   identificación   fiscal   para   la   emisión   de   una   factura
simplificada.  Además,   la   información   acerca   de   los   requisitos   para   la
emisión de una factura solo aparece recogida de manera incongruente en
el   apartado  Términos   y   Condiciones   de   la   política   de   privacidad.   Esto
supondría una infracción del artículo 6 del RGPD.

OCTAVO: El día 03/06/2020, la AEPD adopta, de acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

tales (en adelante, LOPDGDD o Ley Orgánica), un proyecto de acuerdo de inicio de
procedimiento sancionador por presunta vulneración del artículo 13 del RGPD.

NOVENO: El 26/06/2020, la AEPD emite un segundo proyecto de decisión revisado en
el que se comparte una síntesis del proyecto de acuerdo de inicio con el siguiente
contenido:

Resumen de la denuncia

La autoridad española recibió una reclamación contra Furnishicom,S.L.U., ya que en
el sitio web  ***URL.1, propiedad  de  Furnishicom,S.L.U., en sus vistas en diferentes
idiomas, no incluye la información necesaria.

Competencia

Artículo 56, apartado 1, artículo 58  apartados 2 y 4 y artículo 60 del RGPD, y de
acuerdo con el artículo 48, apartado 1, y el artículo 64 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, la Directora de la autori-
dad española tendrá competencia para:

ADOPCIÓN DE LA PRESENTE DECISIÓN REVISADA

Investigación de la autoridad de control española

En el sitio web se ha verificado que se recogen datos personales. En el sitio web es-
pañol se incluyen las Políticas de Privacidad, con otros contenidos como Términos y
Condiciones de uso, en una página desde la que se accede desde diferentes enlaces:
Tres en la sección de INFORMACIÓN y otros desde el banner de cookies.

Algo similar sucede en la página alemana, aunque en este caso se accede desde cin-
co enlaces:

Condiciones

Política de privacidad

Información de envío

Retirada

Queja

Y de la página en francés desde otros cinco.

En relación con la información facilitada a los usuarios, se facilita información sobre:

• la identidad y los datos de contacto de la persona responsable

• Las finalidades del tratamiento al que están previstos los datos personales y la base
jurídica del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

• Los destinatarios o categorías de destinatarios de los datos personales

• el período durante el cual los datos personales estarán disponibles

• la existencia del derecho a solicitar el acceso al responsable del tratamiento de los
datos personales relativos al interesado, su rectificación, supresión, limitación de su
tratamiento, oposición, así como el derecho a la portabilidad de los datos. Y el derecho
a presentar una reclamación ante una autoridad de control.

Se incluirá un proyecto de decisión revisado en el sistema de intercambio de procedi-
mientos transfronterizos para los trabajos preparatorios, donde se incluirán las infrac-
ciones del artículo 13 del RGPD, la no inclusión de una base legal para el tratamiento,
las diferencias en la cobertura de la política de privacidad, la información sobre el de-
recho de oposición, la falta de información sobre la posibilidad de presentar reclama-
ciones ante otras autoridades de control, y la solicitud de un DNI para facturas simplifi-
cadas.

En cuanto a las cookies, se está penalizando de acuerdo con nuestra legislación na-
cional.

Autoridades de supervisión interesadas

Se informará de este proyecto de decisión a las siguientes autoridades de supervisión:

Italia

 Pomerania Mecklemburgo-Occidental
 Francia

 Baja Sajonia
 Rin-Westfalia del norte
 Noruega
 Renania-Palatinado
 Sarre 
 Berlín

Norma supuestamente infringida

-

Transparencia e información (artículo 13)

Proyecto de decisión sobre las medidas que han de adoptarse

Respecto a la "Política de Privacidad" del sitio web  ***URL.2;***URL.1 y ***URL.3 y
en aplicación de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, se han detectado las si-
guientes anomalías:

— Se proporciona información sobre los fines del tratamiento de los datos personales,
pero no sobre la base legal del tratamiento (artículo 6.1 del RGPD).

— Según la Autoridad Alemana de Protección de Datos, la Política de Privacidad del
sitio web ***URL.1 contiene una gran cantidad de errores gramaticales y ortográficos.
Usa términos que no corresponden a los términos utilizados en el idioma alemán coti-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/26

diano y, por lo tanto, son totalmente inteligibles".

— En la Política de Privacidad, solo permite el derecho de los interesados a oponerse
al tratamiento de datos de acuerdo con el artículo 21.1 del RGPD pero no al tratamien-
to de datos personales con fines de marketing directo, al derecho a obtener en cual-
quier momento el tratamiento de datos personales.

— En el apartado “Derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de con-
trol” se indica que: “Si  cree que sus derechos han sido vulnerados durante el trata-
miento de los datos, tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos", aunque los usuarios sean ciudadanos o se encuentren
en territorio alemán o francés.

En la sección 'D-INVIOSING' de la sección 'C-ENVÍOS/entregas' de la

Política de Privacidad se establece:"Furure Design generará una factura simplificada
con los pagos aceptados y recibidos siempre y cuando el pedido total no exceda los
3000 EUR de acuerdo con la legislación vigente. No será posible tramitar pedidos su-
periores a esta cantidad si no se notifica el DNI o NIF", pero no se especifica que la
comunicación de datos personales (en este caso el NIF o CIF) sea un requisito legal o
contractual, según el artículo 13.2.e).

Estos hechos podrían constituir una infracción, por vulneración del artículo 13 del
RGPD, que establece la información que debe facilitarse al interesado en el momento
de recoger sus datos personales.

Se considera adecuado imponer una sanción de "APERCIBIMIENTO", por la violación
del artículo 13 del RGPD.

En cuanto a las cookies, se está penalizando -de acuerdo con la legislación española-,
los resultados se comunicarán posteriormente a las autoridades de control de los Es-
tados miembros que se hayan declarado interesados los temas.

Comunicaciones

Como autoridad de control principal, la AEPD presentará este proyecto de decisión a
las demás autoridades de control interesadas para recibir sus opiniones, de conformi-
dad con el artículo 60, apartado 3, del RGPD.

Asimismo, de acuerdo con el artículo 64, apartado 2, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, el presente proyecto de
decisión será comunicado formalmente al responsable o encargado del tratamiento.
La adopción de este proyecto de decisión interrumpirá la prescripción de la infracción.

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64, apartado 4, de la Ley Orgánica de Pro-
tección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales, los términos establecidos en
dicho artículo quedarán automáticamente suspendidos cuando deba recabarse infor-
mación, consulta, solicitud de asistencia o pronunciamiento preceptivo de una o varias
autoridades de otro Estado miembro conforme con lo dispuesto en el RGPD, por el
tiempo que medie entre la solicitud y la notificación del pronunciamiento a la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

Española de Protección de Datos.

Una vez analizados los comentarios presentados por las autoridades de control intere-
sadas, el proyecto de decisión de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se
notificará al responsable o encargado del tratamiento, cumpliendo con todos los requi-
sitos especificados en el artículo 68 de la mencionada Ley Orgánica.

Por último, de acuerdo con el artículo 112, apartado 1, de la Ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, de Procedimiento Administrativo Común de la Administración Pública, no existe
derecho de recurso contra la presente Decisión. '

DÉCIMO: El 08/07/2020, la autoridad de control de Berlín presenta una serie de obje-
ciones a este proyecto de decisión revisado (A60RD 133963)

1. Contenido de terceros y corresponsabilidad

“Como se establece en nuestra segunda objeción relevante y motivada para el proyec-
to de decisión revisado, hemos encontrado que el sitio web icmobel.de, carga conteni-
da de los siguientes servidores en una primera carga de la página de inicio:

[...]

Obviamente, la mayoría de ellos son terceros, por lo tanto, Furnishicon revela al me-
nos los datos personales "dirección IP" a terceros, muchos de ellos ubicados en terce-
ros países.

Al menos algunos de estos terceros, probablemente la mayoría, utilizan los datos per-
sonales del visitante del sitio web proporcionados por Furnishicon para el seguimiento
y otros fines de marketing.   Con respecto a la jurisprudencia del TJCE, al menos mu-
chas de estas inclusiones de contenido de terceros darán lugar a un control conjunto
entre la empresa que gestiona el sitio web (Furnishicon) y el proveedor externo.

Para su examen, en la sección 6 relativa a las "Condiciones del servicio de Google
Analytics" (https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/us/ en inglés o
https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/de/ en alemán), Google se
reserva el derecho de utilizar los datos personales de los usuarios del sitio web para
sus propios fines. Lo  mismo se aplica a Yahoo Analytics (Yahoo Web-Analytics, ver
https://policies.yahoo.com/xa/en/yahoo/privacy/topics/analytics/in dex.htm en inglés o
https://policies.yahoo.com/ie/de/yahoo/privacy/topics/webanalytics/index.htm   en   ale-
mán). Twitter analytics y Twitter Audience son comparables al servicio Insights de Fa-
cek (referencia al TJCE, sentencia de 5 de junio de 2018 — C-210/16 — Wirtschafts-
akademie Schleswig-Holstein).

Por lo tanto, Furnishicon también ha incumplido la segunda frase del artículo 26
(2) RGPD, y el artículo 44 RGPD (que será investigado por la LSA).

Desde el primer acceso al sitio web, se infringe el principio que debe existir antes del
tratamiento de datos (CEPD, Directrices 05/2020 sobre el consentimiento en virtud del
Reglamento 2016/679, considerando 90), ya que el "consentimiento" no puede legiti-
mar el tratamiento. Además, la redacción del "consentimiento" recogido posteriormen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

te no cubre el tratamiento actual. Además, como se discutió en detalle en nuestra se-
gunda objeción relevante y motivada, el "consentimiento" no es válido, ya que no se
da de manera justa y el uso continuado de un sitio web no constituye un consentimien-
to válido. De hecho, tal consentimiento sería necesario al menos para:

(1) toda divulgación de la dirección IP y otros datos personales a terceros para los que
no se debe garantizar que no utilizarán los datos para sus propios fines y

(2) cualquier uso de técnicas que permitan retrasar la interacción del usuario.

Esto da lugar a una infracción del artículo 6, apartado 1, y del artículo 5, apartado 1,

letra a), del RGPD. '

2.

Idioma y estructura de la política de privacidad

'La primera frase del artículo 12 (1) del RGPD requiere que se proporcione cualquier
información a la que se refieren el artículo 13 y el artículo 14 del RGPD de forma con-
cisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, utilizando un lenguaje claro y sencillo.

Como la AEPD afirma, la Política de privacidad es legible. Contiene   una gran canti-
dad de errores de gramática y ortografía, utiliza términos que no se corresponden con
los términos utilizados en el RGPD o en la ley Germana o en el idioma alemán cotidia-
noy son totalmente inteligibles.

Además, la estructura de la Política de Privacidad es errónea. Por ejemplo, bajo el títu-
lo "cookies", también se ocupa de las redes sociales y los derechos de los interesa-
dos. Fuera de la sección de Política de Privacidad, en los términos y condiciones, hay
una sección "Identidad del responsable (contacto)", que contiene las subsecciones
"Política de protección de menores" (que contiene una declaración no válida para to-
dos los usuarios menos) y "Enlaces a otros sitios web".

Por lo tanto, también se ha infringido la primera frase del artículo 12, apartado 1, del
RGPD».

3. Falta información sobre el derecho a obtener el tratamiento en virtud del

artículo 21 (2) del RGPD.

"Como la AEPD afirma, la Política de privacidad solo permite la modificación del dere-
cho de los interesados a obtener el tratamiento en virtud del Artículo 21 (1) RGPD (y
esto de una manera difícil). La Política de privacidad no menciona el derecho de los in-
teresados en virtud del artículo 21 (2) del RGPD y, por lo tanto, y al igual que sucede
con la información sobre el derecho de oposición del artículo 21 (1) del RGPD, es
errónea y engañosa.

Por lo tanto, Furnishicon  también infringió el artículo 21 (4) del RGPD, que es
probable que impida a los interesados ejercer sus derechos de tratamiento con
fines de marketing directo"."

4. Obligación de aportar el número de identificación fiscal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

«En su segundo proyecto de decisión revisado, la AEPD menciona que Furnishicon
exige el DNI (obviamente como sinónimo del número de identificación fiscal que Fur-
nishicon  exige al demandante) incluso para facturas simplificadas sobre las que no
existe una base legal para ello, al igual que lo que indicamos en nuestro segundo ob-
jetivo relevante y motivado.

Por lo tanto, Furnishicon también infringió el artículo 6 (1) y el art. 5 (1) (a) RGPD.'

5. Medidas propuestas

"La AEPD propone emitir un apercibimiento contra Furnishicon. Dado que Furnishicon
no ha cambiado sustancialmente su comportamiento ilegal, una amonestación no es
una medida aceptable.

Sugerimos que la Agencia Española de Protección de Datos ordene la adecuación al
RGPD. La Política de privacidad sobre iconmobel.de se explica de la misma manera
en la que se documenta en nuestro objeción relevante y motivada, que la AEPD, con-
sidera una infracción del artículo 13 del RGPD y que, como se indicó anteriormente,
también infringe otras disposiciones de la RGPD. Aun así, cuando se construye el sitio
web iconmobel.de, aparece el mismo banner de cookies, que solo permite el uso del
sitio   web   de   manera   completa   cuando   el  usuario   hace   clic   en  'Acepto'   ('Ich
akzeptiere'). El otro botón "Más información" (solo en inglés) enlaza con los términos y
condiciones generales, que también se enfrentan a la Política de Privacidad, pero no
hacen desaparecer el banner de cookies.  No hay forma de refutar la configuración de
cookies excepto a través de la configuración del navegador. La redacción del consenti-
miento recogido no cubre la interrupción de los datos personales mediante la integra-
ción de contenido de terceros en el sitio web, y no existe otra  base  legal. Además,
como se discutió en detalle anteriormente, Furnisicon ha infringido muchas más dispo-
siciones del RGPD y todavía no lo ha solucionado.

Además, la infracción no puede considerarse menor porque la ilegalidad del traslado
de datos personales a terceros, sobre todo en terceros países, la falta de acuerdo e in-
formación de conformidad con el artículo 26 del RGPD y la total falta de utilidad de la
Política de privacidad suponen una amenaza significativa para los derechos de protec-
ción de datos de los interesados, afecta a la esencia misma de las obligaciones lega-
les en cuestión e indica un problema sistémico (253). La infracción fue intencional
(véase WP253 III.b)). Además, la infracción específica no se repara después de que
detecta, y no se ha subsanado hasta la fecha, y Furnishicon ha mantenido esta situa-
ción, incluso después de que Furnishicon se hubiera dado cuenta de la ilegalidad de
sus acciones y la AEPD hubiera intervenido (véase WP253 III.c), (f)). 

Como consecuencia de las objeciones planteadas, la AEPD ha preparado este proyec-
to revisado de acuerdo para iniciar un procedimiento sancionador, con el fin de some-
terlo al dictamen de las demás autoridades de control interesadas.

UNDECIMO: Con fecha  1 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, Artículo 21 del RGPD, Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

DUODECIMO:  El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a la denunciada.
Así lo exige el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (LPACAP) conforme al cual  “En todo caso estarán
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

Obra   en   el   expediente   el   Certificado   emitido   por   el   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas   y   de   Dirección   Electrónica   Habilitada   de   la   FNMT-RCM,   que   deja
constancia   del   envío   del   acuerdo   de   inicio,   notificación   de   la   AEPD   dirigida   a
FURNISHYOURSPACE,  S.L., a través de ese medio siendo la fecha de puesta a
disposición en la sede electrónica del organismo el 02/07/2021 y la fecha de rechazo
automático el 13/07/2021. 

  El  artículo 43.2. de la LPACAP establece  que cuando  la notificación  por medios
electrónicos  sea de  carácter  obligatorio   -como acontece  en el  presente caso-  “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” (El subrayado es de la
AEPD) 
       
Añadir   que   los   artículos   41.5   y   41.1,   párrafo   tercero,   de   la   LPACAP   dicen,
respectivamente: 

      “Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente especificándose las circunstancias del
intento de notificación y el medio,  dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento.” (El subrayado es de la AEPD) 
       
      “Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre
que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o
acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido
íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la misma. La
acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente”. 

Así   pues,   atendiendo   a   que   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio   a
FURNISHYOURSPACE,   S.L.,  se   efectuó   electrónicamente   por   imperativo   legal
(artículo 14 LPACAP) y de que se produjo el rechazo de la notificación transcurridos
diez   días,   tal   y   como   dispone   el   artículo   43.2   de   la   precitada   ley,   el   trámite   se
consideró efectuado y el procedimiento siguió su curso (ex artículo 41.5 LPACAP)   

DECIMOTERCERO: De conformidad con el artículo 73.1 de la LPCAP el plazo para
formular alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del
siguiente al de la notificación.

El   artículo   64.2.   LPACAP,   indica   que   se   informará   al   denunciado   del   derecho   a
formular alegaciones, del “derecho a la audiencia en el procedimiento y de los plazos
para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación   éste   podrá   ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso
acerca de la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

        

la  

responsabilidad   de  

El   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   que   nos   ocupa   contenía   un
pronunciamiento   preciso   sobre  
la   entidad
FURNISHYOURSPACE, S.L.: en el citado acuerdo se concretaba cuál era conducta
infractora,   el   tipo   sancionador   en   el   que   era   subsumible,   las   circunstancias
modificativas de la responsabilidad descritas en los artículos 45.4 y 45.5 LOPD que se
estimaban concurrentes y el importe de la sanción que a juicio de la AEPD procedía
imponer. 
  
En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   acuerdo   de   inicio   del   PS/00462/2019   es   considerado
Propuesta de Resolución. 
          
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Las páginas web ***URL.2; ***URL.1 y ***URL.3 proporcionan información
sobre: 

-

-

-

la identidad y los datos de contacto del responsable;
 
el plazo durante el cual se conservarán los datos personales;  

sobre los derechos de los usuarios, (Derecho a acceder a su información per-
sonal; Derecho a solicitar la corrección de información; Derecho a solicitar res-
tringir el tratamiento de sus datos; Derecho a objetar el tratamiento de sus da-
tos en determinadas circunstancias; Derecho de transferencia de sus datos;
Derecho a revocar el consentimiento y Derecho a presentar una queja ante una
autoridad de control española).

Sin embargo, se han identificado las siguientes deficiencias:

 En   la   página   web  ***URL.1,   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del
responsable   se   proporcionan   bajo   un   título   engañoso   ("***TÍTULO.1",   que
parece significar un propósito comercial).



Los   fines   del   tratamiento   no   están   claramente   establecidos,   sino   que   solo
pueden derivarse de la información dada en otro contexto. La ley española
requiere   que   el   responsable   conserve   algunos   documentos   que   contienen
datos   personales   de   los   clientes   con   fines   fiscales,   y   no   se   incluye   esta
información.

 No se proporciona información sobre la base jurídica del tratamiento de los

datos personales.

 El   período   durante   el   cual   se   almacenarán   los   datos   personales   solo   se
proporciona   con   respecto   al   "registro   de   clientes";   sin   informar   acerca   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

periodo  de conservación  de  los datos  personales  de los  clientes  con fines
fiscales.

 Se menciona el derecho de los interesados a oponerse al tratamiento de datos
en virtud del artículo 21 , apartado 1, del RGPD, pero no se hace referencia al
derecho del interesado  en virtud del artículo 21 , apartado 2, de que "Cuando
el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa,
el interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento al tratamiento
de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles
en la medida en que se relacione con dicha comercialización".

 Se proporciona información sobre el derecho a presentar una reclamación ante
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   incluso   si   los   usuarios   son
ciudadanos   o   particulares   en   territorio   alemán   o   francés.   El   artículo   13,
apartado 2, letra d), se refiere al  "derecho a presentar una reclamación ante
una   autoridad   de   control",  lo   que   significa   que   la   reclamación   puede   ser
presentada   ante   cualquier   autoridad   de   control,   no   sólo   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

 En   el   apartado   "D-FACTURATION"   de   los   "Términos   y   Condiciones",   se
establece que  "se generará una factura simplificada para el pedido una vez
que el pago haya sido aceptado y recibido siempre que el pedido total no
supere los 3.000 euros de acuerdo con la legislación  vigente. Los pedidos
superiores a esta cantidad no pueden ser procesados si usted no notifica su
tarjeta de identificación o NIF", pero no se especifica si el facilitar esos datos
personales (en este caso NIF o CIF) es un requisito legal o contractual.

.
SEGUNDO: La política de privacidad en la página web ***URL.1 es de difícil lectura y
su   estructura   es   confusa.   Contiene   una   gran   cantidad   de   errores   gramaticales   y
ortográficos y utiliza términos que no se corresponden con vocablos utilizados en el
idioma alemán cotidiano,  en el derecho alemán o en el RGPD (siendo, por tanto,
completamente ininteligibles). 

TERCERO: No existe información del derecho que asiste al interesado a oponerse al
tratamiento   de   datos   cuando   este   tenga   como   fin   la   mercadotecnia   directa   y   la
información presentada respecto al derecho a oponerse al tratamiento está redactada
de manera confusa, induciendo a un error a los interesados. Ello dificultaría a los
interesados su ejercicio del derecho a oponerse a tratamientos de datos con fines de
mercadotecnia directa.

CUARTO: FURNISHYOURSPACE,  S.L., solicita que se proporcione un número de
identificación fiscal en orden a proceder a la emisión de la factura simplificada. El
responsable   informa   en   su   página   web   que   se   emitirá   factura   simplificada   en
transacciones que no superen los 3.000 euros y que no podrán tramitarse pedidos que
superen dicha cantidad si no se proporciona un número de identificación fiscal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 5 del RGPD relativo a los principios que han de regir el tratamiento de datos
personales menciona entre ellos el de transparencia. El apartado 1 del precepto dispo-
ne: “Los datos personales serán:
          a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»)”
Manifestación del principio de transparencia es la obligación que incumbe a los res-
ponsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al ti-
tular de los datos personales cuando éstos se obtengan directamente del interesado:  

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-
rídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el dere-
cho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consenti-
miento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento ba-
sado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obliga-
do a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuen-
cias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información.”  
El artículo 5.1.a) del RGPD enuncia el principio de «licitud, lealtad y transparencia»,
principio en el que incide el Considerando 39: “Todo tratamiento de datos personales
debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se
están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales
que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación   relativa   al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se
utilice   un   lenguaje   sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la
información de los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los
fines del  mismo y a la  información  añadida  para garantizar  un tratamiento  leal  y
transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener
confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que sean
objeto de tratamiento.  Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos,
las   normas,   las   salvaguardias   y   los   derechos   relativos   al   tratamiento   de   datos
personales,   así   como   del   modo   de   hacer   valer   sus   derechos   en   relación   con   el
tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales
deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida.
[…]” 

Por su parte, el Considerando 60 vincula el deber de información con el principio de
transparencia,  al establecer  que “Los principios de tratamiento leal y transparente
exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de tratamiento y
sus   fines.   El   responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales. Se debe además informar al interesado de la elaboración
de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración. Si los datos personales se
obtienen  de  los  interesados,  también  se  les  deben   informar  si  están  obligados  a
facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicieran […]”. En este orden,
el   artículo   12.1   del   RGPD   regula   las   condiciones   para   asegurar   su   eficaz
materialización y el artículo 13 concreta qué información debe facilitarse cuando los
datos se obtengan del interesado.

El artículo 12.1 del RGPD establece que “El responsable del tratamiento tomará las
medidas   oportunas   para   facilitar   al   interesado   toda   información   indicada   en   los
artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y   34   relativa   al   tratamiento,   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida
específicamente  a  un   niño.  La   información  será   facilitada  por   escrito   o  por   otros
medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el
interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la
identidad del interesado por otros medios.”

III

Una parte de la reclamación viene referida a la política de privacidad incluida en las
páginas web cuyo responsable es FURNISHYOURSPACE, S.L. 

En relación a la transparencia, de acuerdo con lo manifestado por la autoridad de
control de Berlín, la política de privacidad en la página web ***URL.1, que está escrita
en alemán, es de difícil lectura. Contiene una gran cantidad de errores gramaticales y
ortográficos y utiliza términos que no se corresponden con vocablos utilizados en el
idioma alemán cotidiano,  en el derecho alemán o en el RGPD (siendo, por tanto,
completamente ininteligibles). 

Asimismo, la estructura de la política de privacidad es confusa, ya que, por ejemplo,
bajo el epígrafe de cookies también se hace referencia a redes sociales y derechos de
los  interesados.   Fuera  del  apartado  de  la  política  de  privacidad,  se  encuentra  un
apartado de “Identidad del responsable” que lo que contiene son dos subsecciones
referidas a política de protección infantil y enlaces a otras webs.

En base a lo anterior, la política de privacidad vulnera el artículo 12.1 del RGPD
respecto   al   deber   de   proporcionar   la   información   de   forma   concisa,   transparente,
inteligible y de fácil acceso.
 
Respecto   de   la   “Política   de   Privacidad”   incluida   en   las   páginas   web  ***URL.2;
***URL.1 y ***URL.3 y en aplicación de lo estipulado en el artículo 13 del RGPD, se ha
constatado que, en ellas, se proporciona información sobre: la identidad y los datos de
contacto   del   responsable;   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos
personales; y sobre los derechos de los usuarios, (Derecho a acceder a su información
personal; Derecho a solicitar la corrección de información; Derecho a solicitar restringir
el   tratamiento   de   sus   datos;   Derecho   a   objetar   el   tratamiento   de   sus   datos   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

determinadas   circunstancias;   Derecho   de   transferencia   de   sus   datos;   Derecho   a
revocar el consentimiento y Derecho a presentar una queja ante una autoridad de
control española).

Sin   embargo,   se   han   identificado   las   siguientes   deficiencias,   ya   recogidas   en   los
hechos probados:



 En   la   página   web  ***URL.1,   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del
responsable   se   proporcionan   bajo   un   título   engañoso   ("***TÍTULO.1",   que
parece significar un propósito comercial).
Los   fines   del   tratamiento   no   están   claramente   establecidos,   sino   que   solo
pueden  derivarse de  la información  dada  en otro  contexto.  Además,   la ley
española   requiere   que   el   responsable   conserve   algunos   documentos   que
contienen   datos   personales   de   los   clientes   con   fines   fiscales;   falta   esta
información.

 Se   proporciona   información   sobre   los   fines   del   tratamiento   al   que   están
destinados   los   datos   personales   (con   algunas   limitaciones,   como   se   ha
mencionado), pero no sobre la base jurídica del mismo (artículo 13 (1) (c)).

 El   período   durante   el   cual   se   almacenarán   los   datos   personales   solo   se
proporciona con respecto al "registro de clientes". Sin embargo, la ley española
requiere   que   el   responsable   conserve   algunos   documentos   que   contienen
datos   personales   de   los   clientes   con   fines   fiscales;   falta   este   período   de
retención para este tratamiento.

 Se menciona el derecho de los interesados a oponerse al tratamiento de datos
en virtud del artículo 21 , apartado 1, del RGPD, pero no se hace referencia al
derecho del interesado  en virtud del artículo 21 , apartado 2, de que "Cuando
el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa,
el interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento al tratamiento
de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles
en la medida en que se relacione con dicha comercialización".

 Se proporciona información sobre el derecho a presentar una reclamación ante
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   incluso   si   los   usuarios   son
ciudadanos   o   particulares   en   territorio   alemán   o   francés.   El   artículo   13,
apartado 2, letra d), se refiere al  "derecho a presentar una reclamación ante
una   autoridad   de   control",  lo   que   significa   que   la   reclamación   puede   ser
presentada   ante   cualquier   autoridad   de   control,   no   sólo   ante   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

 En   el   apartado   "D-FACTURATION"   de   los   "Términos   y   Condiciones",   se
establece que  "se generará una factura simplificada para el pedido una vez
que el pago haya sido aceptado y recibido siempre que el pedido total no
supere los 3.000 euros de acuerdo con la legislación  vigente. Los pedidos
superiores a esta cantidad no pueden ser procesados si usted no notifica su
tarjeta de identificación o NIF", pero no se especifica si el suministro de datos
personales (en este caso NIF o CIF) es un requisito legal o contractual, como
se establece en el artículo 13 (2) (e).

Así las cosas, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la
reclamada, por vulneración del artículo 13 del RGPD, que establece la información que
se   debe   proporcionar   al   interesado   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos
personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

La reclamada, en su condición de responsable del tratamiento, conforme al artículo 13
RGPD estaba obligada a incluir en sus páginas web, mediante las que recaba los da-
tos de terceros diversa información de la que ha prescindido total y absolutamente. 

Las páginas web mediante las cuales que recaba datos personales vulnera el artículo
12 y el artículo 13 del RGPD, conducta que es subsumible en el artículo 83.5 del
RGPD que dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 de Eur como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máxi-
mo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándo-
se por la de mayor cuantía: 

(...)

a)
a) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD califica de muy
grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus da-
tos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones muy
graves previsto en la LOPDGDD es de tres años.

IV

Derivado del hecho recogido en el Fundamento Jurídico II y III acerca de la falta de
información del derecho que asiste al interesado a oponerse al tratamiento de datos
cuando   este   tenga   como   fin   la   mercadotecnia   directa   y   de   que   la   información
presentada respecto al derecho a oponerse al tratamiento, en virtud del artículo 21.1,
está redactado de manera confusa, se estaría induciendo a un error a los interesados.

Lo anterior conlleva la consecuencia de dificultar a los interesados su ejercicio del
derecho a oponerse a tratamientos de datos con fines de mercadotecnia directa, y por
tanto se está infringiendo lo dispuesto en el artículo 21.4. que dispone que “A más
tardar   en   el   momento   de   la   primera   comunicación   con   el   interesado,   el   derecho
indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y será
presentado claramente y al margen de cualquier otra información”

Los hechos señalados son constitutivos de una infracción, imputable a la reclamada,
por vulneración del artículo 21 del RGPD, que establece el derecho a oponerse al
tratamiento de sus datos personales con fines de publicidad.

Por su parte, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

20/26

Como se ha señalado anteriormente, el artículo 5.1.a) el RGPD enuncia, como uno de
los principios relativos al tratamiento, la obligación de que los datos personales sean
tratados “de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (“licitud,
lealtad y transparencia”) y para que dicho tratamiento sea lícito, este deberá poderse
fundamentar en alguna de las bases legitimadoras que establece el RGPD en su
artículo 6.1:

“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-

diciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-
nales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En relación con lo anterior, la reclamación formulada por el interesado hacía referencia
a la solicitud, por parte de la mercantil, de la necesidad de proporcionar un número de
identificación fiscal en orden a proceder a la emisión de la factura. Teniendo en cuenta
que,   tal   y   como   informa   el   responsable   en   su   página   web,   se   emitirá   factura
simplificada   en   transacciones   que   no   superen   los   3.000   euros   y   que   no   podrán
tramitarse pedidos que superen dicha cantidad si no se proporciona un número de
identificación fiscal, el hecho de que el pedido del interesado se hubiera tramitado sin
que fuera necesaria la aportación de ese número de identificación fiscal implicaría que
el interesado dispone del derecho a solicitar una factura simplificada sin que sea licito
requerirle el mencionado número identificativo para su emisión.

De acuerdo con lo anterior, la solicitud de un número de identificación fiscal realizada
carece   de   base   legitimadora,   lo   que   supone   una   infracción   del   artículo   6.1   y,   en
consecuencia, del principio establecido en el artículo 5.1.a) del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El  tratamiento  de  datos  personales  sin  que   concurra  alguna  de  las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/26

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, se
considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en los artículos 5.1 a),
6.1, 12.1, 13 y 21.4 del RGPD, lo que supone la comisión de sendas infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.

Las facultades correctoras de que dispone la Agencia Española de  Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58(2) del RGPD. Estos
incluyen el poder de dirigir una advertencia (artículo 58 (2) (b)), el poder de imponer
una multa administrativa en virtud del artículo 83 del RGPD — artículo 58 (2) (i) — o el
poder de ordenar al responsable o encargado que se asegure de que las operaciones
de tratamiento cumplen con las disposiciones del RGPD, cuando corresponda, de una
manera determinada y dentro de un plazo especificado — Artículo 58.2 (d) -.

De acuerdo con el artículo 83 (2) del RGPD, la medida prevista en el artículo 58 (2) (d)
RGPD es compatible con la sanción en forma de multa administrativa.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/26

medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD

dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de las sanciones
de   multa   a   imponer   en   el   presente   caso   al   reclamado,   como   responsable   de
infracciones tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD, procede graduar la multa
que correspondería imponer por cada una de las infracciones imputadas.

Para la cuantificación de las multas por cada infracción, como circunstancia atenuante 
de todas las infracciones, hemos de considerar que se trata de una pequeña empresa.

Y   como   circunstancias   agravantes   de   las   infracciones,   debemos   considerar   los
siguientes: 

1.Infracción por incumplimiento del artículo 12 y del artículo 13 del RGPD, tal como se 
define en el artículo 83, apartado 5, letra b), del RGPD: 

Se considera que se cumplen los siguientes criterios a tener en consideración: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

. La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, ya que la falta de información
impide   conocer   en   toda   su   extensión   en   qué   consiste   el   tratamiento   de   datos
personales y lastra el ejercicio de los derechos por los interesados.
 
. El carácter continuo de la infracción.

.   Elevado   número   de   interesados,   ya   que   se   ven   afectados   todos   aquellos   que
acceden a las páginas y cuyos datos se tratan, de varios países de la UE.

A la luz de los factores anteriormente mencionados, la cuantía de la multa por esta
infracción es de 3.000 euros. 

2.Infracción por incumplimiento del artículo 21 del RGPD, tal como se define en el
artículo 83, apartado 5, letra a), del RGPD: 

Se considera que se cumplen los siguientes criterios a tener en cuenta: 

. La naturaleza, la gravedad y la duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance o la finalidad de las operaciones de tratamiento de que se trate,
puesto que se impide efectivamente el ejercicio de un derecho a los interesados.
 
. El carácter continuo de la infracción; 

A la luz de los factores anteriormente mencionados, la cuantía de la multa por esta
infracción es de 1.000 euros. 

3.Infracción por incumplimiento  del artículo 5, apartado 1, letra a), y del artículo 6,
apartado 1, del RGPD, tal como se define en el artículo 83, apartado 5, letra a), del
RGPD: 

Se considera que se cumplen los siguientes criterios a tener en consideración: 

. La naturaleza, la gravedad y la duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, el alcance o la finalidad de las operaciones de tratamiento de que se trate,
dado   que   la   falta   de   legitimación   en   relación   con   la   solicitud   del   número   de
identificación fiscal imposibilita por sí misma el tratamiento de datos personales.

A la luz de los factores anteriormente mencionados, la cuantía de la multa por la
infracción es de 2.000 euros”

VII

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, cada autoridad de
control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En este caso, considerando las circunstancias expresadas en relación con los defectos
apreciados, desde el punto de vista de la normativa de protección de datos, procede
requerir al responsable del tratamiento lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

Alinear su política de privacidad con el artículo 12 del RGPD en términos de

concisión,   transparencia   e   inteligibilidad,   que   en   particular   requiere   el   uso   de
términos utilizados en la ley de protección de datos o al menos en un lenguaje
común y una estructura fácilmente comprensible que mencione cada información
bajo el título correcto;

Alinear   la   información   con   el   artículo   13   del   RGPD,   que   en   particular


requiere establecer claramente:

o Todos los fines perseguidos con el tratamiento, incluido el tratamiento

que el responsable está obligado a llevar a cabo por ley;

o El   término   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales,
indicado de manera que no se deje ninguna duda sobre qué período de
conservación se aplica al tratamiento de qué datos y con qué finalidad;
o La base jurídica de cada tratamiento, indicada de manera que no deje
lugar a dudas sobre qué base jurídica se aplica al tratamiento de qué
datos y con qué finalidad;

o El   derecho   a   oponerse   al   tratamiento   con   fines   de   mercadotecnia

o En qué circunstancias el cliente está obligado a proporcionar su número
de   identificación   fiscal   y   que   esto   se   desprende   de   la   legislación
española;

o Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 13, apartado 2, letra
d), del RGPD, deben informar del derecho a presentar una reclamación
ante una autoridad de control.

directa;

No solicitar el número de identificación fiscal de los clientes a menos que el

responsable haya obtenido un consentimiento válido para esto o esté obligado por
ley a tratar estos datos con el fin de incluirlos en una factura

Dar un plazo de tres meses a partir de la fecha de la publicación de la resolución para
cumplir las medidas anteriores.

Además, las medidas que puedan adoptarse en la decisión por la que se pone fin al
procedimiento, en relación con las actividades de tratamiento, la información facilitada
a los interesados y el ejercicio de los derechos, se aplicarán en todos los países de la
Unión Europea en los que opere la entidad requerida.

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

Por lo tanto, de acuerdo con lo anteriormente expuesto,  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
 
PRIMERO: Sancionar a la entidad FURNISHYOURSPACE, S.L., con CIF B67094375,
por una infracción de los artículos 12 y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.h)   de   la
LOPDGDD, con una multa por importe de 3.000 euros (tres mil euros).

SEGUNDO: Sancionar a la entidad FURNISHYOURSPACE, S.L., con CIF B67094375,
por   una   infracción   del   artículo   21.4   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.k)   de   la
LOPDGDD, con una multa por importe de 1.000 euros (mil euros).

TERCERO: Sancionar a la entidad FURNISHYOURSPACE, S.L., con CIF B67094375,
por una infracción del artículo 5.1.a) y 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD, con una multa por importe de 2.000 euros (dos mil euros).

CUARTO: Requerir a la entidad FURNISHYOURSPACE, S.L.,  con NIF  B67094375,
para que,  en el plazo de tres meses,  adecúe a la normativa de protección de datos
personales las operaciones de tratamiento que realiza, la información ofrecida a sus
clientes, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VII. Tal adecuación
deberá implantarse igualmente  en todos los países del Espacio Económico Europeo
en los que FURNISHYOURSPACE opere.

QUINTO: NOTIFICAR la presente resolución a FURNISHYOURSPACE, S.L.,

SEXTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art.
98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

