1/1 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond ANO 02/2019 

du 2 avril 2019 

Numéro de dossier : DOS-2018-06103 

Objet: Plainte pour envoi d'un e-mail général où tous les destinataires sont visibles 

La  chambre  contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 
D. Van Der Kelen, président, et de Messieurs I. Vandermeersch et F. De Smet, membres ;

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données) ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

Vu les pièces du dossier ; 

.
 .

.
.

.
.

Décision quant au fond ANO 02/2019 - 2/2 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le 25 octobre 2018, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

L'objet de la plainte concernait l'envoi d'un e-mail global par le défendeur à tous ses clients 

qui devaient signer une déclaration en matière d'attestation TVA de 6 % et dans lequel tous 

les clients à qui l'e-mail était envoyé étaient visibles pour tous les destinataires de l'e-mail en 

question. 

 

- 

Le 9 novembre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la 

loi  du  3  décembre  2017,  le  plaignant  en  est  informé  en  vertu  de  l'article  61  de  la  loi  du 

3 décembre 2017 et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62, § 1 de la loi du 3 décembre 2017. 

 

- 

Le 28 novembre 2018, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l'article 95, § 1, 1° et de 

l'article 98 de la loi du 3 décembre 2017, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 
Le  28  novembre  2018,  les  parties  en  cause  sont  informées  par  courrier  recommandé  des 

- 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  loi  du 

3 décembre 2017.  Elles  sont  également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  loi 

du 3 décembre  2017,  des  délais  pour  transmettre  leurs  conclusions.  La  date  limite  pour  la 

réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 27 décembre 2018, celle 

pour les conclusions en réplique du plaignant au 28 janvier 2019 et celle pour les conclusions 

en réplique du défendeur au 28 février 2019. 

 
Le 3 décembre 2018, le défendeur signale à la Chambre Contentieuse qu'il souhaite recevoir 

- 

toutes les pièces du dossier par voie électronique (article 95, § 2, 3° et article 98, 1° de la loi 

- 

- 

du 3 décembre 2017). 

 
Le 4 décembre 2018, une copie du dossier est transmise au défendeur. 

 
Le 23 décembre 2018, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

du défendeur. Il y affirme qu'il souhaitait se mettre en ordre administrativement en envoyant 

un e-mail aux clients pour lesquels une attestation TVA de 6 % était nécessaire, mais que cet 

e-mail a malheureusement été envoyé en utilisant la fonction "copie" au lieu de la fonction 

"copie  cachée".  Il  y  présente  aussi  ses  excuses  au  plaignant  pour  sa  réponse  inappropriée 

Décision quant au fond ANO 02/2019 - 3/3 

lorsque le plaignant l'a contacté par e-mail à ce sujet pour demander des explications quant 

au partage d'informations à son sujet avec d'autres clients du défendeur. 

 
Le 27 janvier 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique du plaignant 

- 

dans lesquelles il soutient que sa demande d'explication du 25 octobre 2018 concernant le 

partage d'informations à son sujet avec d'autres personnes n'a pas été traitée conformément 

à  la  législation.  Il  relève  en  outre  que  la  méthode  du  défendeur  consistant  à  regrouper 

l’adresse  e-mail  du  plaignant  et  les  adresses  e-mail  des  autres  clients  dans  une  seule  liste 

n’atteste pas d’une pratique prudente nécessaire pour séparer les données de ses clients et 

protéger  leur  vie  privée.  Il  demande  à  la  Chambre  Contentieuse  de  prendre  les  mesures 

nécessaires  pour  signifier  clairement  au  défendeur  qu'il  a  transgressé  la  législation  sur  la 

protection des données à plusieurs égards, pour s’assurer qu'il connaisse la législation et la 

respecte,  pour  qu'il  protège  mieux  les  données  de  ses  clients  et  leur  vie  privée,  pour  qu'il 

adapte sa manière de procéder afin de pouvoir le garantir, pour qu'il prenne au sérieux les 

plaintes  de  ses  clients  concernant  la  protection  des  données  et  pour  qu'il  respecte  les 

exigences légales lors de leur traitement. 

 
Le 20 février 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique du défendeur 

- 

dans lesquelles ce dernier indique qu'il a commis une erreur lors de l'envoi de l'e-mail faisant 

l'objet de la plainte, mais qu'il n'a pas causé de dommage au plaignant. 

 

2.  Base juridique 

 

-  Article 5.1.b) du Règlement général sur la protection des données :  

"Les données à caractère personnel doivent être : […] b) collectées pour des finalités 

déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière 

incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt 

public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas 

considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités 

initiales (limitation des finalités) ;" 

 

-  Article 6.4. du Règlement général sur la protection des données : 

"Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées 

n'est pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le 

droit d'un État membre qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société 

démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1, le responsable du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité 

Décision quant au fond ANO 02/2019 - 4/4 

pour laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées, tient compte, 

entre autres : 

a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé ;  

b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier 

en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ;  

c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur des 

catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu de l'article 9, ou si des 

données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions sont 

traitées, en vertu de l'article 10 ;  

d)  des  conséquences  possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour  les  personnes 

concernées ;  

e) de l'existence de garanties appropriées, qui peuvent comprendre le chiffrement ou la 

pseudonymisation." 

 

-  Article 24.1. et 2. du Règlement général sur la protection des données :  

“1. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi 

que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et 

organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le 

traitement est effectué conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées 

et actualisées si nécessaire.  

2. Lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au 

paragraphe 1 comprennent la mise en œuvre de politiques appropriées en matière de 

protection des données par le responsable du traitement." 

 

-  Article 25.1. et 2. du Règlement général sur la protection des données : 

"1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de 

la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de 

probabilité et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la 

détermination des moyens du traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures 

techniques et organisationnelles appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont 

destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données, par exemple 

la minimisation des données, de façon effective et à assortir le traitement des garanties 

nécessaires afin de répondre aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de 

la personne concernée.   

Décision quant au fond ANO 02/2019 - 5/5 

2. Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont 

nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique 

à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à 

leur durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, 

par défaut, les données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre 

indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique concernée." 

 

3.  Motivation 

Étant  donné  que  le  défendeur  ne  conteste  pas  les  faits  et  qu'il  indique  lui-même  que  l'e-mail  en 

question qui fait l'objet de la plainte a "malheureusement" été envoyé en "copie" au lieu de l'être en 

"copie  cachée",  il  déclare  avoir  commis  une  infraction  lors  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  du  plaignant.  Qu'il  y  ait  eu  ou  non  une  erreur  lors  de  l'envoi  de  l'e-mail,  la  Chambre 

Contentieuse estime que la violation de l'article 5.1.b), de l'article 6.4.,  de l'article 24.1 et 2. et de 

l'article 25.1. et 2. du Règlement général sur la protection des données est prouvée et que la sanction 

mentionnée ci-après suffit. 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  de 

formuler  une  réprimande  à  l’égard  du  défendeur,  en  vertu  de  l'article  100,  §  1,  5°  de  la  loi  du 

3 décembre 2017. 

 

En  vertu  de  l'article  108,  §  1er  de  la  loi  du  3  décembre  2017,  cette  décision  peut  faire  l'objet  d'un 

recours dans un délai de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés. 

 

 

Le Président 

 

 

 

 

 

(sé.) Dirk Van Der Kelen 

