1/17

 Expediente Nº: EXP202200956

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  ENERGÍA
COLECTIVA, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200956

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de diciembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Energía Colectiva, S.L. con NIF B98670003 (en adelante,
la   parte   reclamada   o   comercializador   entrante).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se ha producido un cambio de su comercializadora
de energía eléctrica sin su consentimiento.
Así las cosas, la reclamante indica que ha tenido conocimiento de la suplantación de
su   identidad   en   la   contratación   del   suministro   eléctrico   con   la   parte   reclamada,
habiéndose llevado a cabo cambio de comercializadora con cambio de titular, que
tenía contratado con Iberdrola Clientes, SAU. 
Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 11 de noviembre de 2021.
Documentación relevante aportada por la parte reclamante: 

- Denuncia ante la Policía Nacional de fecha 12 de noviembre de 2021. 
- Nota simple del Registro de la Propiedad Madrid que acredita que la parte

reclamante es titular de la vivienda. 

- Certificado de instalación eléctrica en baja tensión de la vivienda de fecha 4 de

marzo de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

- Contrato de suministro de electricidad con Iberdrola Clientes, SAU y facturas
de   electricidad  emitidas,   donde   consta   como   titular   de   contrato   la   parte
reclamante; como empresa distribuidora Iberdrola Distribución Eléctrica, S.A.U.
y como identificación del punto de suministro (CUPS): (...).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a Iberdrola Clientes, SAU,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de febrero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   3   de   marzo   de   2022  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando

“Al parecer, y tal y como se desprende de la reclamación, una tercera persona ha
realizado una contratación con otra comercializadora ajena a Iberdrola Clientes, SAU,
sobre el punto de suministro de la reclamante. Por parte de Iberdrola Clientes, SAU, le
confirmamos que no se ha intervenido en esa gestión, la cual desconocemos, y que
no se ha proporcionado ningún dato suyo, ni a este respecto ni a ningún otro. Por
nuestra parte, no podemos más que aportar la información que ya se comunicó a la
reclamante: 

- Que consta contrato de suministro eléctrico con referencia ***TELEFONO.1 sobre el
punto   de   suministro   mencionado,   con   fecha   de   alta   18/03/2019   y   fecha   de   baja
10/11/2021.

 - Que consta igualmente que la baja se realizó por comercializadora saliente, es decir,
que Iberdrola Clientes, SAU recibe una comunicación por parte de la distribuidora,
solicitando el cambio de comercializadora de dicho contrato, y tiene obligación de
atender el mismo.

Iberdrola Clientes, SAU no dispone de más datos al respecto, no tenía conocimiento
de que el cambio pudiera  ser no consentido, ni puede  hacer otra cosa más que
atender   a   la   petición   de   la   distribuidora   y   ceder   su   contratación.   Esta   actuación
insistimos,   nada   tiene   que   ver   con   la   protección   de   los   datos   personales   de   la
reclamante, sino más bien con un trámite relacionado con el contrato que al parecer
se mantiene con una comercializadora ajena a Iberdrola Clientes, SAU, sobre el punto
de suministro de la reclamante”.

TERCERO: Con fecha 9 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/17

cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades: 

-

-

Iberdrola Clientes, SAU con NIF A95758389 con domicilio en Pza. Euskadi, nº 
5 - 48009 Bilbao (Bizkaia) (en lo sucesivo, el comercializador saliente)
I-de Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. con NIF A95075578 con domicilio en 
Avenida de San Adrián, Nº 48 – 48003 Bilbao (Bizkaia) (en lo sucesivo, el 
distribuidor)

- Energía Colectiva, S.L. con NIF B98670003 con domicilio en C/ don Juan de 
Austria, 28 puertas 3 y 4 - 46002 Valencia (en lo sucesivo, el comercializador 
entrante)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Al objeto de investigar la ocurrencia de los hechos descritos, con fecha 14 de marzo
de 2022 se realizó una solicitud de información al comercializador saliente y con fecha
16 de marzo de 2022 al distribuidor.
Las respuestas a dichos requerimientos tuvieron entrada en la sede electrónica de la
Agencia Española de Protección de Datos con fecha 7 de abril de 2022, la respuesta
del distribuidor, y con fecha 13 de abril de 2022, la respuesta del comercializador
saliente.
Manifestaciones que se recogen en las respuestas
El distribuidor pone de manifiesto que:
- Cualquier   modificación   contractual   que   solicita   un   comercializador   a   un
distribuidor se realiza mediante solicitudes digitales XML cumpliendo los formatos
de intercambio entre agentes establecidos por la CNMC. 

- El canal de comunicación es el portal web de Gestión de puntos de suministro
donde   se   realiza   el   intercambio   de   ficheros   XML,   al   que   únicamente   tienen
accesos la propia i-DE y las empresas comercializadoras.

- El distribuidor es un mero ejecutor de estas solicitudes siempre y cuando cumplan
ciertos condicionantes técnicos y de los propios formatos, por lo que este no
realiza juicios de valor sobre si un cambio de comercializador, un cambio de titular
o ambos, son procedentes dentro de la relación habitual y contractual entre el
cliente   y   la   empresa   comercializadora,   ni   tampoco   recibe   ningún   tipo   de
documentación  acreditativa  de  la   firma   del   contrato   entre  el   cliente   final  y   el
comercializador.

- En una solicitud de cambio de comercializador con cambio de titular, al ser una
solicitud estrictamente administrativa, no se solicita ningún tipo de documentación
técnica, como pudiera ser el Certificado de Instalaciones Eléctricas (CIE), el Acta
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/17

de Puesta en Servicio (APM) o similar, y por tanto es suficiente con la propia
solicitud XML que tiene validez legal a todos los efectos.

El comercializador saliente pone de manifiesto que:
- Como comercializadora saliente no tiene control alguno sobre el cambio de un

cliente suyo a otro comercializador.

- El único agente que interactúa con la comercializadora saliente es la distribuidora,
sin   que   la   comercializadora   entrante   ni   el   cliente   interactúen   con   la
comercializadora saliente.
La   única   información   que   recibió   en   relación   con   el   cambio  (objeto   de   este
Expediente)  es   el   mensaje   XML   de   la   distribuidora   “baja   por   comercializador
saliente”   que   guarda   y   custodia   junto   con   el   resto   de   la   documentación
contractual. 

-

Con fecha 21 de abril de 2022 se solicitó información al comercializador entrante y con
fechas 13 y 19 de mayo de 2022 su respuesta tuvo entrada en la sede electrónica y en
el registro de la Agencia, respectivamente.

 Solicitud de la dirección de suministro y CUPS
 

 

Se aporta la grabación telefónica en la que se lleva a cabo la contratación de la luz por
parte  del  nuevo   titular  para  su  nueva  vivienda  habitual   y  en la   conversación  que
mantiene con el agente del comercializador entrante le facilita los siguientes datos:

- CUPS, distinto del CUPS de la vivienda propiedad de la parte reclamante.
- Dirección del punto de suministro: “***DIRECCION.1,  ellos ponen ***PISO.2,
pero   en   realidad   en   el   ***PISO.2   hay   ***PISO.2   A,   ***PISO.2   izquierda,   y
***PISO.2   derecha   y   yo   estoy   en   el   ***PISO.1”,   reitera   “***PISO.1”,   añade
“debió de haber un error a la hora de hacer el contrato y pusieron ***PISO.2 y
aquí en el ***PISO.2 viven dos personas que no son yo, son dos vecinas
diferentes” y repite de nuevo la dirección: “***DIRECCION.1, ***PISO.1”.

En relación con la dirección del punto de suministro facilitada por el nuevo titular, el
comercializador entrante señala y acredita documentalmente que en el portal que el
distribuidor pone a disposición del comercializador entrante para realizar la solicitud de
cambio   de   comercializador,   en   relación   con   la   finca  ***DIRECCION.1  hay   dos
referencias: ***REFERENCIA.1 y ***REFERENCIA.2.

-

-

La dirección de suministro que aparece al seleccionar ***REFERENCIA.1 es
***DIRECCION.1, ***PISO.1  – Madrid y el CUPS:  (...), CUPS de la vivienda
propiedad de la parte reclamante
La dirección de suministro que aparece al seleccionar ***REFERENCIA.2 es
***DIRECCION.1  ***PISO.2  – Madrid y el CUPS:  ***CUPS.1, CUPS que el
nuevo titular facilitó en el marco de la contratación por vía telefónica.

Y   adicionalmente,   añade   como   “Posible   causa   de   los   hechos   que   motivan   el
requerimiento”:

Tras   hacer   las   comprobaciones   oportunas   en   lo   que   respecta   a   este   caso,
hemos localizado lo que sospechamos puede ser el origen de los hechos que
han dado lugar al presente requerimiento de información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Como   indica   el   nuevo   titular  en   la   llamada,   en   el   contrato   con   Iberdrola   la
dirección que consta es la de “***PISO.2” y especifica en varias ocasiones que la
puerta correcta sería el “sótano - patio”.
Como puede comprobarse en el portal que la distribuidora pone a disposición de
la comercializadora para la gestión de sus actividades en relación con la finca
***DIRECCION.1, hay 2 referencias ***REFERENCIA.1 y ***REFERENCIA.2.
Es decir, las direcciones asociadas a los CUPS están intercambiadas, de modo
que en el CUPS acabado en 07HV la dirección que consta en la distribuidora es
***DIRECCION.1  ESC. 1 ***PISO.2 y el CUPS que acaba en 04HZ es el que
consta   en   la   distribuidora   como   sótano   1,   por   lo   que   pudo   existir   un   error
humano a la hora de tramitar el switching.

 Contrato de suministro eléctrico

Se aporta copia del contrato firmado por el nuevo titular con fecha 8 de noviembre de
2021 y se comprueba que la dirección del punto de suministro y el código CUPS que
incluye son los de la vivienda propiedad de la parte reclamante.
Tramitación del cambio de comercializadora o switching



El distribuidor señala y acredita documentalmente que con fecha 8 de noviembre de
2021, el comercializador entrante realizó solicitud de cambio de comercializador sin
cambio de titular y que fue rechazada por el distribuidor porque el titular facilitado en la
misma era el nuevo titular, no coincidente con el titular que le constaba vigente al
distribuidor hasta ese momento, la parte reclamante. 
En la solicitud XML que el comercializador entrante intercambió con el distribuidor los
datos que se facilitan son datos del nuevo titular y el CUPS de la vivienda propiedad
de la parte reclamante.
El   comercializador   entrante   traslada   en   su   respuesta   que,   tras   la   objeción   del
distribuidor al cambio de comercializador, el 9 de noviembre de 2021 solicitó al nuevo
titular la verificación de los datos aportados. 
Y aporta captura de pantalla dirigida al nuevo titular con la siguiente información:
NECESITAMOS UNA COMPROBACIÓN
Hemos gestionado tu solicitud de alta con la distribuidora de tu zona, distribuidor, y
nos informa que el contrato vigente no está a tu nombre.
Necesitamos   confirmar   que   el   punto   de   suministro   que   se   encuentra   en   “C/
***DIRECCION.1  ***PISO.1”   es   realmente   un   cambio   de   titular,   es   decir,   que   los
recibos de la luz iban a nombre de otra persona.
¿Podrías verificarlo, por favor?
Es importante que nos facilites el CUPS, que está en cualquier de las facturas de tu
anterior compañía, para seguir adelante con los trámites, Así evitaremos errores de
gestión.
Si   no   lo   encuentras,   no   te   preocupes,   envíanos   la   última   factura   y   lo   buscamos
nosotros.
Gracias por tu colaboración, en cuanto nos confirmes esto, lo volveremos a enviar a la
distribuidora.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

No se aporta la contestación del nuevo titular a esta solicitud.
Asimismo, el comercializador entrante añade en su respuesta:
“Se debió verificar el nuevo CUPS, mediante nueva aportación del mismo por parte del
cliente,   ya   que   de   lo   contrario   no   se   habría   activado.   Así   está   explicitado   en   el
procedimiento que siguen nuestras contratas, que para poder relanzar el switching el
cliente debe decir el CUPS de manera clara y precisa. Esta llamada fue realizada por
una de nuestras plataformas habituales, Global Sales Solutions (GSS) perteneciente
al Grupo Covisian, llamada que se codificó de la siguiente forma:
SFID: GS002004, 09/11/2021, 18:24:01
Al solicitar a GSS la llamada con la finalidad de aportarla al presente procedimiento,
nos indican que no la localizan y que esto puede deberse a un error humano, es más,
nos informan que el agente responsable de esa llamada fue retirado del servicio con
fecha 16 de noviembre por mala praxis cuya naturaleza no nos ha sido desvelada”.
Y aporta captura de pantalla del correo electrónico recibido de Covisian, con fecha 11
de mayo de 2022, en el que es informado de lo indicado en el párrafo anterior.
Con fecha 10 de noviembre de 2021, el comercializador entrante solicitó al distribuidor
un cambio de comercializador  junto con un cambio de titular a nombre del nuevo
titular.
En la solicitud XML que el comercializador entrante intercambió con el distribuidor los
datos que se facilitan son datos del nuevo titular y el CUPS de la vivienda propiedad
de la parte reclamante. El cambio se hizo efectivo el 11 de noviembre de 2021.
Con fecha 22 de abril 2022 tuvieron entrada en la Agencia nuevos escritos de la parte
reclamante.
En estos escritos repite parte del contenido ya incluido en la reclamación presentada,
informa   de   que   se   personó   en   las   oficinas   del   comercializador   saliente   donde   le
comentaron “que podía volver a darse de alta con ellos de nuevo, indicándome que
tan   solo   necesito   llevarles   mi   contrato   anterior   con   ellos   y   alguna   factura   que
confirmase el contrato que he mantenido con ellos previamente”.

CONCLUSIONES

- Con   fecha   10   de   noviembre   de   2021   el   comercializador   entrante   realizó
solicitud de cambio de comercializador con cambio de titular al distribuidor para
el   nuevo   titular   y   su   nueva   vivienda   habitual.   En   la   solicitud   XML   que   el
comercializador   entrante   intercambió   con   el   distribuidor,   los   datos   que   se
facilitan son datos del nuevo titular y el CUPS de la vivienda propiedad de la
parte reclamante. Con  fecha 11 de noviembre de 2021  se hizo  efectivo el
cambio.

- En el contrato de suministro de energía eléctrica suscrito por el nuevo titular
con el comercializador entrante con fecha 8 de noviembre de 2021, los datos
del  punto  de suministro,  dirección   y  CUPS,   que se  incluyen  son  los de  la
vivienda propiedad de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

- El comercializador entrante no acredita que el nuevo titular le aportara, en el
marco de la contratación de los servicios de energía, el CUPS de la vivienda
propiedad de la parte reclamante como CUPS de su nueva vivienda. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 6.1 del RGPD. 

El artículo 6 del RGPD, ***PISO.2 la rúbrica  “Licitud del tratamiento”, detalla en su
apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

III

La infracción del artículo 6 de la que se responsabiliza a la parte reclamada en el
presente acuerdo de inicio se encuentra tipificada en el artículo 83 del RGPD que,
***PISO.2   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”. 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9”. 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos podrían suponer la vulneración de
lo dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD.

La documentación que obra en el expediente pone de manifiesto que la conducta de la
parte   reclamada   (comercializador   entrante)   contraria   al   principio   de   licitud,   ha
consistido 
en que el 10 de noviembre de 2021, el comercializador entrante solicitó al distribuidor
un cambio de comercializador  junto con un cambio de titular a nombre del nuevo
titular.
Así pues, resulta que el comercializador entrante intercambió con el distribuidor los
datos del punto de suministro, dirección y código CUPS, de la vivienda propiedad de la
parte reclamante. El cambio se hizo efectivo el 11 de noviembre de 2021.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Hay que destacar que el contrato  de suministro de energía eléctrica suscrito por el
nuevo titular con la parte reclamada con fecha 8 de noviembre de 2021, los datos del
punto de suministro, dirección y código CUPS, que se incluyen son los de la vivienda
propiedad de la parte reclamante.

Asimismo, la parte reclamada (comercializador  entrante) no acredita que el nuevo
titular aportara, en el marco de la contratación de los servicios de energía, el código
CUPS de la vivienda propiedad de la parte reclamante. Hay que precisar que el nuevo
titular facilito el número del CUPS para cuyo punto de suministro quería contratar la
energía eléctrica.  

Por otra parte, la reclamada manifiesta que  “Esta llamada fue realizada por una de
nuestras plataformas habituales, Global Sales Solutions (GSS) perteneciente al Grupo
Covisian, llamada que se codificó de la siguiente forma:
SFID: GS002004, 09/11/2021, 18:24:01
Al solicitar a GSS la llamada con la finalidad de aportarla al presente procedimiento,
nos indican que no la localizan y que esto puede deberse a un error humano, es más,
nos informan que el agente responsable de esa llamada fue retirado del servicio con
fecha 16 de noviembre por mala praxis cuya naturaleza no nos ha sido desvelada”.
Sentado lo anterior, cabe añadir que, de las circunstancias que relaciona el artículo 6.1
del RGPD en las que a priori podría fundarse la licitud del tratamiento efectuado por la
parte   reclamada,   la   única   que   podría   invocar   como   base   jurídica   del   tratamiento
realizado sería el apartado b):  “el tratamiento es necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales;” 

Esta circunstancia legitima el tratamiento de los datos que conciernen a quien es parte
en un contrato y que resulta necesario para su ejecución o es necesario tratar con
carácter precontractual. En ningún caso puede servir de fundamento para tratar datos
ajenos a quien es parte en el contrato, por lo que aquí interesa, un número de CUPS
que no corresponde al punto de suministro de la vivienda para la cual el cliente solicita
a la parte reclamada la contratación del suministro eléctrico, sino que está asociado a
la vivienda de un tercero, la parte reclamante. 

El artículo 5.2. del RGPD recoge el principio de responsabilidad proactiva en virtud del
cual el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad
transfiere   al   responsable   del   tratamiento   la   obligación   no   solo   de   observar   los
principios   que   presiden   el   tratamiento,   también   la   de   poder   demostrar   dicho
cumplimiento. 

El artículo 5.2 del RGPD se desarrolla en el  artículo 24 del RGPD que obliga  al
responsable   a adoptar   las  medidas   técnicas   y organizativas   que  sean  apropiadas
“para garantizar y poder demostrar” que el tratamiento ha sido conforme con el RGPD.
El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

“1. Teniendo  en  cuenta  la  naturaleza,  el  ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas
medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 

2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por
parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección
de datos. 

3.La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrán   ser
utilizados como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
por parte del responsable del tratamiento.”  

En el supuesto que examinamos el responsable del tratamiento la parte reclamada
debía tener implantadas medidas organizativas que le permitieran garantizar la licitud
del tratamiento efectuado: que los datos personales tratados concernían realmente a
su   cliente   y   no   a   terceras   personas,   pues   solo   en   tal   caso   el   tratamiento   podía
fundarse en la base jurídica del artículo 6.1.b) del RGPD y reputarse lícito. Estaba
obligada   a   verificar   y   poder   acreditar   que   su   cliente,   como   consecuencia   de   un
traspaso de uso, cualquiera que fuera el título jurídico que lo amparase, era el nuevo
usuario de la vivienda correspondiente al punto de suministro y que el CUPS que iba a
tratar coincidía con el del punto de suministro para el que el cliente solicitaba contratar.

La   comprobación   de   esos   extremos   y   la   obtención   y   conservación   de   la
documentación que así lo acreditara era una medida necesaria conforme al artículo
6.1 en conexión con el artículo 5.2 del RGPD, puesto que, como se ha explicado, si el
dato del CUPS es inexacto y no coincide con el del punto de suministro de la vivienda
del cliente de la comercializadora entrante su tratamiento no resulta lícito, al menos la
base  jurídica  de  ese  tratamiento  no  podrá  ser   la  circunstancia   el  apartado  b)  del
artículo 6.1. del RGPD. 

Como se ha indicado, el artículo 24 del RGPD, que desarrolla el artículo 5.2, obliga al
responsable   del     tratamiento   a   adoptar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten adecuadas para “garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme
con el presente Reglamento” y remite para valorar la necesidad e idoneidad de las
medidas   a   estos   criterios:     la   “naturaleza”,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento” y “los riesgos [....] para los derechos y libertades de las personas físicas”. 

Cuando una comercializadora eléctrica gestiona a petición de un cliente un cambio de
comercializadora   para   un   determinado   punto   de   suministro   trata   diversos   datos
personales de su nuevo cliente, entre ellos el dato del CUPS del punto de suministro y
el tratamiento efectuado repercute en la información que se traslada al sistema de
información de puntos de suministro (SIPS) del distribuidor de zona. Si, además, como
aquí ha acontecido, la comercializadora gestiona ante el distribuidor, en calidad de
mandatario del cliente entrante, un cambio de titularidad del CUPS, el alcance del
tratamiento tiene una extraordinaria relevancia para el SIPS y un gran riesgo para los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

derechos de los clientes caso de que el CUPS no se corresponda con el del punto de
suministro del cliente entrante.

En definitiva, la particular naturaleza y alcance de los datos personales tratados con
ocasión de las gestiones de cambio de comercializador con y sin cambio simultáneo
de   titular,   la   finalidad   que   se   persigue   con   ese   tratamiento   y   los   riesgos   que   su
tratamiento   puede   entrañar   para   los   derechos   de   terceros,   determina   que   las
comercializadoras   estén obligadas   a  adoptar  las  medidas   organizativas  y  técnicas
idóneas para garantizar el cumplimiento de las obligaciones que les impone el RGPD. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta fase de acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se  concluye  que  la  parte  reclamada,  podría  haber  incurrido  en  una infracción  del
artículo 6.1 del RGPD, por cuanto, con ocasión de un cambio de comercializadora con
cambio simultaneo de titular que le solicitó su cliente, trató sin base jurídica alguna el
dato del código CUPS eléctrico de la vivienda de la parte reclamante. 

IV

Propuesta de sanción

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en el artículo 83 del RGPD, que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas,
disuasorias.

proporcionadas

y

 

 

 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   en   una
valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD). 

- Artículo 83.2.b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
La parte reclamada ha obrado con una grave falta de diligencia en el tratamiento
efectuado con ocasión del desarrollo de la actividad empresarial que le es propia. A
propósito del grado de diligencia que está obligado a desplegar en el cumplimiento de
la normativa de protección de datos, cabe citar la SAN de 17/10/2007 (rec. 63/2006),
que pese a haberse dictado ***PISO.2 la vigencia de la anterior normativa resulta
plenamente   aplicable.   Se   recoge   en   ella   que  “[...]   el   Tribunal   Supremo   viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, [...] “

Artículo 83.2. d)  “el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32.”

La  parte  reclamada,   no   adoptó  las   medidas   organizativas   a  las   que  se   refiere  el
artículo   25   del   RGPD   y   que   resultaban   indispensables   en   el   supuesto   de   hecho
planteado para garantizar el respeto del principio de licitud: la comprobación de que el
CUPS que iba a ser objeto de tratamiento coincidía con el del punto de suministro
facilitado por el cliente. 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ (setenta mil euros) por la infracción del artículo 6 del RGPD tipificada en el artículo
83.5 a) RGPD.
 
No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  a  ENERGÍA COLECTIVA,
S.L. con NIF B98670003, por la presunta infracción de lo dispuesto en el artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a   R.R.R.   y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: Que, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que   pudiera   corresponder   sería   una   multa   administrativa   por   importe   de   70.000€
(setenta mil euros).

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a  ENERGÍA COLECTIVA, S.L.  con NIF
B98670003, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo, podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000€ (cincuenta y seis mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000€ (cuarenta y dos mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (56.000€ o 42.000€), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

SEGUNDO: En fecha 9 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  42000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   ***PISO.2   la
rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202200956,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENERGÍA COLECTIVA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

