1/11

 Expediente N.º: EXP202211618

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 23/10/2022  interpuso
reclamación ante  la Autoridad Catalana de Protección de Datos y el 26/10/2022 la
citada   Autoridad   dio   traslado   a   la   Agencia   Española   de   protección   de   Datos   el
26/10/2022 por ser la competente para conocer del asunto. La reclamación se dirige
contra NANDIVALE, S.L. con NIF B66070012 (en adelante el reclamado). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes: la reclamante madre de una niña de 4
años que el pasado 07/08/2022 asistió a una fiesta de cumpleaños organizada en el
local del  reclamado; señala que, sin el consentimiento de los padres de los niños
asistentes, se tomaron imágenes de la celebración en las que aparecían los menores,
y se publicaron en el perfil de Instagram ***PERFIL.1 como un "story". La reclamante,
al ser conocedora de la publicación de las imágenes en las que aparecía su hija,
contactó   con   el   autor   de   la   publicación   a   través   del   servicio   de   mensajería
proporcionado por el prestador del servicio, al objeto de solicitar que se eliminara la
publicación o se tapara la cara de los menores; manifiesta que no recibió respuesta y
que la publicación estuvo disponible las 24 horas para las que, por defecto, están
configuradas las "stories" de Instagram.

Junto a la notificación se aporta publicación con imágenes de los menores.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/11/2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El reclamado respondía el 03/01/2023 manifestando en síntesis: que se trata
de una entidad dedicada a eventos y actividades de ocio así como la organización de
fiestas infantiles; que la reclamación presentada solicitaba la supresión del video  y el
mismo fue retirado a las 24 horas de su publicación, dado que la solicitud de la retirada
se efectúo a través de una solicitud de amistad del perfil de Instagram y no del canal
previsto   para   ello,   por   lo   que,   no   fue   hasta   pasado   dichas   horas   que   tuvieron

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

conocimiento de dicha solicitud; que ha sido consciente del error que supone esta
situación;  que se han intensificado las medidas para evitar que se produzcan estas
situaciones  con  la exigencia  del consentimiento  y creado un protocolo para evitar
incidencias; que se proceda al archivo del procedimiento sancionador o se proceda al
apercibimiento; subsidiariamente sea considerada como infracción leve.  

El 05/01/2023 aportaba el documento Análisis de Riesgo en el Tratamiento de

Datos Personales. 

TERCERO: Con fecha 09/01/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29/04/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción de los artículos 32.1 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) y
83.5.a)   del   RGPD,   con   apercibimiento.   Consta   la   recepción   por   el   reclamado   del
acuerdo de inicio del expediente.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado     transcurrido   el   plazo
establecido   no   presento   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de   aplicación   lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   reclamante,   el   23/10/2022   presento   reclamación   ante   la   Autoridad
Catalana de Protección de Datos y el 26/10/2022 la citada Autoridad dio traslado a la
Agencia Española de protección de Datos por ser la competente para conocer del
asunto. La reclamante manifestaba que es madre de una menor y que el 07/08/2022
asistió a una fiesta de cumpleaños organizada en el local del reclamado; señala que,
sin   el   consentimiento   expreso   de   los   padres  de   los   niños   asistentes,   se   tomaron
imágenes   de   la   celebración   en   las   que   figuraban   los   menores,   posteriormente
publicadas en el perfil de Instagram ***PERFIL.1 como un "story"; como consecuencia
de ello contactó con el autor de la publicación a través del servicio de mensajería
proporcionado por el prestador del servicio, al objeto de solicitar que se eliminara la
publicación o bien se pixelara la cara de los menores, sin recibir respuesta estando la
publicación disponible 24 horas que, son las que por defecto, están configuradas las
"stories" de Instagram.

SEGUNDO:   Consta   aportadas   capturas   de   pantalla   de   la   cuenta   de   Instagram
***PERFIL.1  donde figura dirección, teléfono, logotipo y dirección web en la que se
pueden observar distintas fotografías de los menores y padres en la celebración de
una fiesta infantil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO: Constan aportadas capturas de pantalla de la fiesta infantil (4 fotografías)
y   los   siguientes   mensajes   de   la   madre   de   la   menor   enviados   a   la   cuenta   de
***CUENTA.1:

“Hola, soy una de las madres que habido al cumpleaños hoy. Yo no he dado el
consentimiento para subir imágenes donde aparece mi hija. Ni si quiera hemos dado
consentimiento para la grabación de imágenes, y para subirlas deberíais haber tapado
las caras de los menores. Así que rogaria o bien le tapéis la cara resubiendo los
videos o bien borréis los stories donde se le identifica claramente. Es la niña de la
derecha a la que más se ve. Gracias”. 

“Hola, os he escrito antes”.

“Os vuelvo a pegar lo que he escrito antes.
Hola,  soy una de  las  madres que  habido  al  cumpleaños  hoy. Yo  no he  dado el
consentimiento para subir imágenes donde aparece mi hija. Ni si quiera hemos dado
consentimiento para la grabación de imágenes, y para subirlas deberíais haber tapado
las caras de los menores. Así que rogaria o bien le tapéis la cara resubiendo los
videos o bien borréis los stories donde se le identifica claramente. Es la niña de la
derecha a la que más se ve. Gracias. Igual es la primera ves que os encontráis ante
esta situación pero captar imágenes de menores y subirlas a redes esta tipificado
como delito con multas de hasta 300.000 euros. No quiero imágenes de mi hija en
internet”.

CUARTO: El reclamado en escrito de 31/01/2023 ha manifestado  “Que siempre ha
sido voluntad de “XXXXXXXX” tratar los datos personales que se le confían con las
máximas garantías, y ha sido consciente del error que supone esta situación, y se ha
procedido a subsanar esta situación de manera que se adecue a las exigencias que
marca la normativa de protección de datos y, en consecuencia, poder tratar con las
mayores garantías los datos de las personas que los confían, como ha sido siempre
su
 
 
QUINTO: El reclamado ha aportado en fecha 05/01/2023  Análisis de Riesgos en el
Tratamiento de Datos de Carácter Personal de Nanvidale, S.L.  y posteriormente el
31/01/2023 el Cartel anunciador de Zona Videovigilada de conformidad con el RGPD y
Formulario   para   Información   y   Consentimiento   para   el   tratamiento   de   los   datos
personales   de   Clientes.  Asimismo,   consta   aportado   al   expediente   la  Política   de
privacidad del reclamado.

intención.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Los hechos denunciados se materializan en la toma imágenes de evento en el
que figuran menores de edad y su publicación en el perfil de Instagram ***PERFIL.1
como un "story", sin que conste acreditado el consentimiento de sus progenitores.

III

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

Hay que señalar que la imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1
del   RGPD,   es   un   dato   personal   y   su   protección,   por   tanto,   es   objeto   de   dicho
Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de  “tratamiento”  de
datos personales.

Es, por tanto, necesario analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través de la grabación y difusión, en la que
figuran menores de edad, en redes sociales es acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 6,  Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece

que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Y el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11, señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

Por otra parte, el artículo 92 de la LOPDGDD,  Protección de datos de los

menores en Internet, señala que: 

“Los   centros   educativos   y   cualesquiera   personas   físicas   o   jurídicas   que
desarrollen   actividades   en   las   que   participen   menores   de   edad   garantizarán   la
protección   del   interés   superior   del   menor   y   sus   derechos   fundamentales,
especialmente el derecho a la protección de datos personales, en la publicación o
difusión   de   sus   datos   personales   a   través   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información.

Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de
redes  sociales  o   servicios   equivalentes  deberán   contar  con  el   consentimiento   del
menor o sus representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7 de esta
ley orgánica”.

Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una base

legal que lo legitime.

IV

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD,  además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En el presente caso, el reclamado en lo relativo al tratamiento de datos de
carácter personal, ni con anterioridad ni con posterioridad a la infracción, tampoco en
su Política de privacidad o en el Análisis de Riesgos prevé el tratamiento llevado a
cabo: difundir o publicar imágenes de las celebraciones en redes sociales.

Por otra parte, al respecto de la publicación de imágenes no se especifica
donde se halla previsto (página web de la reclamada, redes sociales, etc.) y en cuanto
al consentimiento que trasladan en su respuesta nada señala sobre este tratamiento
específico, si recoge el consentimiento de los padres en el caso de menores de 14
años o bien el consentimiento a los menores, mayores de 14 años, diferenciando esta
circunstancia de edad (Tampoco consta en el caso de mayores de edad si se recoge
el consentimiento de los mismos para la publicación de sus imágenes, etc.).

Por tanto, en el caso examinado, no consta acreditada base de legitimación

alguna para el tratamiento de los datos de los menores.

V

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y artículo 6.1 del RGPD de la
que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores
como circunstancias agravantes:

 Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
no hay que olvidar que nos encontramos ante la infracción de un derecho fundamental
agravado por la categoría de datos tratados, ya que la imagen que se difunde es de
menores (artículo 83.2.g) del RGPD).

 La intencionalidad o negligencia en la infracción. Conectada esta circunstancia
con   el   grado   de   diligencia   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   a
desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la   normativa   de
protección de datos; puede citarse la SAN de 17/10/2007 que si bien fue dictada antes
de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente   extrapolable   al
supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las entidades en las
que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes
y terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...)el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible” (artículo 83.2, b) del RGPD). 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a NANDIVALE, S.L., con NIF B66070012, por una infracción del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 10.000
€ (diez mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NANDIVALE, S.L.

Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en  el   plazo   de  pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

