1/16

 Procedimiento Nº: PS/00145/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. y Dña. B.B.B. (en lo sucesivo los reclamantes), interpusieron el
20/11/2018 escritos de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
Ambas   reclamaciones   se   dirigen   contra   la   CONSEJERIA   DE   EDUCACIÓN   y
DEPORTE DE LA JUNTA DE ANDALUCIA (en lo sucesivo el reclamado o CONEDE), y
los   motivos   en   que   basan   las   mismas   se   encuentran   relacionados   con   el
procedimiento   de   control   de   ausencias   del   profesorado   del   IES  ***IES.1  de
***LOCALIDAD.1  mediante huella digital, exponiendo, en síntesis: que les ha sido
solicitada por el Secretario del centro la recogida de sus huellas digitales para el
reconocimiento personal a efectos de la instalación de un nuevo sistema de control de
asistencia, dentro de un procedimiento arbitrado por la dirección del mismo, por el que
ya han sido recogidas numerosas firmas de compañeros y compañeras y que podría
en principio haberse incurrido en vulneración del RGPD; que en claustro celebrado el
14/11/2018, por el Secretario y Director del centro se les informó que a partir del
01/12/2018 se procedería a la implantación del control de ausencias del profesorado a
través de la huella digital, como único procedimiento posible a pesar de que se han
dirigido   escritos   tanto   al   director   como   a   la   Delegación   Provincial   de   Málaga
manifestando su oposición, no habiéndoseles proporcionado la información adecuada;
asimismo, se realizan consideraciones de tipo legal acerca de la medida implantada
solicitando información sobre si se ajustan o no a la legislación vigente.

Aportan   firmas   de   grupo   de   trabajadores   del   IES;   escrito   solicitando   suspensión
procedimiento; comunicación del secretario del IES y respuesta de la Inspección de la
Consejería de Educación de la Junta de Andalucía.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 10/01/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se les comunicaba a los reclamantes la recepción de sus

reclamaciones y su traslado a la entidad reclamada.

El   06/02/2019   el   DPD   de   la   Consejería   de   Educación   y   Deporte   de   la   Junta   de
Andalucía dio traslado de las respuestas ofrecidas a los reclamantes el 30/01/2019,
señalando que las reclamaciones habían sido analizadas y habiéndose recabado la
información   necesaria   de   la   propia   dirección   del   centro   docente   implicado,
comunicándoles la decisión adoptada. Asimismo, se daba traslado a la AEPD de los
escritos remitidos a los reclamantes y del escrito dirigido a la dirección del centro, así
como,   también,   la   información   obtenida   sobre   las   causas   que   motivan   las
reclamaciones.

Asimismo,   se   aportaba   la   abundante   información   recabada   y   relacionada   con   las
reclamaciones interpuestas.

El   27/02/2019   uno   de   los   reclamantes   presentaba   escrito   de   alegaciones   a   la
respuesta dada por el DPD señalando que en el claustro de profesores celebrado el
14/11/2018   se   les   informó   del   comunicado   del   Jefe   de   Inspección   favorable   a   la
implantación del método de fichaje; que se dio de plazo hasta el 30/11/2018 para
otorgamiento de huella digital y no teniendo otra alternativa se vieron obligados a
entregar   la  misma  para  evitar   sanciones   quedando   reflejado   el   hecho   en  escritos
adjuntos; en el mismo claustro se informó que el DPD del centro seria el Secretario.

TERCERO:  El 25/03/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.
CUARTO: Con fecha 04/11/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción  del  artículo   13  del  RGPD  contemplada   en  el  artículo  83.5.b)  del   citado
Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   el   reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones el 18/11/2019 manifestando, en síntesis: que el acuerdo de inicio traía
causa de la reclamación del profesorado del centro educativo motivado por control
horario mediante huella dactilar; que en dicha reclamación intervino el DPD señalando
y trasladando a la dirección del centro la decisión adoptada debiéndose informar al
personal de conformidad con el artículo 13 del RGPD; que en el acuerdo de inicio
parece identificarse confusamente al sujeto responsable; que con carácter general el
responsable del tratamiento de control horario es la dirección General del Profesorado
y Gestión de Recursos Humanos  si bien dado que el tratamiento que da lugar a la
apertura del procedimiento ha sido decidido por la dirección del centro docente es a
dicha dirección a quien corresponde la categoría de responsable del tratamiento; que
se da traslado de la notificación del acuerdo de inicio a la dirección del centro docente.
El Director del IES manifestaba en escrito de fecha 02/12/2019 que le había sido
trasladado acuerdo de inicio del procedimiento;   que en Claustro de 07/09/2018 se
informó que durante el curso se implantaría el sistema de control del profesorado
mediante huella digital; en Claustro extraordinario de 10/102018 se informaba a los
profesores de la legalidad de la medida; el 05/11/2018 se emite oficio por el Jefe de la
Inspección   sobre   la   medida   adoptada;   en   Claustro   de   14/11/2018   se   informa   del
sistema de control horario y se aporta certificado de la empresa instaladora explicando
el método de funcionamiento del aparato de la huella digital; escrito de la dirección del
centro donde se informaba de las medidas anteriores; que el 16/01/2019 se recibió
escrito del DPD solicitando información que le fue remitida y el 31/01/2019  escrito de
respuesta   del   DPD   señalando   que   no   era   necesario   el   consentimiento   de   los
interesados   para   la   finalidad   de   establecer   dicho   control   horario   si   bien   se
recomendaba que se informara de todos los extremos señalados en el artículo 13 del
RGPD. 
SEXTO:  El 03/02/2020 se inició la apertura de un período de práctica de pruebas,
acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte de los expedientes.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio PS/00145/2019 presentadas por el reclamado y la documentación que a
ellas acompaña.

SEPTIMO: En fecha 10/06/2020 fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de
que se sancionara con apercibimiento al reclamado por vulneración del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y de conformidad con lo señalado en el
artículo 77.2 de la LOPDGDD.
Transcurrido el plazo establecido para ello el reclamado no ha presentado escrito de
alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
OCTAVO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

PRIMERO. Los reclamantes interpusieron el 20/11/2018 escritos de reclamación ante
la AEPD, dirigidas contra CONEDE, relacionados con el procedimiento de control de
ausencias   del   profesorado   del   IES  ***IES.1  de  ***LOCALIDAD.1  mediante   huella
digital.

SEGUNDO.  El Director del centro educativo en escrito de 02/12/2019 trasladaba la
información requerida por el reclamado con motivo del procedimiento sancionador y
comunicaba   la   forma   en   que   se   había   desarrollado   el   procedimiento   para   la
implantación del sistema de acceso y control horario mediante huella dactilar. 

TERCERO. El DPD del reclamado en escritos de 06/02/2019 aportaba las respuestas
ofrecidas a los reclamantes de la decisión adoptada en relación con sus escritos de
reclamación interpuestos, así como la información recabada del Director del IES.
El   DPD   señalaba   que:  “Conviene  también  significar  aquí que  el  director  del  IES,
conforme al artículo 132 de la Ley Orgánica de Educación, ejerce la jefatura de todo el
personal adscrito al centro, y que el artículo 120 del mismo texto legal consagra la
autonomía pedagogía, de organización y gestión de los centros docentes, dentro de la
cual se pueden enmarcar ese tipo de decisiones  que afectan al cumplimiento  de
horario por parte del profesorado”.
Asimismo, indica en el citado escrito que  “… en el caso presente los interesados
poseían información, si bien, no nos queda claro que se hubiese dado información de
todos los extremos enunciados en los apartados 1 y 2 del artículo 13 del RGPD por lo
que nos dirigiremos a la dirección del centro para recomendarle que se informe por
escrito al profesorado y al personal de administración y servicios afectado de todo y
cada uno de los extremos recogido en el precepto citado y para que en lo sucesivo
cuando se vayan a tatar daos de carácter personal se proceda es esta forma.
Por otra parte, y en los términos establecidos en la normativa vigente, podrá solicitar
del responsable de este tratamiento el acceso da sus datos personales, la rectificación
o supresión en su caso, la limitación del tratamiento y oposición.”

 reclamante   1  en   escrito   de   27/02/2019   aporta   básicamente   la
CUARTO.  El
documentación   que   remitió   el   DPD   en   su   escrito   anterior   y   manifiesta   que  “Los
profesores y profesoras que suscribimos este escrito, no teniendo alternativa alguna,
nos vimos obligados para evitar las posibles sanciones, a entregar la huella en contra
de nuestra voluntad quedando reflejado este hecho en un documento por escrito con
registro de entrada en el centro. Aportamos documento en anexo. 
Dejar constancia de que la información citada en el acta se proporciona en el claustro
de 14 de noviembre por primera vez y se han recogido huellas y se está fichando con
la huella digital desde septiembre por buena parte del profesorado.
Señalar   también   que   en   ese   mismo   claustro   se   informó   de   que   se   nombraba   al
Secretario del centro Delegado de Protección de Datos del Instituto”.
QUINTO. Se aporta ANEXO XII Diligencia remitida a reclamante 1 por CONEDE en la
que se señala que en el ejercicio de sus funciones la dirección del centro educativo
recoge la huella dactilar de los profesores como sistema de control de asistencia,
recogiéndose como responsable del tratamiento la citada Consejería.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Los hechos reclamados evidencian la vulneración por parte del reclamado de lo
señalado en el artículo 13 del RGPD, al no informar del tratamiento previsto, adopción
del mecanismo para el control de las ausencias mediante huella digital, con todos los
requisitos y pronunciamientos establecidos en el citado artículo.
 
en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:

En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

  “Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales

se obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por otra parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD señala que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:
(…)
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)”

Y el en artículo 9, Tratamiento de categorías especiales de datos personales,

se establece que:

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado;”

III

En el presente caso, de conformidad con lo señalado en el hecho probado
primero los reclamantes interpusieron el 20/11/2018 sendos escritos de reclamación
ante la AEPD, dirigidas contra el reclamado y relacionados con el procedimiento de
control   de   ausencias   del   profesorado   del  ***IES.1  de  ***LOCALIDAD.1  mediante
huella digital, con el que estaban disconformes y sobre cuya implantación no se les
había proporcionado la información adecuada.

El Director del centro educativo remitía a solicitud del DPD de CONEDE la do-
cumentación conteniendo el desarrollo del procedimiento y las medidas que se habían
ido adoptando para llevar a cabo la implantación del sistema de acceso y control hora-
rio mediante huella dactilar. 

El DPD de CONEDE ha aportado las respuestas ofrecidas a los reclamantes
acerca de la decisión adoptada, atendiendo al requerimiento de la AEPD, si bien es
cierto que en el citado escrito se reconocía que si bien a los interesados se le había
trasladado información, no quedaba claro que se les hubiese dado ofrecido acerca de
todos los extremos contenidos en el artículo 13 del RGPD por lo que recomendaban a
la dirección del centro se informara por escrito al profesorado y al personal de adminis-
tración y servicios afectado por la medida de conformidad con lo recogido en el pre-
cepto citado y que en lo sucesivo cuando se fueran a tratar datos de carácter personal
se procediera es esta forma.

También señalaba que se había dado traslado de la reclamación a la Dirección
General de Profesorado y Gestión de Recursos Humanos que figura como responsa-
ble de la actividad de tratamiento “Control de presencia en el interior de las sedes ad-
ministrativas, centros y servicios educativos dependientes de la Consejería de Educa-
ción para la gestión del cumplimiento de jornadas y horario” y que  la Secretaria Gene-
ral Técnica de la Consejería ya se había pronunciado sobre esta materia sosteniendo
que el control de presencia era un elemento importante del principio de transparencia
que debía a presidir la actuación púbica y una garantía de igualdad que debía existir
entre los empleados públicos.

En primer lugar, hay que hacer referencia a la cuestión planteada por el DPD
del reclamado en su escrito de 18/11/2019 en relación con el responsable del trata-
miento, puesto que además de lo señalado en el párrafo anterior, en el citado escrito
manifestaba que: ”…ahora bien , dado que el tratamiento que da lugar a la apertura
del procedimiento sancionador frente a la Consejería ha sido de decidido en cuanto a
sus fines y medio por la dirección del centro docente …es a dicha dirección a quien
corresponde la categoría de responsable del tratamiento, lo que viene fundamentado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

tal como se indicó en el informe de la Dirección General de Profesorado y Recursos
Humanos emitido con ocasión de la reclamación que origina este acuerdo de inicio. 

Por tanto, al ser la dirección del Instituto de Educación Secundaria “***IES.1”
de ***LOCALIDAD.1  el responsable del tratamiento que ha dado lugar al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador PS/0145/2019, y como tal posible sujeto respon-
sable, conforme al citado artículo 70 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre , es
a dicho órgano al que procedería notificar la resolución a efectos de que pudiese for-
mular las alegaciones que estimase oportunas en el plazo indicado en el apartado 4
del acuerdo”.  

No obstante, entre la documentación aportada consta ANEXO XII Diligencia re-
mitida a reclamante 1 por CONEDE el 04/03/2019, se señala que la dirección del cen-
tro educativo recoge la huella dactilar de los profesores como sistema de control de
asistencia, figurando como responsable del tratamiento la citada CONEDE y se plan-
tea la siguiente pregunta:

¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?
Identidad: Consejería de Educación y Deporte 
Dirección Postal: Edif. Torretriana. Av. Juan Antonio de Vizarrón, s/n C.P.:41071 Sevilla
Delegado de Protección de Datos: C.C.C.
Contacto DPD: ***EMAIL.1

Además, en la Guía de Protección de Datos de Carácter Personal para los
Centros de Enseñanza publicada por CONEDE, aunque bien es cierto que en relación
con la normativa anterior al RGPD, en su Capítulo VI, Preguntas frecuentes sobre la
aplicación de la normativa de Protección de Datos de Carácter Personal en los Cen-
tros de Enseñanza,  en relación con la inscripción de ficheros y el responsable de noti-
ficar los mismos al Registro General de Protección de Datos en el caso de los centros
de enseñanza pública considera que “ En el caso de los centros de enseñanza públi-
ca, se plantea la duda de si ha de ser el propio centro de enseñanza o la Consejería
de la cual depende quien deba proceder a la adopción de la disposición de carácter
general señalada en el art. 20 LOPD y la posterior publicación de la misma en el Bole-
tín Oficial del Estado o Diario oficial correspondiente, así como a la consiguiente notifi-
cación de sus ficheros a fin de lograr su inscripción en el Registro General de Protec-
ción de Datos.

Dicha cuestión ha sido resuelta por la Agencia Española de Protección de Da-
tos en su Informe Jurídico 143/2004, indicando lo siguiente: “… la obligación de notifi-
cación corresponderá al responsable del fichero, definido por el artículo 3 d) de la Ley
Orgánica 15/1999 como “Persona física o jurídica, de naturaleza pública o privada, u
órgano administrativo, que decida sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento”.
Para determinar a quién corresponde la obligación de proceder a la adopción
de la correspondiente disposición de carácter general y la consiguiente notificación del
tratamiento al Registro General del Protección de Datos resulta imprescindible delimi-
tar si el consultante es un órgano incardinado en la Administración Autonómica o si el
mismo posee personalidad jurídica independiente de la misma.

En el primer supuesto, el Centro no sería sino un mero usuario del fichero,
cuyo responsable sería la Administración educativa autonómica, de forma que la obli-
gación de notificación correspondería a la Consejería de Educación, debiendo hacerse
referencia al Centro educativo únicamente como lugar de ubicación del fichero. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

caso contrario, el responsable del fichero sería el propio Centro, correspondiendo al
mismo la notificación del tratamiento al Registro de esta Agencia.”

En este sentido, la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía ha crea-
do la ORDEN de 20 de julio de 2006, por la que se regulan los ficheros automatizados
con datos de carácter personal gestionados por la Consejería de Educación en el ám-
bito de los sistemas Séneca y Pasen, publicada en el BOJA núm. 156, de fecha 11 de
agosto de 2006”.

En relación con las demás cuestiones planteadas en el caso presente, habría
que considerar que la implantación e integración de sistema de control horario basado
en la huella dactilar por parte del empleador, ha de ser informado a los empleados de
manera completa, clara, concisa y, además, la citada información debe ser completada
con referencia tanto a las bases legales que den cobertura a dicho tipo de control de
acceso, así como la información básica a la que hace referencia el artículo 13 del
RGPD.

En el caso examinado, la instalación de un sistema de control basado en la re-
cogida y tratamiento de la huella dactilar de los empleados, implica el tratamiento de
sus datos personales puesto que dato personal es toda aquella información sobre una
persona física identificada o identificable de conformidad con el artículo 4.1 del RGPD.

En cuanto a la huella dactilar se trata, además, de datos que deben ser califica-
dos como datos biométricos, ya que de acuerdo con el artículo 4.14 del RGPD tienen
esta consideración cuando han sido “obtenidos a partir de un tratamiento técnico es-
pecífico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una per-
sona física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como
imágenes faciales o datos dactiloscópicos”.

Esto hace que en el caso presente, de conformidad con el artículo 9.1 del
RGPD, se les aplique el régimen específico previsto para las categorías especiales de
datos previsto en el artículo 9 del RGPD. 

En este sentido, el considerando 51 del RGPD pone de manifiesto el carácter

restrictivo con el que se puede admitir el tratamiento de estos datos:

“(51) ... Tales datos personales no deben ser tratados, a menos que se permita
su tratamiento en situaciones específicas contempladas en el presente Reglamento,
habida cuenta de que los Estados miembros pueden establecer disposiciones especí-
ficas sobre protección de datos con objeto de adaptar la aplicación de las normas del
presente Reglamento al cumplimiento de una obligación legal o al cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferi-
dos al responsable del tratamiento. Además de los requisitos específicos de ese trata-
miento, deben aplicarse los principios generales y otras normas del presente Regla-
mento, sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento. Se
deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de tratamien-
to de esas categorías especiales de datos personales, entre otras cosas cuando el in-
teresado dé su consentimiento explícito o tratándose de necesidades específicas, en
particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades legítimas por
determinadas asociaciones o fundaciones cuyo objetivo sea permitir el ejercicio de las
libertades fundamentales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Y el considerando 52 señala que:

“(52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar cate-
gorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de pro-
teger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés públi-
co, en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación labo-
ral, la legislación sobre protección social, incluidas las pensiones y con fines de seguri-
dad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención o con-trol de enfermedades transmisi-
bles y otras amenazas graves para la salud… ”

De acuerdo con estas consideraciones el tratamiento de datos biométricos re-
querirá, además de la concurrencia de una de las bases jurídicas establecidas en el
artículo 6 del RGPD, alguna de las excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD. 

El análisis de la base legal de legitimación para realizar este tratamiento viene
del artículo 6 del RGPD, relativo a la licitud del tratamiento, que en su apartado 1, letra
b) señala: “El tratamiento será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-
diciones: (…) b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas precontrac-
tuales (…)”.

En virtud de este precepto, el tratamiento sería lícito y no requeriría el consenti-
miento, cuando el tratamiento de datos se realice para el cumplimiento de relaciones
contractuales de carácter laboral.

Este precepto daría cobertura también al tratamiento de datos de los emplea-
dos públicos, aunque su relación no sea contractual en sentido estricto. Hay que seña-
lar que en ocasiones, para el cumplimiento de sus obligaciones en relación con los
empleados públicos, la Administración ha de realizar tratamientos de determinados da-
tos a los que se refiere el RGPD, en su artículo 9, como “categorías especiales de da-
tos”.

Por otra parte, en el presente caso estamos antes categorías especiales de da-
tos personales (art. 9.1 del RGPD), por lo que será necesario que concurra alguna de
las excepciones previstas en el artículo 9.2 del GPD que permitirían levantar la prohibi-
ción general del tratamiento de este tipo de datos establecida en el artículo 9.1  del
RGPD.

En este punto hay que hacer especial mención de la letra b) del artículo 9.2 del
RGPD, según la cual la prohibición general de tratamiento de datos biométricos no
será de aplicación cuando “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obliga-
ciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del in-
teresado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la
medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un
convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del
interesado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

En el ordenamiento español, el artículo 20 del Texto refundido del Estatuto de
los trabajadores (TE), aprobado por el Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octu-
bre, prevé la posibilidad de que el empresario adopte medidas de vigilancia y control
para verificar el cumplimiento de las obligaciones laborales de sus trabajadores:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigi-
lancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y
deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad y teniendo en cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores
con discapacidad”. 

Y en el Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Le-
gislativo 5/2015, de 30 de octubre, en su artículo 54 en relación con los principios de
conducta de los empleados públicos señala: “El desempleo de las tareas correspon-
dientes a su puesto de trabajo se realzará de forma diligente y cumpliendo la jornada y
el horario establecidos”

También conviene señalar que el Director del centro educativo de acuerdo con
el artículo 132 de la Ley Orgánica de Educación, es competente para ejercer la jefatu-
ra de todo el personal adscrito al centro.

Es innegable la posibilidad de utilización de sistemas basados en datos biomé-
tricos para llevar a cabo el control de acceso y horario, aunque tampoco parece que
sea o deba ser el único sistema que puede ser usado: el uso de tarjetas personales, la
utilización de códigos personales, la visualización directa del punto de marcaje, etc.,
que pueden constituir, por sí mismos o en combinación con alguno de los otros siste-
mas disponibles, medidas igualmente eficaces para llevar a cabo el control.

En cualquier caso, con carácter previo a la decisión sobre la puesta en marcha
de un sistema de control de este tipo, teniendo en cuenta sus implicaciones, el trata-
miento de datos de una categoría especial (biométricos), etc., sería preceptivo estable-
cer el Registro de Actividades de Tratamiento y llevar a cabo una evaluación de impac-
to relativa a la protección de datos de carácter personal para evaluar tanto la legitimi-
dad del tratamiento y su proporcionalidad como la determinación de los riesgos exis-
tentes y las medidas para mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35
RGPD.

Por tanto, en el presente caso hay que hacer constar que además de la ausen-
cia del Registro de Actividades de Tratamiento regulado en el artículo 30 del RGPD,
tampoco figura la preceptiva evaluación de impacto relativa a la protección de datos
regulada en el artículo 35 del RGPD; proceso ligado a los principios de protección de
datos desde el diseño y protección de datos por defecto concebido para describir, de
manera anticipada y preventiva, el tratamiento de datos personales, evaluar su necesi-
dad y proporcionalidad y gestionar los potenciales riesgos para los derechos y liberta-
des a los que estarán expuestos los datos personales en función de las actividades de
tratamiento que se lleven a cabo con los mismos, determinando las medidas neces-
arias para reducirlos hasta un nivel de riesgo aceptable.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

No obstante, en relación con lo que antecede y con la necesidad de informa-
ción a los interesados hay que señalar en relación con los datos biométricos que los
mismos están estrechamente vinculados a una persona, dado que pueden utilizar una
determinada propiedad única de un individuo para su identificación o autenticación.

Según el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas,”
Los datos biométricos cambian irrevocablemente la relación entre el cuerpo y la identi-
dad, ya que hacen que las características del cuerpo humano sean legibles mediante
máquinas y estén sujetas a un uso posterior.”

En relación con ellos, el Dictamen precisa que cabe distinguir diversos tipos de
tratamientos al señalar que “Los datos biométricos pueden tratarse y almacenarse de
diferentes formas. A veces, la información biométrica capturada de una persona se al-
macena y se trata en bruto, lo que permite reconocer la fuente de la que procede sin
conocimientos especiales; por ejemplo, la fotografía de una cara, la fotografía de una
huella dactilar o una grabación de voz. Otras veces, la información biométrica bruta
capturada es tratada de manera que solo se extraen ciertas características o rasgos y
se salvan como una plantilla biométrica.”

El tratamiento de estos datos está expresamente permitido por el RGPD cuan-
do el empresario cuenta con una base jurídica, que de ordinario es el propio contrato
de trabajo. A este respecto, la STS de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), que ha en-
tendido legitimo el tratamiento de los datos biométricos que realiza la Administración
para el control horario de sus empleados públicos, sin que sea preciso el consenti-
miento previo de los trabajadores.

Sin embargo, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

1.  El trabajador debe ser informado sobre estos tratamientos en los términos

del artículo 13 del RGPD.

2. Deben respetarse los principios de limitación de la finalidad, necesidad, pro-

porcionalidad y minimización de datos.

3.  Uso de plantillas biométricas: Los datos biométricos deberán almacenarse
como plantillas biométricas siempre que sea posible. La plantilla deberá extraerse de
una manera que sea específica para el sistema biométrico en cuestión y no utilizada
por otros responsables del tratamiento de sistemas similares a fin de garantizar que
una persona solo pueda ser identificada en los sistemas biométricos que cuenten con
una base jurídica para esta operación.

4. El sistema biométrico utilizado y las medidas de seguridad elegidas deberán
asegurarse de que no es posible la reutilización de los datos biométricos en cuestión
para otra finalidad. 

5. Deberán utilizarse mecanismos basados en tecnologías de cifrado, a fin de

evitar la lectura, copia, modificación o supresión no autorizadas de datos biométricos.

6. Los sistemas biométricos deberán diseñarse de modo que se pueda revocar

el vínculo de identidad.

7. Deberá optarse por utilizar formatos de datos o tecnologías específicas que
imposibiliten la interconexión de bases de datos biométricos y la divulgación de datos
no comprobada.

8. Los datos biométricos deben ser suprimidos cuando no se vinculen a la fina-
lidad que motivó su tratamiento y, si fuera posible, deben implementarse mecanismos
automatizados de supresión de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

V

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administra-
tivas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejerci-
cio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apar-
tados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resul-
ten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, la LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determina-

das categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legisla-
tivas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa, hay que señalar que el reclamado en la recogi-
da de las huellas digitales para el reconocimiento e identificación personal a efectos de
la instalación del nuevo sistema de control de asistencia, en relación con el personal
del centro IES ***IES.1 de ***LOCALIDAD.1, procedimiento arbitrado donde los afec-
tados desarrollan  su actividad laboral, podría haberse incurrido en vulneración del
RGPD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

De conformidad con lo evidenciado en la documentación aportada, la conducta

del reclamado constituye infracción de lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Además, como se indicaba en el Fundamento III, con carácter previo a la deci-
sión sobre la puesta en marcha de un sistema de control de este tipo, teniendo en
cuenta sus implicaciones, el tratamiento de datos de una categoría especial (biométri-
cos), etc., sería preceptivo establecer el Registro de Actividades de Tratamiento de
conformidad con el artículo 30 del RGPD y llevar a cabo una evaluación de impacto re-
lativa a la protección de datos de carácter personal para evaluar tanto la legitimidad
del tratamiento y su proporcionalidad como la determinación de los riesgos existentes
y las medidas para mitigarlos de conformidad con lo señalado en el artículo 35 del
RGPD.

No obstante, el propio RGPD sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de  apercibimiento
para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsio-
nes, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgáni-
ca.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   CONSEJERIA  DE   EDUCACIÓN   y   DEPORTE   DE   LA
JUNTA DE ANDALUCIA con NIF S4111001F, por una infracción del aartículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la CONSEJERIA DE EDUCACIÓN y DEPORTE DE LA
JUNTA DE ANDALUCIA con NIF S4111001F, para que en el plazo de un mes desde la
notificación de esta resolución, acredite ante la AEPD la adopción de las medidas
necesarias y pertinentes para corregir los tratamientos de datos personales que no se
adecuan a la normativa en materia de protección de datos de carácter personal y
evitar  que vuelvan   a  producirse  vulneraciones  como las  que  han dado  lugar   a  la
reclamación corrigiendo los efectos de la infracción, de conformidad con lo señalado
en   los   fundamentos   IV,   así   como   el   preceptivo   establecimiento   del   Registro   de
Actividades de Tratamiento regulado en el artículo 30 del RGPD  y la Evaluación de
Impacto relativa a la protección de datos regulada en el artículo 35 del RGPD, que
como  se  señalaba   en  el   fundamento   III   es  un  proceso   ligado   a  los  principios   de
protección de datos desde el diseño y protección de datos por defecto, determinando
las medidas necesarias para reducirlos hasta un nivel de riesgo aceptable y con la
finalidad de adecuarse a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERIA DE EDUCACIÓN y
DEPORTE DE LA JUNTA DE ANDALUCIA, con NIF S4111001F.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

