1/10

 Expediente N.º: EXP202104917

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  SOPHIE ET VOILA, S.L. con NIF B95827952  (en
adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa la reclamación es que la parte reclamada ha publicado en
Instagram una foto en la que figura la parte reclamante vestida con su traje de boda.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   29   de   noviembre   de   2021,   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El 14 de enero de 2022, en respuesta al citado requerimiento, la parte reclamada
indica que en ningún momento se identifica a los reclamantes, ya que, las fotografías
solo mostraban las figuras de dos personas, hombre y mujer, con la cara totalmente
tapada por un círculo negro que no hacía identificable a las mismas. 

Dicha entidad considera que para que exista una infracción de los derechos conferidos
en el RGPD, deberá existir un tratamiento de los datos personales de los reclamantes,
y la publicación de una fotografía, que ha sido deliberadamente modificada para no
hacer reconocible a los integrantes de la misma, no puede considerarse un tratamiento
ilícito, al revés, podría ser prueba de las medidas de seguridad adoptadas, en este
caso, la anonimización de los datos y garantizar la confidencialidad de los mismos. 

Apoya sus manifestaciones alegando que el artículo 4 del citado RGPD bajo la rúbrica
“Definiciones” entiende por dato personal “toda información sobre una persona física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular   mediante  un  identificador,   como  por  ejemplo   un  nombre,   un  número  de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física,  fisiológica,  genética,  psíquica,  económica,  cultural o
social de dicha persona”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Se afirma que las imágenes anonimizadas de los reclamantes no pueden considerarse
datos personales y, por tanto, su publicación no puede ser considerada un tratamiento
sometido al RGPD.

Asimismo   considera   que   en   el   sorprendente   caso   de   que   se   entendiera   que   las
imágenes que aparecen en la fotografía son datos personales, serían de aplicación los
términos y condiciones de la red social (Instagram) que contemplan la posibilidad de
que un usuario pueda publicar fotos en los que aparecen terceros, ofreciendo una vía
para   reportar   tales   usos   en   caso   de   no   estar   de   acuerdo   con   ellos,   vía   que   los
reclamantes no ejercitaron. 

Concluye señalando que las imágenes se publicaron durante menos de una hora, por
lo que de nuevo en el caso de que se estimara la existencia de un tratamiento de
datos personales contrario al RGPD, la infracción carecería de entidad suficiente y
que, en cualquier caso, si se tuvieran en cuenta los argumentos de la reclamante,
quizás convendría entrar a valorar el artículo 76.2.d) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de derechos digitales.

TERCERO: Con fecha 24 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  1 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifiesta   que  la   denunciante   publicó   su
fotografía el día 29 de agosto y etiquetó a Sophie et Voilá. 

La entidad  reclamada  considera  que el  etiquetado  por  la  reclamante  a la  entidad
reclamada   en   Instagram,   sin   duda   resulta   una   acción   clara   en   la   que   la   propia
denunciante tiene interés en hacer público que nuestra representada es la responsable
de la confección de su vestido. 

Como se puede apreciar en los hechos, Sophie et Voilá repostea la publicación de la
denunciante el 29 de Agosto, sin que la denunciante haya mostrado ningún tipo de
molestia, es más el 25 de septiembre nuevamente publica otra fotografía y también
etiqueta a Sophie et Voilá, lo que demuestra su completa conformidad con el trabajo
de mi representada y por supuesto con el reposteo de las mismas. 

Esta   acción,   es   una   acción   afirmativa   libre   y   en   positivo   por   parte   de   la   parte
reclamante al etiquetar a mi representada que debe ser 11 considerado como un
consentimiento en la publicación de las imágenes por parte de mi representada.

SEXTO:   Con   fecha   25   de   mayo   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   da   por
reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el reclamante y su
documentación, los documentos obtenidos y generados y se dan por reproducidos a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador   referenciado,   presentadas   por
 SOPHIE   ET   VOILA,   S.L.,  y   la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO:   Con   fecha  31   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a SOPHIE ET VOILA, S.L., con NIF B95827952, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 10.000€ (diez mil
euros).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se ha publicado en Instagram una foto en la que figura la parte reclamante
vestida con su traje de boda, por parte de la entidad que le confeccionó el vestido,
para lograr que se procediese a su abono.

Las imágenes publicadas por la parte reclamada si eran identificables, y el objetivo de 
su publicación era cobrar las ventas de los trajes de boda adquiridos.

SEGUNDO:  La   entidad   reclamada   alega   que   dichas   fotos   fueron   colgadas   por   la
reclamante con carácter previo y que cuando la parte reclamada colgó a su vez tales
imágenes pixeló su rostro.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   4.11   del   RGPD   define   el   consentimiento   del   interesado   como   “toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

En el presente caso, la parte reclamante denuncia a la parte reclamada porque ha
publicado en Instagram una foto en la que figuran los reclamantes vestidos con sus
trajes de boda

Según la parte reclamada, en la foto la parte reclamante tiene la cara totalmente
tapada por un círculo negro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

La reclamada manifiesta que publica sus diseños desde 2014 en Instagram y que la
base que legitima el tratamiento es el interés legítimo.

Además, afirma que la foto se publicó por un espacio de una hora y se retiró cuando la
novia pagó finalmente su vestido de boda.

La   entidad   reclamada   manifiesta   que   el   considerando   26   del   RGPD   establece   lo
siguiente:

“Los principios de la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa
a una persona física identificada o identificable. 

Los   datos   personales   seudonimizados,   que   cabría   atribuir   a   una   persona   física
mediante la utilización de información adicional, deben considerarse información sobre
una persona física identificable. 

Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos
los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable
del tratamiento o cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la
persona física. 

Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos. 

Por lo tanto, los principios de protección de datos no deben aplicarse a la información
anónima,   es   decir   información   que   no   guarda   relación   con   una   persona   física
identificada o identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que el
interesado no sea identificable, o deje de serlo. 

En   consecuencia,   el   presente   Reglamento   no   afecta   al   tratamiento   de   dicha
información anónima, inclusive con fines estadísticos o de investigación. “

Pues bien, aplicando dicha definición y el citado considerando, no podemos entender
que las fotografías en las que se cubre el rostro de los que aparecen cumpla con
ninguno de estos requisitos, ya que la vestimenta nupcial de ambos reclamantes no
les hace identificables en ningún caso.

Ha de tenerse en cuenta que la denunciante publicó en Instagram su fotografía el día
29 de agosto de 2020 y etiquetó a la entidad reclamada.

El etiquetado de mi representada sin duda resulta una acción clara en la que la propia
denunciante tiene interés en hacer público que nuestra representada es la responsable
de la confección de su vestido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Como se puede apreciar en los hechos, la entidad reclamada repostea la publicación
de la denunciante el 29 de Agosto de 2020, sin que la denunciante haya mostrado
ningún tipo de molestia, es más el 25 de septiembre de 2020 nuevamente publica otra
fotografía y también etiqueta a la entidad reclamada, lo que demuestra su completa
conformidad con el trabajo de mi representada y por supuesto con el reposteo de las
mismas. 

Esta acción, que comentaremos más adelante, es una acción afirmativa libre y en
positivo   por   parte   del   a   reclamante   al   etiquetar   a   mi   representada   que   debe   ser
considerado como un consentimiento en la publicación de las imágenes por parte de
mi representada.

En relación con la acción de anonimización de las imágenes o su pixelado, debemos
tener en cuenta que en repetidas ocasiones la propia Agencia Española de Protección
de Datos recomienda este tipo de técnicas para la publicación de las imágenes en los
medios. 

Por ejemplo, recientemente la AEPD, coincidiendo con la situación de confinamiento,
recordaba los riesgos de la difusión de las imágenes de personas en redes sociales y
recomendaba   que   se   utilicen   parámetros   digitales   que   impidan   discernir   rasgos
faciales. 

La reclamada manifiesta que publica sus diseños desde 2014 en Instagram y que la
base que legitima el tratamiento es el interés legítimo.

Además, afirma que la foto se publicó por un espacio de una hora y se retiró cuando la
novia pagó finalmente su vestido de boda.

Esta Agencia considera que las imágenes publicadas por la parte reclamada si eran
identificables   y   por   eso   fueron   publicadas   en   Instagram   por   la   reclamada   con   la
finalidad de cobrar por las ventas efectuadas, 

En este sentido, ha de indicarse que la falta de pago no legitima a la parte reclamada a
utilizar las imágenes de los reclamantes, si no cuenta con su consentimiento expreso, 
por lo tanto se ha incurrido en un tratamiento ilícito de datos personales.

Además, no pueden ser objeto de tratamiento los datos personales obtenidos de una 
red social o de internet, sin que concurra alguna de las bases de legitimación previstas
en el art. 6 del RGPD.

Por lo tanto, se considera que estamos ante un tratamiento ilícito de datos personales,
ya que en este caso la parte reclamada ni siquiera intentó obtener el consentimiento
de los reclamantes para el uso de su imagen, dado que consideró que tenía interés
legítimo para su tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Su   incumplimiento   supone   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD   indicado   en   el
fundamento de derecho II, ya que los datos personales han sido tratados sin contar
con ningún tipo de legitimación.

IV

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/10

particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a SOPHIE ET VOILA, S.L. con NIF B95827952, como responsable de
una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes en el
presente caso, en calidad de agravantes, los siguientes factores: 

-ha habido intencionalidad, ya que indican que quitaron las imágenes al abonar el traje
de novia, de conformidad con el artículo 83.2 b del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción  de 10.000 euros (diez mil euros), por la infracción del artículo  6  del
RGPD,   respecto   al   tratamiento   de   datos   personales,   sin   el   consentimiento   del
afectado.  A   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   por   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   SOPHIE   ET   VOILA,   S.L.,   con   NIF  B95827952,   por   una
infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 10.000 euros (diez mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SOPHIE ET VOILA, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

