 

 

1/11 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 171/2023 du 22 décembre 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-02242 

Objet : Plainte relative à un refus de déréférencement par un moteur de recherche 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Jelle Stassijns et Yves Poullet, membres, reprenant l’affaire en 

cette composition;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur  X,  représenté  par  Maître  Caroline  Carpentier,  avocate,  dont  le 

cabinet  est  établi  à  1050  Bruxelles,  avenue  du  Congo,  1,  ci-après :  "le 

plaignant". 

Les défenderesses :   Google LLC, société de droit de l’Etat du Delaware, dont le siège est établi 

1600 Amphitheatre Parkway Mountain View, CA94043, Californie , Etats-

Unis d’Amérique, ci-après : « la première défenderesse » ; 

La SA Google Belgium, dont le siège social est établi chaussée d’Etterbeek 

180  à  1040  Bruxelles  (  Etterbeek)  et  inscrite  à  la  Banque  Carrefour  des 

Décision quant au fond  171/2023 – 2/11 

entreprises (BCE)  sous le numéro  0878.065.378,  ci-après :  «   la  seconde 

défenderesse » ; 

Toutes  deux  représentées  par  Maître  Gerrit  Vandendriessche  et  Maître 

Louis-Dorsan  Jolly,  avocats,  dont  le  cabinet  est  établi  à  1000  Bruxelles, 

avenue du Port 86C, B414 ;   

Ci-après dénommées ensemble «  les défenderesses ».  

I.  Faits et procédure 

* 

1. 

L'objet de la plainte concerne le refus opposé par la première défenderesse de faire droit à 

la demande de suppression formulée par le plaignant des URLs ci-dessous de la liste des 

résultats d’une recherche effectuée sur le moteur de recherche Google sur la base de ses 

nom et prénom usuels du plaignant :  

- 

- 

[…]  

[…] 

2. 

Le plaignant rapporte au regard de ces liens que dans ses éditions électroniques de certains 

mois de l’année 2014, l’éditeur de presse concerné a publié des articles portant de graves 

accusations envers la société dont il était administrateur. La moralité des dirigeants de cette 

société – dont le plaignant nommément cité – était directement mise en cause, le plaignant 

(comme  d’autres)  étant  accusé  de  mauvais  traitements  à  l’égard  de  résidents  des 

établissements gérés par ladite société.  Ces articles ont par ailleurs fait l’objet d’un droit de 

réponse  de  la  part  de  cette  dernière.  Le  plaignant  rapporte  également  qu’un  rapport 

d’enquête  a  été  réalisé  par  l’autorité  de  tutelle  de  ces  établissements  (Z)  –  rapport  qu’il 

produit au titre de pièce à l’appui de sa plainte - et que ce rapport a totalement infirmé les 

accusations tenues dans lesdits articles. 

3. 

Le 16 mars 2020, le plaignant a adressé une demande de  déréférencement au moteur de 

recherche  Google,  sollicitant  la  suppression  des  résultats  de  recherche  des  2  URL 

mentionnés au point 2 (demande n°2-4543000029445).  

4. 

Le 17 mars 2020, le plaignant a reçu une réponse négative à sa demande motivée par le fait 

qu’à l’issue de l’examen de la balance des droits opérée par le moteur de recherche, en ce 

compris  de  facteurs  tels  que  la  pertinence  des  informations  dans  le  cadre  de  la  vie 

professionnelle du plaignant, il ne pouvait être donné une suite favorable à sa demande de 

déréférencement. 

5. 

Le  11  mai  2020,  le  plaignant  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données (APD) contre les défenderesses à l’encontre de ce refus. Le plaignant y argumente 

Décision quant au fond  171/2023 – 3/11 

que  ces  articles  de  presse  publiés  alors  6  ans  plus  tôt  –  et  qui  contiennent 

incontestablement des données à caractère personnel le concernant  – sont obsolètes et 

diffusent des données qui ne sont plus ni adéquates, ni pertinentes, ni limitées à ce qui est 

nécessaire au regard de la finalité d’information du public pour laquelle elles étaient traitées. 

Le plaignant souligne à cet égard l’absence de publication du droit de réponse communiqué 

d’une part et le fait que le rapport de Z (point 2 ci-dessus) a conclu que les manquements 

dénoncés n’étaient pas établis d’autre part. Il ajoute qu’il n’exerce plus aucune fonction dans 

la société concernée et ce depuis 3 ans à l’époque et qu’il n’a jamais joué de rôle particulier 

dans  la  vie  publique  ni  ne  pourrait  être  considéré  comme  une  personnalité  publique  ou 

médiatique. Il conclut qu’à l’appui de ces différents éléments, la publication de ses nom et 

prénom ne présente plus d’intérêt pour le public. C’est donc à tort selon lui que le moteur de 

recherche Google a refusé de déréférencer les urls litigieux, le maintien de ceux-ci étant par 

ailleurs  de  nature  à  porter  une  atteinte  considérable  à  son  honneur  et  à  sa  réputation 

professionnelle.  

6. 

Le 12 mai 2020, la plainte du plaignant est déclarée recevable par le Service de Première 

Ligne (SPL) de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA,  

7. 

Le 11 septembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

8.  A  la  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses 

est  fixée  au  23  octobre  2020,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  16 

novembre 2020 et celle pour les conclusions en réplique des défenderesses au 8 décembre 

2020. 

9. 

Le  23  septembre  2020, 

les  défenderesses  acceptent  de  recevoir  toutes 

les 

communications relatives à l'affaire par voie électronique et manifestent leur intention de 

recourir à la possibilité d'être entendues conformément à l'article 98 de la LCA. 

10.  Le 8 octobre 2020, le conseil du plaignant informe la Chambre Contentieuse du souhait de 

son  client  de  retirer  la  plainte  qu’il  a  introduite  à  l’encontre  des  défenderesses  et  de  se 

désister des demandes formulées à l’encontre de celles-ci. Le plaignant expose qu’en effet, 

à la suite du déréférencement des 2 urls litigieux opéré dans l’intervalle sur le moteur de 

recherche,  sa  plainte  est  devenue  sans  objet  de  sorte  que,  selon  lui,  la  base  légale  pour 

continuer l’examen de cette plainte devant la Chambre Contentieuse a disparu.  

Décision quant au fond  171/2023 – 4/11 

11.  Le 12 octobre 2020, les défenderesses informent à leur tour la Chambre Contentieuse de ce 

que  la  première  défenderesse  a  effectivement  déréférencé  les  urls  faisant  l’objet  de  la 

plainte dans son moteur  de recherche à partir  d’une recherche du nom du plaignant. Les 

défenderesses  ajoutent  qu’elles  acceptent  le  retrait  de  la  plainte  et  le  désistement  du 

plaignant et qu’elles partagent la position du plaignant selon laquelle la plainte est devenue 

sans objet  et doit être classée sans suite.  

12.  Les  défenderesses  ajoutent  qu’elles  s’opposent  à  la  publication,  même  de  manière 

anonymisée  ou  pseudonymisée,  d’une  quelconque  décision  de  la  Chambre  Contentieuse 

dans  ce  dossier.  Enfin,  elles  précisent  que  si  la  Chambre  devait  décider  de  poursuivre  la 

procédure dans cette affaire, elles se réservent le droit de se défendre par écrit et oralement 

lors d’une audition.  

13.  Le 22 octobre 2020, la Chambre Contentieuse invite les parties à conclure sur leur demande 

de ne pas publier sa  décision de classement sans suite éventuelle (si telle devait  en effet 

être la décision adoptée à l’issue du dossier). Les délais pour conclure sont alors fixés comme 

suit : le 6 novembre 2020 pour le dépôt des conclusions en réponse des défenderesses ; le 

23 novembre 2020 pour le dépôt des conclusions en réplique du plaignant et le 8 décembre 

2020 pour le dépôt des conclusions en réplique des défenderesses.  

14.  Le 5 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions des défenderesses.  

Aux termes de celles-ci, les défenderesses précisent que dès lors que la procédure est sans 

objet au vu des engagements pris par les parties dans leur transaction confidentielle, elles 

n’estiment  pas  opportun  qu’une  audience  ait  lieu.  Quant  à  la  publication  de  la  décision  à 

intervenir, elles précisent  qu’elles demandent à titre principal, que la décision ne soit pas 

publiée  et  à  titre  subsidiaire,  que  la  décision  soit  publiée  avec  pseudonymisation  des 

données qui les concernent.  

15.  Les défenderesses fondent leurs demandes sur les considérations suivantes :  

(1)  la  publication  de  la  décision  est,  aux  termes  de  l’article  100  de  la  LCA  une 

sanction  que  la  Chambre  Contentieuse  peut  adopter  au  cas  par  cas.  Les 

défenderesses  estiment  qu’une  telle  sanction  ne  serait  pas  justifiée  dans  le  cas 

d’espèce compte tenu du désistement intervenu et partant, de la perte d’objet de 

la plainte. Si la publication devait poursuivre un but d’information, elle ne serait de 

l’avis  des  défenderesses,  pas  plus  justifiée  dès  lors  que  le  public  n’aurait  aucun 

intérêt à être informé d’une décision prise à l’issue d’une procédure devenue sans 

objet.  

(2)  à  titre  subsidiaire,  si  la  décision  devait  être  publiée,  sa  publication  non 

pseudonymisée violerait le principe de légalité des incriminations et des peines dès 

lors qu‘elle constituerait une sanction supplémentaire par rapport à la publication 

Décision quant au fond  171/2023 – 5/11 

pseudonymisée  que  la  Chambre  Contentieuse  a  pris  l’habitude  d’ordonner.  Les 

défenderesses s’appuient en ce sens sur l’article 7bis du Code pénal (aux termes 

duquel  la  publication  ou  la  diffusion  d’une  décision  est  une  peine  applicable  aux 

infractions  commises  par  des  personnes  morales), 

la  LCA  et  ses  travaux 

préparatoires  ainsi  que  sur  la  Loi  du  5  mai  20191  (dont  elles  indiquent  qu’elle 

consacre  le  principe  d’omission  des  données  permettant  l’identification  directe  

des  parties  et  des  autres  personnes  à  la  cause)  pour  conclure  que  seule  une 

publication pseudonymisée de la décision serait licite.   

16.  Le 5 novembre également, le plaignant informe la Chambre Contentieuse qu’il n’entend pas 

prendre position sur  la question de la future publication ou non de la décision à intervenir sur 

le  site  de  l’APD  et  se  réfère  à  la  décision  souveraine  qui  sera  prise  par  la  Chambre 

Contentieuse quant à ce. 

 
II.  Motivation  

17.  Le  dossier  soumis  à    l’examen  de  la  Chambre  Contentieuse  porte  sur  l’exercice  par  le 

plaignant de son droit à l’effacement. La demande porte sur deux liens référencés dans les 

résultats offerts par le moteur de recherche exploité par  Google lorsque le nom usuel du 

plaignant est introduit comme critère de recherche.  

18.  Ainsi qu’il a été exposé  ci-avant, le moteur de recherche n’a pas donné de suite favorable à 

la demande du plaignant sur la base de la motivation résumée au point 4 ci-dessus. A la suite 

de ce refus, le plaignant a déposé plainte à l’APD. 

19.  Ainsi qu’il a également été exposé, le plaignant a, en cours de procédure, retiré sa plainte et 

les défenderesses ont accepté ce désistement (points 10 et 11 ). Les liens url litigieux ont été 

déréférencés. 

20. 

 La Chambre Contentieuse  s’appuie en l’espèce sur sa Note de Politique de classement sans 

suite , laquelle clarifie certains éléments de la procédure et établit des priorités, pour classer 

la présente plainte sans suite sur la base de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA.  

21.  Plus particulièrement, la Chambre Contentieuse s’appuie sur le critère A.6. de sa Politique 

de classement sans suite dont le présent dossier est selon elle une illustration.   

 

1 La Chambre Contentieuse comprend que les défenderesses se réfèrent à la Loi du 5 mai 2019 modifiant le Code d'instruction 
criminelle et le Code judiciaire en ce qui concerne la publication des jugements et des arrêts.  

 

Décision quant au fond  171/2023 – 6/11 

22.  D’après sa politique  de classement sans suite susmentionnée, le retrait de sa plainte par le 

plaignant  implique en principe un classement sans suite sauf circonstances exceptionnelles 

qui justifient que le dossier ne soit pas classé sans suite.  

23.  En effet, le contrôle par la Chambre Contentieuse ne vise pas tant à régler des litiges entre 

parties que d’être un des instruments dont dispose l’APD pour  veiller au respect des règles 

relatives à la protection des données, conformément aux dispositions des traités européens, 

du RGPD et de la LCA. Ainsi, si une plainte est introduite et ensuite transmise pour examen 

à  la  Chambre  Contentieuse  en  tant  que  plainte  recevable,  la  Chambre  Contentieuse  doit 

évaluer si les faits relatés constituent une atteinte à l’une des dispositions légales dont le 

respect est soumis au contrôle de l’APD. Ce contrôle  s’étend également à l’évaluation des 

manquements  que  le  plaignant  n’aurait  pas  directement  identifiés  lui-même  et  que  la 

Chambre Contentieuse relèverait par la suite dans le respect du contradictoire. Le simple 

constat  que  le  plaignant  retire  sa  plainte  (comme  le  constat  qu’il  aurait  été  remédié  au 

manquement en cours de procédure par exemple2) n’est pas de nature à lever toute violation 

qui aurait pu être commise par le responsable de traitement ni de nature à priver les organes 

compétents de l’APD, dont la Chambre Contentieuse, de l’exercice de leurs compétences 

respectives. 

24.  En  d’autres  termes,  le  retrait  de  sa  plainte  par  le  plaignant  ne  dessaisit  pas  la  Chambre 

Contentieuse du dossier. Ce retrait est un élément dont elle tiendra dûment compte pour, le 

cas échéant, classer la plainte sans suite (point 22 ci-dessus). Des circonstances propres au 

dossier  peuvent  donc  justifier  que  nonobstant  le  retrait  de  la  plainte,  la  Chambre 

Contentieuse  poursuive  l’examen  de  celle-ci  dans  l’exercice  de  sa  compétence  telle  que 

rappelée au point 23 ci-dessus.  

25.  Le dossier concerne en l’espèce l’exercice par le plaignant de son droit à l’effacement. Ce 

droit  est  à  considérer  comme  une  protection  majeure  des  personnes  concernées.  Il  est 

assurément  intimement  lié  à  la  volonté  du  plaignant  d’exercer  ses  droits.  Dans  le  même 

temps, s’agissant d’une demande de déréférencement d’articles de presse sur un moteur de 

recherche, il ne peut être satisfait à l’exercice de ce droit qu’au terme d’une analyse qui met 

en balance le droit à la protection des données du plaignant d’une part avec l’intérêt du public 

à l’accessibilité de cette information d’autre part. Selon que la primauté est accordée à l’un 

ou l’autre de ces droits mis en balance l’un avec l’autre, il sera ou non fait droit à la demande 

d’effacement (déréférencement). En d’autres termes, il n’est pas uniquement question de 

l’exercice d’un droit individuel mais également de l’intérêt général du public à bénéficier d’un 

accès aisé à cette information. 

2 Voy. en ce sens la décision 41/2020 de la Chambre Contentieuse (point 12).  

 

Décision quant au fond  171/2023 – 7/11 

26.  La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que c’est l’exercice qu’a opéré la première 

défenderesse en sa qualité de responsable de traitement, parvenant à la conclusion en date 

du 17 mars 2020 (point 4) que la primauté devait être accordée à l’accessibilité du public à 

l’information concernée.  

27.  Comme  exposé  plus  haut,  à  la  suite  d’un  accord  transactionnel  intervenu  avec  les 

défenderesses  une  fois  un  recours  introduit  par  le  plaignant  devant  l’APD,  le  plaignant  a 

retiré  sa  plainte.  La  Chambre  Contentieuse  ignore  tout  du  contenu  de  cet  accord  et  des 

conditions dans lesquelles ce retrait est intervenu, notamment contre quelle contrepartie 

éventuelle (financière ? production de pièces par le plaignant?) et le cas échéant pour quels 

motifs il y aurait eu, une fois plainte déposée à l’APD, un renversement de la balance des 

droits au bénéfice du plaignant et non du droit à l’information du public dans l’intérêt général, 

le plaignant indiquant que les liens litigieux ont été déréférencés. La Chambre Contentieuse 

se déclare à cet égard opposée à toute pratique éventuelle qui consisterait à négocier contre 

contrepartie financière le retrait d’une plainte. 

28.  A défaut d’avoir pu accéder au contenu de l’accord et aux conditions dans lesquelles il a été 

obtenu, la Chambre Contentieuse ne peut que constater qu’elle n’est pas en mesure d’établir 

que des circonstances exceptionnelles justifieraient la poursuite de l’examen de ce grief de 

la plainte. En d’autres termes,  la Chambre Contentieuse considère qu’en l’espèce, le fait que 

le plaignant l’ait informée de sa volonté de ne plus exercer son droit – via les conclusions de 

désistement précitées – a vidé le dossier des questions juridiques qui concernent ce point3. 

Comme exposé ci-dessus, la Chambre Contentieuse pourrait aboutir à une autre conclusion 

dans d’autres dossiers de ce type.   

29.  En  conclusion,  après  examen  du  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  celui-ci 

n’entre pas, au regard de  l’ensemble des griefs dénoncés, dans la  catégorie des  dossiers 

présentant des  circonstances exceptionnelles qui justifieraient que la plainte ne soit pas 

classée sans suite.  

30.  En conséquence, la Chambre Contentieuse décide de la classer sans suite pour les motifs 

exposés ci-avant. 

 

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

31.  Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

3 La Chambre Contentieuse précise qu’il n’en va pas de même au regard de  l’accord des parties quant à  la publication de la 
décision qui ressort exclusivement de ses prérogatives propres (voy. infra Titre IV). 

 

Décision quant au fond  171/2023 – 8/11 

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

32.  En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par 

étape et4: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telles que spécifiées et illustrées dans 

la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse5. 

 

4 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 
5 
contentieuse.pdf . 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-

Décision quant au fond  171/2023 – 9/11 

33.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance6. 

34.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder  à un classement sans 

suite pour motif technique sur la base de l’article 100.1.1° de la LCA en raison du retrait de sa 

plainte par le plaignant et de l’impossibilité de démontrer une quelconque violation du RGPD 

ou  autre  norme  dont  l’APD  est  chargée  de  veiller  au  contrôle  pouvant  être  imputée  aux 

défenderesses.  

 

IV. Publication de la décision  

35.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données (APD).   

36.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  en  effet  faire  droit  la  demande  des  parties  de  ne  pas 

publier la présente décision.  

37.  Conformément  à  sa  Politique  en  matière  de    publication  de  ses  décisions7,  la  Chambre 

Contentieuse  publie  chacune  de  ses  décisions  dans  un  objectif  de  transparence 

administrative,  laquelle  transparence  est  requise  tant  au  titre  de  ses  missions  comme 

autorité de contrôle de protection des données (article 57.1. b) et d) lu conjointement avec 

l’article 51 du RGPD) que de sa qualité d’autorité administrative soumise aux principes de 

bonne administration. C’est à ce titre que la présente décision est publiée. A  cet égard, la 

Chambre Contentieuse prend soin de faire figurer sa décision quant à la publication sous la 

rubrique  « Publication »  et  non  sous  la  rubrique  « Quant  aux  mesures  correctrices  et 

sanctions ».  

38.  Cette  publication  tend  également  à  donner  de  la  visibilité  au  travail  de  l’APD  (rôle 

d’information et de sensibilisation vis-à-vis des entreprises et des citoyens, en ce compris 

de la presse), travail dont elle doit rendre compte publiquement (tant à l’égard des décideurs 

politiques  que  du  grand  public).  Le  caractère  d’autorité  administrative  indépendante  de 

l’APD,  ainsi  que  ses  missions  et  pouvoirs  étendus,  justifient  en  effet  qu’elle  doive  rendre 

compte publiquement de son travail et permettre à tout un chacun d’accéder de manière 

 

sans 

d’être 

classée 

6 Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3(«Dans quels cas ma plainte est-elle 
susceptible 
sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf  
 
7  Autorité  de  protection  des  données,  Chambre  Contentieuse,  Politique  de  publication  des  décisions  de  la  Chambre 
contentieuse  du  23  décembre  2020 :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-publication-des-
decisions-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

suite 

par 

la 

Décision quant au fond  171/2023 – 10/11 

aisée et transparente à ses prises de position. Finalement, une des missions de la Chambre 

Contentieuse est également de constituer une jurisprudence cohérente. A cette fin et pour 

que le public intéressé puisse se l’approprier, il est indispensable qu’elle publie ses décisions, 

en ce compris la présente. L’ancienneté du dossier et le fait qu’une publication de la présente 

décision risquerait de remettre de la lumière sur le plaignant alors que celui-ci a précisément 

sollicité le déréférencement des articles de presse susvisés, sont autant d’arguments dont 

la Chambre Contentieuse tient compte non pas en ne publiant pas la décision mais bien en 

omettant  les  données  d’identification  directe  du  plaignant  (voy.  infra)  ainsi  que,  dans  la 

mesure du possible et dans les limites décrites par sa Politique de classement sans suite, en  

omettant les données d’identification indirecte de ce dernier compte tenu, spécifiquement 

en l’espèce, de l’ancienneté du dossier et du retrait de la plainte.  

39.  Comme souligné dans sa Politique précitée, à la différence de la publication de la décision au 

titre de « sanction », la question de l’identification des parties est moins importante dans le 

cadre de la publication à des fins de transparence comme en l’espèce. L’objectif recherché 

peut en effet être atteint que les parties soient identifiées ou non. La Chambre Contentieuse 

n’en  précise  pas  moins  que  néanmoins,  la  publication  des  données  d’identification  des 

personnes morales se justifie parfois dans un but d’intérêt général, en raison de la place du 

responsable de traitement dans la société ou de l’importance de la décision pour le grand 

public. 

40.  A cet égard, la Chambre Contentieuse estime la publication de la présente décision avec 

identification  des  défenderesses  poursuit  plusieurs  objectifs.  Elle  vise  tout  d’abord  un 

objectif d’intérêt général  compte tenu de l’importance du moteur  de recherche «Google» 

pour de très nombreux internautes et du fait qu’un très grand nombre de personnes résidant 

en  Belgique  se  trouvent  référencées  d’une  manière  ou  d’une  autre  par  ledit  moteur  de 

recherche.  La  Chambre  Contentieuse  estime  pertinent  de  donner  à  cette  décision  une 

publicité qui permette de sensibiliser les internautes aux droits qui sont les leurs en vertu du 

RGPD et ce, même si l’issue de  ce dossier est une décision de classement sans suite. A ce 

titre, même si la décision ne concerne de manière directe que le plaignant (dont les données 

d’identification ne sont pas publiées), elle est aussi d’intérêt pour une large partie du grand 

public.  L’identification  des  défenderesses  est  par  ailleurs  nécessaire  à 

la  bonne 

compréhension  de  la  décision  et  donc  à  la  matérialisation  de  l’objectif  de  transparence 

poursuivi par la politique de publication de ses décisions de la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond  171/2023 – 11/11 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération, de classer la présente plainte sans suite en application de l’article 100, § 1er, 

1° de la LCA .  

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire8. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.9, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

8 La requête contient à peine de nullité: 

 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de  registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

9  La  requête,  accompagnée  de  son  annexe,  est  envoyée,  en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a  de  parties  en  cause,  par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

