1/10

Expediente N.º: EXP202305318

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24 de marzo de 2023, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE23e00019431329   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra SPORTIUM APUESTAS DEPORTIVAS, S.A. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que: “La cámara de videovigilancia instalada en la
fachada de la casa de apuestas no enfoca a su fachada y su puerta sino a la acera y
el paso de cebra que hay al lado, además de estar en frente de un parque infantil (que
por la orientación de la cámara quizás se esté grabando) y junto a un colegio, del que
su patio no dista más de 50 metros del establecimiento. Una zona por la que transitan
muchos menores  de edad  que  son  grabados  sin siquiera  acercarse a la sala  de
apuestas”

Aporta   una   fotografía   “sacada   desde   el   paso   de   cebra”   en   la   que   se   aprecia   la
colocación de una cámara de videovigilancia en la fachada frontal junto a la puerta del
establecimiento denominado SPORTIUM APUESTAS DEPORTIVAS, S.A., en la que
no se aprecia el campo de visión de la misma. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27/04/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO:  Con fecha de 3 de mayo de 2024 se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta de SPORTIUM APUESTAS DEPORTIVAS, S.A, en el que aporta escritura
de constitución de la sociedad y alega que concurre un error de identificación de la
compañía reclamada, manifestando que: 

“(…)   Esta   parte   se   ve   en   la   obligación   de   comunicar   al   Órgano   al   que
respetuosamente me dirijo que SPORTIUM APUESTAS DEPORTIVAS no es la
empresa   titular   de   la   explotación   del   local   “SALÓN   DE   JUEGOS   TRÉBOL

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

ZAMORA” ubicado en la calle ***DIRECCIÓN.1, sino que únicamente dispone en
el citado local de un córner de apuestas SPORTIUM y, por tanto, no es esta parte
la   empresa   responsable   del   tratamiento   de   las   imágenes   captadas   por   los
sistemas de videovigilancia instalados en dicho local, sino la empresa titular de la
explotación de este último.
Que, como consecuencia de todo lo anteriormente expuesto, esta parte se ve en
la imposibilidad de dar curso al requerimiento de información y documentación
recibido   en   fecha   27   de   abril   de   2023   por   no   ser   la   empresa   titular   de   la
explotación del local “SALÓN DE JUEGOS TRÉBOL ZAMORA” ubicado en la
calle ***DIRECCIÓN.1, sino ELECTRÓNICOS LEON, S.L. titular del CIF número
B-24.066.094
 

 .  ”.

CUARTO: Con fecha 24 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de
los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

Como consecuencia de ello,  con fecha de 15 de noviembre de 2023 el inspector
actuante emite Informe de Actuaciones Previas en el que hace constar que se han
realizado las siguientes actuaciones de investigación: 

1.  Requerimiento   de   información   y   documentación   realizado   a   ELECTRÓNICOS
LEON, S.L.

Con fecha de 27 de octubre de 2023, se formula por el inspector requerimiento a la
entidad   ELECTRÓNICOS   LEÓN,   S.L,   realizando   el   traslado   de   la   reclamación
presentada a los efectos de que manifieste si es el responsable de la instalación del
citado sistema de videovigilancia y aporte la siguiente documentación relacionada con
el cumplimiento de las obligaciones previstas en materia de videovigilancia: 

- Indique el número de NIF y el correo electrónico de contacto del responsable del
sistema de videovigilancia. 

- Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia,  aportando las
fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor, pantalla de
móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de las imágenes, en las que se
aprecie   las   zonas   que   quedan   dentro   del   campo   de   visión   de   las   cámaras.   Las
cámaras no deben, en ningún caso, grabar ni permitir la visión de terrenos colindantes
que no sean de su propiedad,  ni del interior de las viviendas o de cualquier  otro
espacio privado o reservado, ni tampoco de la vía pública, salvo de la porción de vía
pública mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende. 

- Aporte fotografías del cartel o carteles que avisen de la existencia de una zona
videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que contiene el
cartel, así como la ubicación de éste. Deberá acreditar, mediante fotografías, que los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

monitores   donde   se   muestran   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras   sólo   son
accesibles para las personas autorizadas (no deben ser visibles para la clientela y
personal no autorizado de su establecimiento). En estas fotografías debe apreciarse
de forma clara la ubicación de los monitores. Deberá concretar las medidas adoptadas
para   garantizar   que   sólo   el   personal   autorizado   accede   a   las   imágenes   y   a   las
grabaciones. 

- En el caso de que haya contratado con una empresa de seguridad la instalación,
mantenimiento y/o gestión del sistema de videovigilancia, deberá aportar una copia del
contrato suscrito con la  empresa de seguridad  y,  cuando sea posible,  un informe
técnico del sistema de videovigilancia elaborado por dicha empresa.
Si el sistema de vigilancia graba las imágenes, indique el plazo de conservación de
éstas. 

- Si las cámaras son ficticias,  aporte la factura, ticket de compra o cualquier  otro
documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto, aporte una
declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su   responsabilidad,   que   las
cámaras son ficticias. 

- Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y, por tanto,
no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar una declaración
responsable. 

- Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para valorar
la adecuación del sistema de videovigilancia a la normativa de protección de datos.

2.  Respuesta al requerimiento de ELECTRONICOS LEON, S.L. 
 
Con fecha 10/11/2023 se recibe respuesta de la parte reclamada en el que reconoce
ser el responsable del sistema de videovigilancia al que se refiere la reclamación,
afirmando lo siguiente:

“Que esta parte manifiesta que las cámaras de videovigilancia instaladas en
dicha ubicación NO vulneran la normativa de protección de datos, y ello de
acuerdo con la siguiente INFORMACIÓN:

•   Responsable   de   la   instalación:   ELECTRÓNICOS   LEÓN   SL,   con   CIF
B24066094, y teléfono de contacto en el ***TELÉFONO.1. 

• Para la instalación y mantenimiento del sistema CCTV, se ha contratado a la
empresa PROTEXT SEGURIDAD SL, empresa de seguridad homologada. 

• El sistema de videovigilancia se compone de dieciocho cámaras que no captan
sonido   ni   son   motorizadas.   Todas   disponen   de   visión   nocturna.   Diecisiete
cámaras del tipo SAFIRE SF-IPT855ZW4E están ubicadas en el interior de la
sala de juegos que el responsable dispone en la ubicación arriba indicada. Una
cámara del tipo SAFIRE SF-IPCV798ZAWH6 está ubicada encima de la puerta
de acceso a la sala de juegos. Dicha cámara cuenta con enmascaramiento,
limitando de este modo la captación de imágenes procedentes de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Las cámaras se asocian a dos grabadores SF-NVR8216A16P4K que realizan la
grabación en soporte de disco duro de 4TB por periodos cíclicos que nunca
superan los catorce días el primer grabador y treinta días el segundo grabador
de tal modo que las imágenes antiguas se destruyen mediante sobreescritura. El
primero de los grabadores tiene asociadas dieciséis cámaras, mientras que el
segundo de los grabadores tiene asociadas dos cámaras. 

•   En   ningún   momento   se   captan   imágenes   de   la   vía   pública.   Las   cámaras
cuentan con enmascaramiento digital para evitar la captación de imágenes de
espacios públicos, íntimos y/o ajenos.  

Se  aporta  como documento  número  uno,  fotografías  de  lo  que  visionan  las
cámaras   así   como   fotografía   del   dispositivo   en   el   que   se   visualizan   las
imágenes.  Como puede observarse, la captación de imágenes de las cámaras
se limita al interior de las instalaciones y la fachada del local. Asimismo, se han
colocado carteles de zona videovigilada en el recinto, así como se ha elaborado
el Análisis de Riesgos y Registro de Actividades del Tratamiento. A requerimiento
de la AEPD, esta parte pondrá a su disposición dicha documentación. o Se
aporta como documento número dos, fotografías de los carteles ubicados en la
instalación. 

• El texto que aparece en el cartel es el siguiente: 

“Electrónicos León SL, como responsable del tratamiento, le informa de que
tiene   instaladas   cámaras   de   videovigilancia   con   la   finalidad   de   preservar   la
seguridad   de   los   bienes   y   personas   del   interior   de   su   establecimiento.   Su
imagen, como dato personal, será conservada por un periodo máximo de un
mes   y   no   será   cedida   a   nadie,   ni   tampoco   se   realizarán   transferencias
internacionales de datos. La legitimación del tratamiento es la Ley 5/2014, de
Seguridad Privada, de conformidad con el artículo 22 de la Ley de Protección de
Datos de Carácter Personal y Garantía de Derechos Digitales. Puede presentar
una reclamación ante la autoridad de control (AGPD; C/ Jorge Juan, 6 - 28001
Madrid),   así   como   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   supresión   y   limitación
dirigiéndose   al   responsable   del   tratamiento   en   la   siguiente   dirección:   C/
***DIRECCIÓN.2.   El   tratamiento   cuenta   con   el   correspondiente   análisis   de
riesgos favorable, según exige el artículo 25 del RGPD.” 

• A las imágenes se puede acceder a través de la app, a la que el responsable
accede mediante usuario y contraseña. Asimismo, existe un monitor asociado al
grabador, que se encuentra en la oficina donde está el grabador y que está
cerrada con llave, y al que sólo se puede acceder, como decimos, introduciendo
el usuario y contraseña. 

• El plazo de conservación de las imágenes es de catorce días. Las imágenes se
sobreescriben automáticamente.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

I

 Competencia y Procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

 Obligaciones en materia de videovigilancia 

III

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, toda vez que la imagen física de la persona se considera un dato
personal digno de protección, de acuerdo con lo establecido en los artículos 4.1 y 4. 2º
del RGPD, por lo que su tratamiento entra dentro del ámbito de aplicación de este
Reglamento. 

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento   de   datos   personales.   Y   en   cuanto   al   tratamiento   con   fines   de
videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través
de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de
las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados". Respecto a la aplicación del mismo, cabe
señalar lo siguiente: 

- Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales   oportunos,   que   vengan   al   caso   y   que   sean   los   estrictamente
necesarios para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento
debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia
en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

- Conforme   a   lo   antedicho,   debe   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos

excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

-

La   aplicación   del   principio   de   minimización   de   datos   en   materia   de
videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública,
puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   previa   autorización
gubernativa. En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados,
donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser
necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una porción
de la vía pública.

- Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no
podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible
para   dicho   fin,   o   resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de
aquéllas.   Y,   en   tal   caso   extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la
porción   mínima   necesaria   para   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y
bienes, así como de sus instalaciones.

- En  ningún   caso  se admitirá  el  uso  de  prácticas  de  vigilancia   más allá   del
entorno objeto   de  la  instalación   y,   en  particular,  no  pudiendo   afectar  a  los
espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los
que accedan al espacio vigilado.

-

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni
pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la
zona. 

- No está permitida,   por  tanto,  la  colocación  de  cámaras  hacia  la propiedad
privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado
sin causa justificada.

-

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de
terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas
que en ellos se encuentren.

- Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados,

tales como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así  como  de  sus instalaciones.  Se  ha  de  valorar  si  la  finalidad   pretendida   puede
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/10

lograrse   de   otra   forma   menos   intrusiva   para   los   derechos   y   libertades   de   los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.

En   tal   sentido,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   prevé   en   relación   con   la
videovigilancia un sistema de “información por capas”.

La   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del   tratamiento
(videovigilancia),   la   identidad   del   responsable,   la   posibilidad   de   ejercitar   los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

Esta   información   se   contendrá   en   un   dispositivo   colocado   en   un   lugar
suficientemente visible y debe suministrarse por adelantado.

La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo   de   72   horas   desde   que   se   tuviera   conocimiento   de   la   existencia   de   la
grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas. Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   los   siguientes   documentos   de   interés   para   el
cumplimiento adecuado de esta normativa:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

Análisis del supuesto presente

En el supuesto presente, la reclamación acusa al responsable de la instalación del
sistema de videovigilancia de estar captando imágenes excesivas de la vía pública, lo
que implica analizar si a la luz del campo de visión de las cámaras puede observarse
que   el   responsable   haya   podido   vulnerar   el   Principio   de   Proporcionalidad   y
Minimización de Datos establecido en el citado artículo 5.1.c) del RGPD. 

En   concreto,   la   reclamación   aporta   una   única   fotografía   de   la   fachada   del
establecimiento en la que aparece una sola cámara frontal, y señala lo siguiente: “La
cámara de videovigilancia instalada en la fachada de la casa de apuestas no enfoca a
su fachada y su puerta sino a la acera y el paso de cebra que hay al lado, además de
estar en frente de un parque infantil (que por la orientación de la cámara quizás se
esté grabando) y junto a un colegio, del que su patio no dista más de 50 metros del
establecimiento. Una zona por la que transitan muchos menores de edad que son
grabados sin siquiera acercarse a la sala de apuestas”

Al objeto de comprobar estas manifestaciones, el inspector requirió al responsable del
sistema de videovigilancia,  ELECTRÓNICOS LEÓN, S.L, para que acreditase que
había   procedido   a   cumplir   con   todos   los   requisitos   exigidos   por   la   normativa
anteriormente expuesta, entre los que se encontraba la obligación de cumplir con el
mencionado Principio de Minimización, aportando la documentación que acredite el
número,  posición  y campo de visión  de cada una de las cámaras de  las que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

compone el sistema, para comprobar si podía existir captación excesiva de la vivienda
colindante, zonas comunes o la vía pública. 

Examinando la documentación aportada por la parte reclamada, no se observa que el
sistema   de   videovigilancia   instalado   por   la   misma   haya   captado   imágenes
innecesarias   o   excesivas   de   la   vía   pública,   ni   espacios   privativos,   debido   a   los
siguientes motivos: 

- Por  una  parte,  manifiesta que  sólo  una de  las  18  cámaras  de las  que  se
compone el sistema está ubicada en el exterior del establecimiento, y aporta
fotografía  donde   se puede   comprobar  este  hecho,   lo  que  coincide   con  las
fotografías  aportadas  por   la  parte  reclamante,  en  que  solo   se  aprecia  una
cámara en la fachada del edificio. 

- Y en segundo lugar, manifiesta que se trata de  una cámara del tipo SAFIRE
SF-IPCV798ZAWH6, que está ubicada encima de la puerta de acceso a la sala
de juegos, y que dicha cámara cuenta con enmascaramiento, limitando de
este modo la captación de imágenes procedentes de la vía pública. Lo cual se
ha acreditado mediante la aportación de las fotografías del campo de visión de
dicha cámara, en las que se observa claramente, que es cierto que existen 18
cámaras, que solo una de ellas enfoca al exterior de la sala de juegos, cual es
la Cámara 1, y que en la misma se halla colocada una máscara de privacidad
que evita que se capten porciones innecesarias de la vía pública que no sean
estrictamente necesarias para preservar la seguridad de sus instalaciones. A la
luz de la fotografía del campo de visión de la cámara 1 se observa que se
visualiza únicamente la porción de la imagen donde se encuentra la valla que
separa el espacio privativo del establecimiento del espacio público, estando el
resto en color negro, por efecto de la máscara de privacidad. 

Para evitar la captación de imágenes excesivas, la Guía sobre el uso de las cámaras 
de videovigilancia aprobada de esta Agencia a la que se ha hecho referencia 
anteriormente zonas comunes de la vivienda dispone que: 

“Para el cumplimiento de estas medidas, es especialmente recomendable/útil
la colocación de las denominadas “máscaras de privacidad” en las cámaras
instaladas, que permiten anonimizar u ocultar aquella parte de la imagen que
enfoca la cámara cuya grabación no está permitida, asegurando así que no
habrá una captación excesiva pero se cumplirá al mismo tiempo el fin de
preservar   la   seguridad   perseguido   por   el   responsable   del   sistema   de
videovigilancia.”

 
Por tanto, se considera que el sistema de videovigilancia de la entidad reclamada no
vulnera el Principio previsto en el artículo 5.1.c) del RGPD, toda vez que la fotografía
aportada por la reclamada acredita que la única cámara que graba el exterior del
establecimiento se ha dotado de medidas de seguridad adecuadas que impiden la
captación excesiva de imágenes de  espacios privativos, zonas comunes colindantes y
la vía pública, al haberse colocado una máscara de privacidad que impide que se
pueda identificar la cara de los transeúntes que transiten por la vía pública, así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

los espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que
acceden al espacio videovigilado. 

V

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad por el tratamiento de las
imágenes captadas por  el sistema de  videovigilancia  de la entidad  reclamada,  de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ELECTRÓNICOS LEÓN, S.L. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

