 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 6. Juli 2018 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA richtet Hotline für Vereine und ehrenamtlich Tätige ein  

und beantwortet Fragen zur neuen Datenschutz-Grundverordnung 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) richtet ab Montag, 

dem 9. Juli 2018 um 12:00 Uhr eine Hotline für Vereine und ehrenamtlich Tätige 

aus Bayern für Fragen des Datenschutzes ein.  

 
 

 

Im  ehrenamtlichen  Bereich  herrscht  immer  noch  Verunsicherung  darüber,  welche  Anforderungen 

das neue europäische Datenschutzrecht (Datenschutz-Grundverordnung - DS-GVO -), das ab dem 

25. Mai 2018 anwendbar ist, an Vereine und ehrenamtlich Tätige  wirklich stellt. Diese Verunsiche-

rung hat dazu geführt, dass die Beratungsanfragen von Vereinen und Unternehmen beim BayLDA 

deutlich zugenommen haben.  

 

Um  den  Vereinen und  ehrenamtlich  Tätigen  in  Bayern eine schnelle  und unkomplizierte  Hilfestel-

lung bei  der  Anwendung  des  neuen  Datenschutzrechts  zu  geben,  richtet das BayLDA ab Montag, 

dem 9. Juli 2018 um 12:00 Uhr, folgende Telefonhotline ein: 

Hotline für Vereine und ehrenamtlich Tätige in Bayern 

Servicezeit von Montag bis Freitag von 08:00 Uhr bis 19:00 Uhr 

Telefonnummer: 

0981-53-1810 

 

 

Ziel der Hotline ist es, den Vereinen und ehrenamtlich Tätigen in Bayern Ansprechpartner zur Ver-

fügung zu stellen, die ihnen (Standard-)Fragen beantworten. Das BayLDA beabsichtigt, zweimal in 

der  Woche  die  10  meistgestellten  Fragen  und  Antworten  auf  der  Homepage  (www.lda.bayern.de) 

zu veröffentlichen. Sofern einzelne Fragen nicht beantwortet werden können, hat das BayLDA einen 

zusätzlichen E-Mail-Kontakt eingerichtet. Fragen, die weder durch die Hotline noch durch die zahl-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

reichen Informationen auf der Homepage des BayLDA beantwortet werden können, können an die 

E-Mail-Adresse: 

 

 

gerichtet werden.  

 

vereine@lda.bayern.de 

„Wir hoffen“, so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA, „dass wir durch diese Hotline schnell Abhilfe 

schaffen können und die Ehrenamtlichen in den Vereinen  sich wieder mehr ihren eigentlichen  Zwe-

cken,  sei  es  dem  Sport,  der  Gesundheit  oder  der  Kultur  widmen  können.“.  „Unser  Ziel“,  so  Thomas 

Kranig  weiter,  „ist  nach  wie  vor,  diejenigen,  die  sich  um  die  Einhaltung  datenschutzrechtlicher  Vor-

schriften  bemühen,  dabei  zu  unterstützen  und  nicht  zu  sanktionieren.  Nur  wer  sich  um  den  Daten-

schutz überhaupt nicht kümmert, muss auch mit Sanktionen rechnen.“  

 

Thomas Kranig 

Präsident 

