1/4

 Expediente N.º: EXP202300138

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22/12/2022 tuvo entrada en esta Agencia Acta de Propuesta de
Escrito/Denuncia procedente de Policía Local de Villar del Arzobispo, Valencia, (en
adelante la parte denunciante), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal por parte de  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte denunciada).

En el oficio de remisión la parte denunciante aporta Informe de fecha 21 de diciembre
de 2022 elaborado por agentes de la POLICÍA LOCAL DE VILLAR DEL ARZOBISPO
en el que se pone de manifiesto que la parte denunciada, tras haberse sustanciado el
expediente EXP202203112 ante esta Agencia Española de Protección de Datos, no ha
adoptado   medidas   correctoras   sobre   el   sistema   de   videovigilancia   del   que   es
responsable,   ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1,   continuando   la   situación   infractora   del
mismo, contando con cámaras de videovigilancia orientadas a la vía pública y a otros
inmuebles,   sin   autorización   y   con   una   cartelería   de   zona   videovigilada   no
suficientemente visible.

Los documentos aportados son:
- Informes realizados por las FFCCSE
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: A la parte denunciada se le remitió escrito indicando las obligaciones que
tenía en materia de protección de datos y videovigilancia,  resultando notificado el
28/03/2022, tras la remisión de un informe de la parte denunciante por los mismos
hechos en fecha 11/03/2022.

TERCERO: Con fecha 13 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo
13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que adjunta un certificado de la
empresa encargada en el que se indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

“no existe ninguna cámara en la instalación de la calle ***DIRECCIÓN.1 grabando y/o
visualizando   a   la   vía   pública.   Existen   en   la   instalación   diferentes   cámaras
enmascaradas   y   algunas   disuasorias   sin   captación   de   imagen.  Algunas   de   estas
cámaras disuasorias han sido retiradas por petición a nuestra clienta, pero ninguna de
éstas   está   grabando   vía   pública   o   recintos   anexos   a   la   propiedad   que   puedan
pertenecer a otro titular.
Asimismo, adjuntamos imágenes de las cámaras que existen en el sistema y también
fotografías de las cámaras que pudieran captar propiedades colindantes para que
vean sí están enmascaradas”

QUINTO:   Con   fecha  24   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda al archivo de las actuaciones iniciadas contra  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por
una infracción de los Artículo 5.1.c) del RGPD y 13 del RGPD, tipificadas en el Artículo
83.5 del RGPD.

Notificada la propuesta de resolución a la parte reclamada, en fecha 23/08/2023, tal y
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, no se ha constatado
que se hayan presentado alegaciones a la misma. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta, según denuncia de Policía Local de Villar del Arzobispo, que la
parte denunciada cuenta con cámaras de videovigilancia orientadas a la vía pública y
a otros inmuebles,  sin autorización  y con una cartelería de zona videovigilada no
suficientemente visible

SEGUNDO: Consta, según documentación aportada por la parte denunciada, que no
hay   cámaras   operativas   situadas   en   la   fachada   del   edificio   que   pudieran   grabar
imágenes de la vía pública, siendo estas de carácter meramente disuasorio, y, en
cualquier caso, habiendo sido ya retiradas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

-Alega la parte denunciada que no existe ninguna cámara en la instalación de la calle
***DIRECCIÓN.1  grabando y/o visualizando a la vía pública, que existen diferentes
cámaras enmascaradas y algunas disuasorias sin captación de imagen, habiendo sido
ya retiradas estas últimas.

 - A este respecto, esta Agencia recuerda que, aun el caso de tratarse de una
cámara “simulada”, la misma debe estar orientada preferentemente hacia espa-
cio privativo, dado que se considera que este tipo de dispositivos pueden afec-
tar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la misma en la creen-
cia de ser objeto de grabación permanente.
A la vista de las alegaciones presentadas y la documentación aportada, se
considera que al tratarse de cámaras que no están obteniendo imágenes, no se
está efectuando tratamiento de datos, por lo que no se observa infracción a la
normativa de protección de datos. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

En el presente caso, al tratarse de cámaras no operativas las instaladas en la fachada
del edificio, por tanto, simplemente disuasorias, que no están realizando tratamiento
de   datos,   se   considera   que   procede   el   archivo   del   presente   procedimiento
sancionador, no siendo necesario tampoco que dichas cámaras estén señalizadas,
precisamente por no estarse efectuando tratamiento de datos alguno. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-300823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

