1/13



Expediente N.º: EXP202304295
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de julio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ENTE PUBLICO RADIO TELEVISION CASTILLA-LA
MANCHA con NIF S4500020E (en adelante, RTVCLM). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
El 04/02/23 la parte reclamante presentó una solicitud de acceso a información
pública, de RTVCLM en la que literalmente pedía: "Nº expedientes disciplinarios y/o
faltas, las infracciones, las sanciones impuestas y las fechas de las comisiones
infractoras, a los trabajadores de las tres empresas que forman el Ente Público
RTVCM-CMMEDIA, de los años 2019, 2020, 2021 y 2022. En aplicación de la
resolución 264/2022 del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno. Procedan a
disociar/anonimizar los datos de carácter personal ya que no se solicita nominal, ni se
solicita ningún dato identificativo, como puede ser la especialidad profesional."
RTVCLM consideró que dicha petición podía afectar a los derechos de terceras
personas, razón por la cual, trasladó la misma a los afectados para que pudieran
realizar alegaciones.
La parte reclamante considera que RTVCLM vulneró la normativa de protección de
datos al realizar dicho traslado, ya que, en el escrito remitido a los afectados, se indica
la identidad del solicitante (nombre y apellidos) de la información.
El 10/02/23 RTVCLM remitió una respuesta a la parte reclamante (parece ser como
consecuencia de alguna reclamación previa formulada por el reclamante), en la que le
comunican que "En cuanto a la inclusión de su nombre, recordarle que un nombre, si
no va acompañado de más información, no es un dato de carácter personal. Indicarle
también que la identidad de quien realiza la consulta puede resultar relevante para el
posible afectado."
La parte reclamante manifiesta que, al solicitar los datos al amparo de la ley de
transparencia, le informaron de que: “Los datos no serán cedidos ni comunicados a
terceros, salvo que exista obligación legal de hacerlo”, y, que sin embargo, RTVCLM
ha difundido sus datos sin su consentimiento, ni autorización, y sin que exista
obligación o habilitación legal para ello.
Junto a la reclamación, aporta la parte reclamada su petición de información a RTVLM,
junto su contestación y trámites sucesivos, junto con el intercambio de mensajes
subsiguientes entre las partes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a estos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, el 03/04/2023 se dio traslado y recibió la
notificación RTVCLM de la reclamación, para que procediera a su análisis y diera
respuesta en el plazo de un mes.
TERCERO: El 27/04/2023, la Delegada de Protección de Datos de RTVCLM emitió la
respuesta solicitada a la AEPD y ratifica en su argumentación la necesidad de facilitar
la identidad del reclamante en el procedimiento de solicitud de información, en
cumplimiento de la legislación en materia de transparencia aplicable al caso.
CUARTO: El 09/05/2023, la AEPD admitió a trámite de la reclamación.
QUINTO: El 23/06/2023, tras analizarse la documentación que obraba en el
expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue notificada a la
parte recurrente, en fecha 4 de julio de 2023, según consta acreditado en el
expediente.
SEXTO: El 13/11/2023, la parte reclamante interpone un recurso potestativo de
reposición a través del Registro Electrónico de la AEPD, contra la resolución recaída
en el expediente EXP202304295, en el que muestra su disconformidad con la
resolución impugnada, y aporta nueva documentación y nuevos hechos, solicitando
que se continúe la tramitación de la reclamación inicial presentada.
SÉPTIMO El 7/11/2023, se remitió el recurso interpuesto a RTVCLM en el marco de lo
establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a los
efectos de que formulase las alegaciones y presentase los documentos y justificantes
que estimase procedentes, lo que se ha verificado mediante escrito de respuesta de
fecha 14 de noviembre de 2023. En esto escrito, se ratifica RTVCLM en las
alegaciones ya presentadas con anterioridad en relación con este caso.
OCTAVO: El 27/12/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
resuelve estimar el recurso de reposición interpuesto por el reclamante contra la
resolución de esta Agencia dictada en fecha 23/06/2023, por la que se acordaba el
archivo de la reclamación referida al RTVCLM, a fin de que prosiga su tramitación.
NOVENO: Con fecha 19 de marzo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.4 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

DÉCIMO Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones el 04/04/24. en síntesis, manifestaba que:
RTVCLM se ratifica en las distintas declaraciones ya presentadas ante la AEPD para
este caso, dando las mismas por reproducidas. Considera que el Órgano de
Transparencia, se ha limitado a gestionar la solicitud de acceso a la información
pública en cuestión, en estricta aplicación y la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno (en lo sucesivo, Ley
Estatal de Transparencia 19/13).
Con carácter general, alega la importancia de la aplicación del principio de presunción
de inocencia en el derecho administrativo sancionador, por analogía con el Derecho
Penal, y, cómo en este procedimiento, la AEPD no está respectando este principio
constitucional. Argumenta igualmente el carácter esencial del trámite de audiencia, en
también en el procedimiento de acceso a la información pública, para garantizar los
derechos de terceros interesados, de conformidad con la legislación vigente y la
jurisprudencia.
Afirma también que el derecho de acceso a la información pública se reconoce a todas
las personas, según lo previsto en el artículo 12 de la Ley Estatal de Transparencia
19/13, con lo que la decisión sobre el acceso a la información solicitada debe basarse
y justificarse en relación con el objeto de la petición, y no debe tener en cuenta la
identidad de la persona solicitante.
Alega también que esta legitimación universal quedaría limitada por el artículo 17.3 de
Ley Estatal de Transparencia 19/13, que prevé que los motivos por los que se solicita
la información podrán ser tenidos en cuenta cuando se dicte la correspondiente
resolución, y, por el artículo 19.3 Ley Estatal de Transparencia 19/13, que dispone que
se concederá plazo para la realización de alegaciones, si la información solicitada
pudiera afectar a derechos o intereses de terceros, debidamente identificados. La
comunicación de la identidad de la persona reclamante no se requiere con carácter
general, en aplicación principio de minimización previsto en el artículo 5.1.c) del RGPD
Argumenta que podría concebirse la necesidad de la comunicación a un tercero de los
datos identificativos del solicitante de la información, apoyándose en las conclusiones
del Dictamen 4/2023, del Consejo de Transparencia y Protección de Datos de
Andalucía, que consideraría lícita la comunicación la identidad del solicitante, cuando
el desconocimiento pudiera provocar indefensión para la defensa de sus derechos o
intereses afectados, al carecer de información suficiente, para hacer valer su derecho
a presentar las alegaciones oportunas por la solicitud de acceso a información pública.
Como el solicitante era (...), concluyen las alegaciones que el conocimiento de la
identidad del solicitante es relevante en orden a no causar indefensión a terceros,
dentro del procedimiento solicitud de acceso a información pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

A juicio de la parte reclamada, quedaría así plenamente justificado el trámite llevado a
efecto, por lo que solicita el archivo del procedimiento sancionador, al no haberse
infringido precepto alguno del RGPD.
UNDÉCIMO: En la Propuesta de Resolución de 8/05/2024, se mantienen en la
propuesta de resolución los hechos, calificación jurídica, propuesta de sanción y
medidas provisionales del acuerdo de inicio, así como una declaración de infracción a
RTVCLM del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, junto
con la adopción en el plazo de 6 meses las medidas necesarias en sus procedimientos
para evitar la divulgación de la identidad de los solicitantes, cuando no esté amparada
en una previsión legal o en el consentimiento del interesado.
DUODÉCIMO: El 10/05/2024 LA AEPD del expediente comunicó a RTVCLM, con un
plazo de 10 días para realizar nuevas alegaciones, sin que RTVCLM haya realizado
nuevas alegaciones hasta la fecha. En la Propuesta de Resolución se valoran las
alegaciones de RTVLCM de 04/04/24 al Acuerdo de inicio del siguiente modo:
Alega RTVCLM que la AEPD no está respectando el principio constitucional de
presunción de inocencia, sin concretar los preceptos concretos infringidos. En la
propuesta de resolución, se rechaza esta alegación con base en el artículo 24.2 de la
Constitución: “Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por
la ley, a la defensa y a la asistencia de letrado, a no declarar contra sí mismos, a no
confesarse culpables y a la presunción de inocencia”.
Y en el artículo 53 apartado 2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo la LPACAP),
sobre los derechos del interesado para el procedimiento administrativo sancionador:
“2. Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
a) A ser notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones que tales
hechos puedan constituir y de las sanciones que, en su caso, se les pudieran imponer,
así como de la identidad del instructor, de la autoridad competente para imponer la
sanción y de la norma que atribuya tal competencia.
b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario.”
La AEPD ha informado a RTVCLM de los hechos que se les imputan, respetando los
principios legales que garantizan un procedimiento justo, en especial, el trámite de
audiencia en diversas fases del procedimiento, con lo que RTVCLM ha podido llevar a
cabo las alegaciones y presentar los medios de prueba pertinentes para su defensa.
La AEPD cumple así con los principios procedimentales del derecho administrativo
sancionador, conforme al artículo 24.2 de la Constitución y la letra a) del apartado 2
del artículo 53.2 de la LPACAP.
La existencia de pruebas válidas de todos los elementos esenciales de la infracción
administrativa, de las que quepa inferir razonada-y razonablemente los hechos, al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

igual que la autoría del “acusado o imputado”, queda acreditada por la naturaleza
exclusivamente documental del procedimiento sancionador y basada en actos
administrativos, a los que se aplica la presunción de validez prevista en el artículo 39.1
Efectos de la LPACAP: “1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al
Derecho Administrativo se presumirán válidos y producirán efectos desde la fecha en
que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa.”
Los hechos quedan además acreditados con el reconocimiento de RTVCLM de su
autoría: RTVCLM ha facilitado los datos identificativos de la parte reclamante a
terceros cuyos datos podrían verse afectados, por su solicitud de acceso de
información pública. La discrepancia entre los intervinientes en el procedimiento, se
refiere exclusivamente a la norma aplicable al caso.
Por lo expuesto anteriormente, no se aprecia la vulneración de la presunción de
inocencia, al existir de modo indubitado pruebas documentales válidas en derecho y
alegaciones de los intervinientes que confirman la autoría de los hechos por la parte
reclamada.
La cuestión controvertida en este expediente sancionador es si la legislación aplicable
al caso, habilita a RTVCLM a revelar la identidad del solicitante en el trámite de
audiencia a terceros interesados dentro del procedimiento de acceso de información
pública.
RTVCLM invoca los artículos 12, 17.3 y 19.3 de la Ley Estatal de Transparencia 19/13,
a pesar de que ninguno de ellos habilita la revelación de la identidad del solicitante de
información. Para lo se que apoya en el Dictamen 4/2023, del Consejo de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía: “podría que considerarse lícita la
comunicación la identidad del solicitante de la información, cuando el desconocimiento
pudiera provocar indefensión para la defensa de sus derechos o intereses afectados,
al carecer de información suficiente, para hacer valer su derecho a presentar las
alegaciones oportunas por la solicitud de acceso a información pública.”
Como el solicitante era (...), , concluye RTVCLM en sus alegaciones que el
conocimiento de la identidad del solicitante es relevante en orden a no causar
indefensión a terceros, quedando así plenamente justificado el trámite llevado a efecto,
por lo que solicita el archivo del procedimiento sancionador, al no haberse infringido
precepto alguno del RGPD.
La AEPD considera, por su parte, que la norma aplicable al caso por competencia
territorial y material es la Ley 4/2016, de Transparencia de Castilla-La Mancha, al ser
RTVCLM un ente público perteneciente a la Comunidad de Castilla-La Mancha; es su
artículo 32 que establece en sus párrafos 3º y 4º lo siguiente (se subraya la parte
relevante):
3. Si la solicitud de información pública puede afectar a derechos o intereses de
terceros, de acuerdo con lo establecido por la presente ley, en caso de que los
posibles afectados estén identificados o sean fácilmente identificables, se les debe dar
traslado de la solicitud, y tienen un plazo de quince días para presentar alegaciones,
suspendiéndose el plazo para resolver hasta la recepción de las alegaciones o el
transcurso del plazo máximo de presentación. No será preciso el traslado a que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

refiere el párrafo anterior cuando el solicitante acredite la conformidad de los terceros
afectados.”
“4. En el supuesto previsto en el número anterior se informará al solicitante del
traslado de su solicitud, así como de la suspensión del plazo para dictar resolución.
Respecto de los terceros, el traslado de la solicitud deberá indicar sus motivos, pero
no será obligatorio revelar la identidad del solicitante.
Concluye la AEPD que RTVCLM inaplica su propia norma específica para el caso, que
no considera obligatorio revelar la identidad del solicitante a otros posibles afectados,
dentro del procedimiento solicitud de acceso a información pública. Sin olvidar, el
énfasis del artículo 12 de la Ley Estatal de Transparencia 19/13, invocado, que la
decisión sobre el acceso a la información no debe tener en cuenta la identidad de la
persona solicitante, sino que debe aplicarse y justificarse en relación con el objeto de
la petición.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 04/02/23 la parte reclamante presentó una solicitud de acceso a
información pública a RTVCLM, pidiendo el número de expedientes disciplinarios y/o
faltas, las infracciones, las sanciones impuestas y las fechas de las comisiones
infractoras, a los trabajadores de las tres empresas que forman el Ente Público
RTVCM-CMMEDIA, de los años 2019, 2020, 2021 y 2022. En su solitud aclaraba que
no quería ningún dato identificativo de carácter personal, como la especialidad
profesional y que sólo solicitaba los datos disociados o anonimizados.
SEGUNDO: RTVCLM comunicó mediante correo electrónico de 9/02/2023 el nombre y
apellidos de la parte reclamante a terceras personas, dentro del procedimiento de
acceso a la información pública. Con la misma fecha, remitió RTVCLM correo
electrónico a la parte reclamante, informándole al respecto.
TERCERO: El 10/02/23 RTVCLM remitió una respuesta a la parte reclamante en la
que le comunican que "En cuanto a la inclusión de su nombre, recordarle que un
nombre, si no va acompañado de más información, no es un dato de carácter
personal. Indicarle también que la identidad de quien realiza la consulta puede resultar
relevante para el posible afectado."

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
Cuestiones previas
En el artículo 4.1) RGPD define como dato personal:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona
[…];”
Por lo tanto, el nombre y apellidos tienen manifiestamente la consideración de datos
personales, en contra lo afirmado por RTVCLM.
En el artículo 4.2) RGPD define como tratamiento:
“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
La revelación de la identidad del solicitante de información a otros interesados en el
procedimiento en cuestión, es un tratamiento de datos personales consistente en
comunicación por transmisión.
En el artículo 4.7) RGPD define como responsable del tratamiento:
“7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”
RTVCLM es el ente público responsable (persona jurídica, servicio u organismo) del
tratamiento (comunicación por transmisión) de los datos personales (nombre y
apellido) de la parte reclamante.
III Obligación incumplida
Por su parte, el artículo 6 del RGPD establece sobre la licitud del tratamiento lo
siguiente:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
El artículo 6 en sus apartados 2 y 3 del RGPD habilita a los estados a mantener o
introducir disposiciones más específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas
del presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1,
letras c) y e), fijando de manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y
otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
La parte reclamante manifiesta que, al solicitar los datos al amparo de la ley de
transparencia, le informaron de que: “Los datos no serán cedidos ni comunicados a
terceros, salvo que exista obligación legal de hacerlo”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

RTVCLM, ha comunicado datos personales del reclamante a terceros, amparándose
en el artículo 25 de la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen
Gobierno de Castilla-La Mancha que establece:
“Artículo 25. Límites al derecho de acceso a la información pública. El régimen sobre
los límites de acceso a la información pública y los principios de interpretación de
aquéllos son los previstos en los artículos 14 y 15 de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, sin
perjuicio de facilitar, siempre que sea posible, un acceso parcial, omitiendo la parte
afectada por la limitación, indicándose, en este caso, al solicitante la parte de
información omitida.”
Por su parte, el artículo 15, párrafo segundo del apartado primero de la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno normativa estatal básica-, dispone también:
1. Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al origen racial, a
la salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos
relativos a la comisión de infracciones penales o administrativas que no conllevasen la
amonestación pública al infractor, el acceso solo se podrá autorizar en caso de que se
cuente con el consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por
una norma con rango de ley.(…)
Establece este precepto el consentimiento previo y expreso de los interesados, en el
supuesto de que la información solicitada contuviera datos relativos a la comisión de
infracciones administrativas, como es el caso; pero a su vez establece el párrafo 4º de
este mismo artículo también la siguiente salvedad:
“4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se impida la
identificación de las personas afectadas”.
Al solicitar la parte reclamante, la disociación y/o anonimización de los datos
personales de forma expresa, omitiendo cualquier dato identificativo, RTVCLM bien
podría haber aportado la información solicitada por el reclamante, sin facilitar su
nombre a los otros interesados, por no ser necesario el consentimiento de estos
últimos.
Caso de no aplicarse esta excepción, porque los posibles afectados estén
identificados o sean fácilmente identificables, prevé el artículo 32 párrafo 3º la Ley
4/2016 (Ley de Transparencia de la Comunidad de Castilla-La Mancha), la facultad de
presentar alegaciones a los posibles afectados por la petición, como se indica a
continuación:
“3. Si la solicitud de información pública puede afectar a derechos o intereses de
terceros, de acuerdo con lo establecido por la presente ley, en caso de que los
posibles afectados estén identificados o sean fácilmente identificables, se les debe dar
traslado de la solicitud, y tienen un plazo de quince días para presentar alegaciones,
suspendiéndose el plazo para resolver hasta la recepción de las alegaciones o el
transcurso del plazo máximo de presentación. No será preciso el traslado a que se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

refiere el párrafo anterior cuando el solicitante acredite la conformidad de los terceros
afectados.”
Pero aún en este caso, prevé el párrafo siguiente del mismo precepto, que no será
obligatorio revelar la identidad del solicitante. Dice así el artículo 32 párrafo 4º la Ley
4/2016 lo siguiente:
“4. En el supuesto previsto en el número anterior se informará al solicitante del
traslado de su solicitud, así como de la suspensión del plazo para dictar resolución.
Respecto de los terceros, el traslado de la solicitud deberá indicar sus motivos, pero
no será obligatorio revelar la identidad del solicitante.
Por consiguiente, las leyes estatales y autonómicas de transparencia aplicables al
procedimiento solicitud de acceso a información pública, no justifican, ni habilitan a
RTVCLM a facilitar la identidad del solicitante a otros posibles afectados, por lo que la
cesión de datos realizada no puede ampararse en el cumplimiento de una obligación
legal.
Como consecuencia de lo explicado con anterioridad, se confirma que RTVCLM ha
revelado la identidad de la parte reclamante sin su consentimiento, por lo que incumple
el artículo 6.1.a) del RGPD, al no concurrir ninguna de las otras bases de licitud del
tratamiento contemplados previstas en el artículo 6 del RGPD.
III
Tipificación y calificación de la infracción
Artículo 6.1.a) del RGPD
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que RTVCLM habría cometido una quiebra del principio de
licitud de datos.
La comunicación por parte de RTVCLM de datos personales (nombre y apellidos) del
reclamante a terceros, en un procedimiento solicitud de acceso a información pública,
no se fundamenta en el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento prevista en el apartado 6.1.c) como alega RTVCLM, lo que significa
que el tratamiento de sus datos personales habría tenido lugar sin el consentimiento
del interesado.
Por esta razón, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción del
artículo 6.1.a) del RGPD imputable a RTVCLM, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, según el cual constituyen infracción la vulneración de las disposiciones
siguientes:
“a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7, y 9.”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.a de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

“b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”
IV
Propuesta de sanción
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
Por tanto, al confirmarse la citada infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, corresponde
dictar resolución declarando la infracción.
V
Adopción de medidas
Una vez declarada la infracción, el responsable deberá proceder a la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
VI
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el ENTE PUBLICO RADIO TELEVISION CASTILLA-LA
MANCHA, con NIF S4500020E, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 6.1.a),
infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a ENTE PUBLICO RADIO TELEVISION CASTILLA-LA
MANCHA, con NIF S4500020E, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el
plazo de 6 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite
haber procedido al cumplimiento de las medidas necesarias en sus procedimientos
para evitar la divulgación de la identidad de los solicitantes, cuando no esté amparada
en ninguna de las bases de legitimación del artículo 6.1 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al ENTE PUBLICO RADIO
TELEVISION CASTILLA-LA MANCHA
CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

