1/18

 Expediente Nº: PS/00416/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FUNDACIÓN
ESPAÑOLA   DE   MEDICINA   ESTÉTICA   Y   LONGEVIDAD  (en   adelante,   la   parte
reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00416/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de marzo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra FUNDACIÓN ESPAÑOLA DE MEDICINA ESTÉTICA
Y LONGEVIDAD con NIF G83417501 (en adelante, la parte reclamada). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

El motivo en que basa la reclamación es que la entidad reclamada, cuya página web
es  ***URL.1, ha creado grupos de WhatsApp y de Instagram del Master, donde se
visualizan los datos de los participantes.

Aporta,   entre   otra   documentación,   formulario   de   inscripción   del   Máster,   correos
intercambiados   con   personal   de   la   entidad,   impresión   de   pantalla   del   grupo   de
Instagram y reclamación formulada por el representante legal de alumnos a la entidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 20 de abril de 2021 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con   fecha   9   de   junio   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que el reclamante ha retirado la reclamación indicando que todo se trató de
un error por desconocimiento de temas internos del máster. 

Se manifiesta que en todo momento se ha llevado una estricta observancia de la
normativa   de   protección   de   datos,   y   de   los   derechos   que   asisten   a   los   titulares
afectados.

TERCERO: Con fecha 13 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO:
     A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
 
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Dichas actuaciones de investigación han permitido constatar que la página web de la
entidad reclamada, ***URL.1, no tiene política de privacidad, pese a recabar datos de
carácter personal a través del enlace ***URL.2.

No   obstante,   en   este   último   enlace   se   hace   referencia   a   CAMPUS   MEDICA,
prestadora de los servicios objeto de denuncia, siendo  ***URL.3, su página web, la
cual sí tiene política de privacidad.

Dicha   política   de   privacidad   se   transcribe   seguidamente,   aunque   también   puede
accederse a la misma siguiendo este enlace ***URL.4.

<< Aviso Legal CampusMedica.com/FEMEL

En cumplimiento de lo establecido en el artículo 10 de la Ley 34/2002, de 11 de julio,
de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico (en adelante,
LSSI-CE), se informa de modo expreso, preciso e inequívoco, tanto a los destinatarios
del servicio como a los órganos competentes, de los siguientes aspectos relativos al
prestador de servicios de la sociedad de la información: CampusMedica.com es una
página web propiedad de la Fundación Española de Medicina estética y Longevidad
(FEMEL)

NOMBRE / DENOMINACIÓN SOCIAL: FUNDACION ESPAÑOLA DE MEDICINA, ES-
TETICA Y LONGEVIDAD

CIF / NIF: G 83417501

ACTIVIDAD / OBJETO SOCIAL: Formación Médica, organización de Congresos Mé-
dicos.

DOMICILIO SOCIAL / PROFESIONAL: CALLE ***DIRECCIÓN.1

TELÉFONO: ***TELÉFONO.1

FAX: ***FAX.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

DIRECCIÓN DE CORREO ELECTRÓNICO: ***EMAIL.1

DIRECCIÓN WEB. ***URL.1

DATOS DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO MERCANTIL / REGISTRO PÚBLICO:

Registro ***REGISTRO.1 de Agosto de 2002

INFORMACIÓN EN CUMPLIMIENTO DE LO ESTABLECIDO EN LA LEY ORGÁNI-
CA DE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL

1. PRINCIPIO DE INFORMACIÓN

En cumplimiento de lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (en adelante, LOPD), le
informamos de modo expreso, preciso e inequívoco que los datas facilitados por usted
a través de los formularios dispuestos al efecto en nuestra página web o en cualquier
otro canal de recogida de los mismos, así como los que se generen durante su rela-
ción con nuestra entidad, serán objeto de tratamiento en los ficheros responsabilidad
de FUNDACION ESPAÑAOLA DE MEDICNA ESTÉTICA Y LONGEVIDAD (FEMEL),
debidamente notificados en el Registro General de la Agencia Española de Protección
de Datos, con la finalidad del mantenimiento y cumplimenta de la relación del destina-
tario del servicio con nuestra entidad y prestación de servicios derivada de la misma.

Así mismo, en cumplimiento de lo establecido en la citada LOPD y en la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electróni-
co (en adelante, LSSI-CE), le informamos que sus datos podrán ser utilizados con la
finalidad   de   enviarle   comunicaciones   comerciales   y   de   cortesía   relacionadas   con
nuestra entidad a través del teléfono, correo postal, Gestores de Correo (tipo Mail-
Chimp, Mail Relay) ordinario, fax, correo electrónico o medios de comunicación elec-
trónica equivalentes. Estos sistemas han sido configurados y adaptado a la RGPD.

De igual manera, le informamos que sus datos serán cedidos en todos aquellos casos
en que sea necesario para el desarrollo, cumplimiento y control de la relación del des-
tinatario del servicio con nuestra entidad o en los supuestos en que lo autorice una
norma con rango de ley y, en particular, cuando concurra uno de los supuestos si-
guientes:

a) El tratamiento o la cesión tengan por objeto la satisfacción de un interés legítimo del
responsable del tratamiento o del cesionario amparado por dicha norma;

b) El tratamiento o la cesión de los datos sean necesarios para que el responsable del
tratamiento cumpla un deber que le imponga dicha norma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

2. PRINCIPIO DEL CONSENTIMIENTO

El consentimiento para el tratamiento de sus datos con las finalidades descritas en el
apartado anterior se entenderá prestado a través de la marcación de la casilla corres-
pondiente dispuesta al efecto en nuestra página web.

3. CARÁCTER OBLIGATORIO DE LOS DATOS SOLICITADOS

La cumplimentación de todos y cada uno de los campos que aparecen en los formula-
rios dispuestos al efecto en nuestra página web tiene carácter obligatorio (en caso
contrario, aparecerán marcados con un asterisco los campos que tengan carácter obli-
gatorio). La negativa a facilitar sus datos llevaría aparejada la imposibilidad del mante-
nimiento y cumplimiento de la relación del destinatario del servicio con nuestra enti-
dad, ya que los mismos son necesarias para la prestación de servicios derivada de la
misma.

4. PRINCIPIO DE CALIDAD DE LOS DATOS

El destinatario del servicio será el único responsable de la veracidad y exactitud de los
datos aportados, actuando FUNDACION ESPAÑAOLA DE MEDICNA ESTÉTICA Y
LONGEVIDAD (FEMEL) de buena fe, como mero prestador del servicio. En el supues-
to de que el destinatario del servicio facilite datos falsos o de terceras personas sin
mediar su consentimiento para ello, responderá personalmente frente a FEMEL, los
afectados o interesados, Agencia Española de Protección de Datas y, en su caso, au-
toridades autonómicas de protección de datos, de las responsabilidades derivadas de
dicha circunstancia.

Campusmedica. com no recoge datos de personas menores de catorce años a través
de su página web. En el supuesto de que una persona menor de catorce años facilite
sus datos a través de los formularios dispuestos al efecto en nuestra página web o en
cualquier otro canal de recogida de los mismos, se procederá a su destrucción inme-
diata en el mismo momento en que se tenga conocimiento de tal circunstancia.

Con la finalidad de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 4.3 de la LOPD, el
destinatario del servicio se compromete a comunicar a FEMEL los cambios que se
produzcan en sus datos, de forma que respondan con veracidad a su situación actual
en todo momento.

5. PRINCIPIO DE SEGURIDAD DE LOS DATOS.

FUNDACION ESPAÑOLA DE MEDICNA ESTÉTICA Y LONGEVIDAD (FEMEL) se
compromete al cumplimiento de su obligación de secreto respecto de los datos de ca-
rácter personal y de su deber de guardarlos y adoptará todas las medidas de índole
técnica y organizativa necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida
cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los ries-
gos a que estén expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o
natural, desarrolladas en el Título VIII del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciem-
bre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

6. EJERCICIO DE DERECHOS

En cumplimiento de lo establecido en la LOPD y el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la misma, el destina-
tario del servicio puede ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso, rec-
tificación, cancelación y oposición ante el responsable del fichero o del tratamiento,
adjuntando fotocopia de su DNI.

7. RESPONSABLE DEL FICHERO O DEL TRATAMIENTO

El responsable del fichero o del tratamiento es Clínica Garcilaso con dirección a efec-
tos de notificaciones en Calle Garcilaso, 7 28010 Madrid. >>

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del   Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 7 del RGPD, regula las condiciones para el consentimiento, indicándose lo
siguiente:
“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone que:  
“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.a y b) del RGPD establece que:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

El artículo 72.1 c) de la LOPDGDD, establece lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  

  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En este supuesto, se ha accedido a la política de privacidad de la entidad reclamada a
través del enlace ***URL.4, ubicado en el sitio web ***URL.1 donde se ha constatado
que la entidad reclamada no tiene su política de privacidad actualizada ya que hace
alusión a la LOPD 15/1999, actualmente derogada por el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos y  la Ley Orgánica 3/2018, de 5  de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

Como consecuencia de ello, se ha constatado que siguiendo este enlace ***URL.2 , y
accediendo al formulario para la inscripción en cursos de formación de la entidad
reclamada,   no   existe   casilla   donde   otorgar   o   no   consentimiento   expreso   para   el
tratamiento de datos de carácter personal,  ni se proporciona la información que en
materia de protección de datos establece el artículo 13 del RGPD, indicado en el
fundamento III.

Igualmente, se ha constatado que en la página web citada, el consentimiento para el
tratamiento de los datos, no se recoge de forma diferenciada, al no existir casilla de
aceptación al pie del formulario, lo cual implicaría la infracción del artículo 7 del RGPD,
de conformidad con el fundamento de derecho III.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían   constituir,   por   parte   del
reclamado, dos infracciones, una conforme a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD y
otra conforme al artículo 7 del RGPD.

Asimismo, de confirmarse la existencia de infracción, de acuerdo con lo establecido en
el citado artículo 58.2.b) del RGPD, en la resolución podrá ordenarse al reclamado,
como  responsable  del  tratamiento,  la  adecuación  de  la información  ofrecida  a  los
usuarios   cuyos   datos   personales   se   recaban   de   los   mismos   a   las   exigencias
contempladas en el artículo 13 del RGPD,  así como la corrección del formulario, de
conformidad   con   el   artículo   7   del   RGPD,   debiendo   aportar   medios   de   prueba
acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

VI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  en   el   presente   caso   a  la   entidad   reclamada  como   responsable   de   una
infracción   tipificada   en  el   artículo  83.5.b)   del   RGPD,  en   una  valoración   inicial,  se
estiman concurrentes los siguientes factores atenuantes: 

-

La reclamada no tiene infracciones previas (83.2 e) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Procede graduar cada sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 2000
€ cada una, por la infracción del artículo 58.2 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FUNDACIÓN ESPAÑOLA
DE MEDICINA ESTÉTICA Y LONGEVIDAD con NIF G83417501 de conformidad con
lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD 
 FUNDACIÓN
SEGUNDO: 
ESPAÑOLA DE MEDICINA ESTÉTICA Y LONGEVIDAD  con NIF  G83417501  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción
del artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD 
TERCERO:  NOMBRAR   como   Instructora   a  B.B.B.  y   como   Secretario   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).
CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuestas por la reclamante y los documentos obtenidos y generados
por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   relación   con   dicha
reclamación; todos ellos forman parte del expediente. 

QUINTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de  2.000 euros  (dos mil euros),  por cada
infracción, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a FUNDACIÓN ESPAÑOLA DE MEDICINA
ESTÉTICA Y LONGEVIDAD con NIF G83417501, otorgándole un plazo de audiencia
de  diez días hábiles  para que formule las alegaciones y presente las pruebas  que
considere convenientes.  En su escrito de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de cada sanción que proceda imponer
en   el   presente  procedimiento.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   cada   sanción
quedaría establecida en 1600 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición
de cada sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de las sanciones propuestas, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
cada sanción quedaría establecida en 1600 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La   reducción   por   el   pago   voluntario   de   cada   sanción   es   acumulable   a   la   que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de cada sanción quedaría establecido en 1200 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra cada sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   1600   o   1200   euros,   por   cada   sanción,   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

>>

SEGUNDO: En fecha 29 de noviembre de 2021, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 2400 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00416/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FUNDACIÓN   ESPAÑOLA   DE
MEDICINA ESTÉTICA Y LONGEVIDAD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

