1(27)

Dagens Industri Aktiebolag
Gjörwellsgatan 30
11260 Stockholm

Diarienummer:
DI-2020-11370

Datum:
2023-06-30

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen – Dagens
Industri Aktiebolags överföring av
personuppgifter till tredjeland
Innehåll
Integritetsskyddsmyndighetens beslut ............................................................................3
1 Redogörelse för tillsynsärendet ...................................................................................3
1.1 Handläggningen .............................................................................................3
1.2 Vad som anges i klagomålet ..........................................................................3
1.3 Vad Dagens Industri har uppgett ...................................................................4
1.3.1 Vem som har implementerat Verktyget och i vilket syfte m.m. ........4
1.3.2 Mottagare av uppgifterna .................................................................5
1.3.3 De uppgifter som behandlas i Verktyget och vad som utgör
personuppgifter .........................................................................................5
1.3.4 Kategorier av personer som berörs av behandlingen ......................5
1.3.5 När koden för Verktyget exekveras och mottagare bereds tillgång .5
1.3.6 Hur länge lagras personuppgifterna .................................................6
1.3.7 Vilka länder personuppgifterna behandlas i .....................................6
1.3.8 Dagens Industris relation till Google LLC .........................................6
1.3.9 Säkerställande av att behandlingen inte sker för mottagarnas egna
ändamål ....................................................................................................6
1.3.10 Beskrivning av Dagens Industris användning av Verktyget ...........7
1.3.11 Egna kontroller av överföringar som berörs av domen Schrems II 7

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm

1.3.12 Överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen .......7
1.3.13 Kontroll av hinder för fullgörande i lagstiftning i tredjeland .............8

Webbplats:
www.imy.se

1.3.14 Vidtagna ytterligare skyddsåtgärder utöver de som Google vidtagit
..................................................................................................................8

E-post:
imy@imy.se

1.3.15 Dagens Industris bedömning och slutsats avseende om
uppgifterna kan anses vara identifierbara ...............................................11

Telefon:
08-657 61 00

1.4 Vad Google LLC har uppgett .......................................................................12

Page 1 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

2(27)

2 Motivering av beslutet ................................................................................................14
2.1 Ramen för granskningen..............................................................................14
2.2 Det är fråga om behandling av personuppgifter...........................................14
2.2.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................14
2.2.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning ...................................16
2.3 Dagens Industri är personuppgiftsansvarig för behandlingen......................18
2.4 Överföring av personuppgifter till tredjeland ................................................19
2.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................19
2.4.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning ...................................21
3 Val av ingripande .......................................................................................................25
3.1 Rättslig reglering ..........................................................................................25
3.2 Ska sanktionsavgift påföras? .......................................................................25
3.3 Andra ingripanden........................................................................................26
4 Överklagandehänvisning ...........................................................................................27
4.1 Hur man överklagar .....................................................................................27

Page 2 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

3(27)

Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Dagens Industri Aktiebolag behandlar
personuppgifter i strid med artikel 44 i dataskyddsförordningen1 genom att sedan den
14 augusti 2020 och till dagen för detta beslut använda verktyget Google Analytics,
som tillhandahålls av Google LLC, på sin webbplats www.di.se, och därigenom
överföra personuppgifter till tredjeland utan att villkoren enligt kapitel V i förordningen
är uppfyllda.
Integritetsskyddsmyndigheten förelägger Dagens Industri Aktiebolag med stöd av
artikel 58.2 d i dataskyddsförordningen att se till att bolagets behandling av
personuppgifter inom ramen för Dagens Industris användning av verktyget Google
Analytics överensstämmer med artikel 44 och övriga bestämmelser i kapitel V. Detta
ska särskilt ske genom att Dagens Industri Aktiebolag ska upphöra att använda den
version av verktyget Google Analytics som användes den 14 augusti 2020, om inte
tillräckliga skyddsåtgärder vidtagits. Åtgärderna ska vara genomförda senast en
månad efter att detta beslut vunnit laga kraft.

1 Redogörelse för tillsynsärendet
1.1 Handläggningen
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har inlett tillsyn beträffande Dagens Industri
Aktiebolag (nedan ”Dagens Industri” eller ”bolaget”) med anledning av ett klagomål.
Klagomålet gäller en påstådd överträdelse av bestämmelserna i kapitel V i
dataskyddsförordningen kopplat till överföring av klagandens personuppgifter till
tredjeland. Överföringen påstås ha skett när klaganden besökte bolagets webbplats,
www.di.se (nedan ”bolagets webbplats” eller ”Webbplatsen”) genom verktyget Google
Analytics (nedan ”Verktyget”) som tillhandahålls av Google LLC.
Klagomålet har lämnats över till IMY, i egenskap av ansvarig tillsynsmyndighet enligt
artikel 56 i dataskyddsförordningen. Överlämnandet har skett från tillsynsmyndigheten
i det land där klaganden har lämnat in sitt klagomål (Österrike) i enlighet med
förordningens bestämmelser om samarbete vid gränsöverskridande behandling.
Handläggningen vid IMY har skett genom skriftväxling. Mot bakgrund av att det gäller
gränsöverskridande behandling har IMY använt sig av de mekanismer för samarbete
och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Berörda tillsynsmyndigheter har varit myndigheterna i Tyskland, Norge, Danmark, Estland och
Portugal.

1.2 Vad som anges i klagomålet
I klagomålet anförs i huvudsak följande.
Den 14 augusti 2020 besökte klaganden Dagens Industris webbplats. Under besöket
var klaganden inloggad på sitt Google-konto, som är kopplat till klagandens epostadress. Bolaget hade på sin webbplats implementerat en Javascript-kod för
Googles tjänster, inklusive Google Analytics. I enlighet med punkt 5.1.1 b i villkoren för
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Page 3 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

4(27)

Googles behandling av personuppgifter för Googles reklamprodukter och även
Googles villkor för behandling av ”the New Order Data Processing Conditions for
Google Advertising Products” behandlar Google personuppgifter för den
personuppgiftsansvariges (dvs. bolagets) räkning. Google LLC ska därför enligt ovan
nämnda villkor klassificeras som bolagets personuppgiftsbiträde.
Under klagandens besök på bolagets webbplats behandlades klagandens
personuppgifter av Dagens Industri, åtminstone klagandens IP-adress och uppgifter
insamlade genom kakor. En del av uppgifterna som samlades in, överfördes direkt till
Google. I enlighet med punkt 10 i villkoren om behandling av personuppgifter för
Googles reklamprodukter, har Dagens Industri godkänt att Google får behandla
personuppgifter om klaganden i USA. Sådan överföring av uppgifter kräver rättsligt
stöd i enlighet med kapitel V i dataskyddsförordningen.
Enligt EU-domstolens dom Facebook Ireland and Schrems (Schrems II)2 kunde
bolaget inte längre förlita sig på ett beslut om adekvat skyddsnivå för överföring av
uppgifter till USA enligt artikel 45 i dataskyddsförordningen. Bolaget bör inte basera
överföringen av uppgifter på standardiserade dataskyddsbestämmelser enligt artikel
46.2 c i dataskyddsförordningen om mottagarlandet inte säkerställer ett lämpligt skydd
med hänsyn till unionsrätten för de personuppgifter som överförs.
Google ska klassificeras som leverantör av elektroniska kommunikationstjänster i den
mening som avses i 50 US Code § 1881 (4)(b) och är därmed föremål för övervakning
av amerikanska underrättelsetjänster i enlighet med 50 US § 1881a (section 702 i
Foreign Intelligence Surveillance Act, nedan ”702 FISA”).3 Google förser den
amerikanska regeringen med personuppgifter i enlighet med dessa bestämmelser.
Bolaget kan därför inte säkerställa ett lämpligt skydd av klagandens personuppgifter
när dessa överförs till Google.

1.3 Vad Dagens Industri har uppgett
Dagens Industri Aktiebolag har i huvudsak uppgett följande.
1.3.1 Vem som har implementerat Verktyget och i vilket syfte m.m.
Dagens Industri har fattat beslutet att implementera Verktyget på Webbplatsen, vilket
har skett genom att koden för Verktyget har bäddats in på Webbplatsen. Verktyget är
fortfarande aktivt. Bolaget är etablerat i Sverige och har inte fattat ett sådant beslut för
någon annan europeisk webbplats.
Syftet med att bädda in koden för Verktyget på Webbplatsen är att Dagens Industri ska
kunna analysera hur Webbplatsen används, i synnerhet att kunna följa användningen
av Webbplatsen över tid.
Webbplatsen riktar sig mot svenska besökare, men det kan inte uteslutas att enskilda
från andra länder har besökt Webbplatsen och således kan omfattas av statistiken.

EU-domstolens dom Facebook Ireland och Schrems (Schrems II), C-311/18, EU:C:2020:559.
Se https://www.govinfo.gov/content/pkg/USCODE-2011-title50/html/USCODE-2011-title50-chap36-subchapVIsec1881.htm och https://www.govinfo.gov/content/pkg/USCODE-2011-title50/html/USCODE-2011-title50-chap36subchapVI-sec1881a.htm.
2
3

Page 4 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

5(27)

Den data (inklusive eventuella personuppgifter) som överförs till Verktyget kan komma
att lagras på servrar i olika länder, inklusive USA. Som användare av Verktyget går det
inte att styra vilka servrar som används för att lagra data i Verktyget.
1.3.2 Mottagare av uppgifterna
Inom ramen för Dagens Industris användning av Verktyget på Webbplatsen lämnas
personuppgifter ut till ett antal aktörer, vilka samtliga är personuppgiftsbiträden eller
underbiträden till Dagens Industri, inbegripet Google LLC, Google Ireland Ltd och
deras underbiträden.
1.3.3 De uppgifter som behandlas i Verktyget och vad som utgör
personuppgifter
Inom ramen för Dagens Industris användning av Verktyget på Webbplatsen behandlar
bolaget och dess personuppgiftsbiträden (Mottagarna) nedan angivna uppgifter.
•
•

•
•

•

Sidvisningsdata – exempelvis URL, klick i menyer, artiklar som besöks,
lästid och hur länge besökaren tittar på en video.
Teknisk information om enhet – exempelvis cookie-värde (som är hashat
innan det överförs till Verktyget, men var ej hashat när klagande besökte
Webbplatsen), operativsystem och skärmstorlek.
Användarkategori – exempelvis en flagga som visar om besökaren är
prenumerant eller inte.4
S.k. "egna dimensioner" – exempelvis vilken version av
publiceringsplattform som en sidvisning skedde på, information om artikel
(till exempel författare).
IP-adresser – IP-adress behandlas dels när Google Analytics mätscript
läses in, dels när uppmätt data ska överföras till Verktyget. Den IP-adress
som behandlas tillsammans med uppmätt data (sidvisningsdata etc.)
anonymiseras genom bolagets egenutvecklade process och som
hanteras på en EU-baserad infrastruktur innan den skickas tillsammans
med den uppmätta datan till Verktyget (se mer om detta nedan).

Dagens Industri bedömer att kategorierna Sidvisningsdata, Teknisk information om
enhet, Användarkategori och "egna dimensioner" kan betraktas som personuppgifter
endast i de fall då bolaget kan knyta dessa uppgifter till en individ genom
kompletterande information som bolaget har i andra system, vilket inte alltid är fallet.
Dagens Industri betraktar IP-adresser som personuppgifter till dess att dessa
anonymiseras.
1.3.4 Kategorier av personer som berörs av behandlingen
De kategorier av personer som berörs av behandlingen är besökare av Webbplatsen.
Det kan vara Dagens Industris betalande prenumeranter eller besökare utan ett digitalt
konto.
Uppgifter om särskilt utsatta personer behandlas inte. Webbplatsen riktar sig i första
hand till vuxna i deras yrkesroll eller som har ett intresse för ekonomi- och näringslivsfrågor. Den riktar sig inte till barn eller andra särskilt utsatta grupper.
1.3.5 När koden för Verktyget exekveras och mottagare bereds tillgång
Koden för Verktygets innehåll, dvs. scriptet som mäter den data som skickas till
Verktyget, körs endast om besökaren har gett sitt samtycke till att Dagens Industri
Observera att identifierande uppgifter såsom faktiskt prenumerations-ID inte överförs, utan enbart ett värde som
representerar kategorin "prenumerant" eller "inte prenumerant" (1 eller 0).
4

Page 5 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

6(27)

använder analys-cookies på Webbplatsen. Om besökaren har gett sitt samtycke
kommer den data som mäts av scriptet först att skickas till Dagens Industris
proxyserver, där flertalet säkerhetshöjande åtgärder genomförs, exempelvis
anonymisering av IP-adress. En delmängd av den uppmätta datan överförs därefter
krypterat från proxyservern till Verktyget som tillhandahålls av Google (se nedan).
Google LLC, Google Ireland och övriga personuppgiftsbiträden och underbiträden får
tillgång till den pseudonymiserade data som lagras i Verktyget i den utsträckning som
krävs för att personuppgiftsbiträdet eller underbiträdet ska kunna utföra tjänsten,
inklusive support- och felsökningstjänster.
1.3.6 Hur länge lagras personuppgifterna
Den data som uppmätts på Webbplatsen och som överförs till Verktyget sparas i
Verktyget i 26 månader och raderas därefter. Dagens Industri sparar uppgifterna för att
kunna analysera användningen av Webbplatsen över tid, närmare bestämt för att
kunna göra årsjämförelser och därigenom analysera hur användningen förändras.
Dagens Industri har bedömt att det är nödvändigt att i vart fall kunna jämföra
användningen över två årscykler. För att kunna analysera och ta fram statistik över
dessa förändringar behöver bolaget spara den uppmätta datan i 26 månader.
1.3.7 Vilka länder personuppgifterna behandlas i
De uppgifter som överförs till Verktyget lagras bland annat i USA.
1.3.8 Dagens Industris relation till Google LLC
Verktyget tillhandahålls genom avtal mellan Dagens Industri och ett svenskt aktiebolag
(nedan ”Leverantören”). Google Ireland Ltd är i sin tur underleverantör till leverantören.
Dagens Industri har ingått personuppgiftsbiträdesavtal med leverantören, som reglerar
Leverantörens och dess underbiträdens personuppgiftsbehandling.
Eftersom ändamålen och medlen för behandlingen i sin helhet bestäms av Dagens
Industri är Google LLC och Google Ireland Ltd personuppgiftsbiträden för den
personuppgiftsbehandling som blir aktuell i förhållande till Verktyget.
Dagens Industri har även ingått ett personuppgiftsbiträdesavtal direkt med Google LLC
för att uppfylla de formella kraven enligt standardavtalsklausulerna, dvs. att dessa
formellt ska ingås direkt mellan den personuppgiftsansvarige och biträde i tredjeland.
1.3.9 Säkerställande av att behandlingen inte sker för mottagarnas egna ändamål
1.3.9.1 Generellt
Dagens Industri månar om att enbart anlita sådana leverantörer som kan uppfylla
bolagets högt ställda krav på en säker och lagenlig personuppgiftsbehandling. Innan
en viss leverantör väljs ut görs en bedömning av leverantörens förmåga att
upprätthålla en godtagbar säkerhetsnivå, inklusive att skydda personuppgifter som ska
behandlas. Dagens Industri har även arbetat fram en revisionsplan där bolaget avser
att genomföra revisioner av de viktigaste leverantörerna, utifrån ett rullande schema.
Dagens Industri för även en kontinuerlig dialog med Google, där säkerhets- och
dataskyddsfrågor diskuteras.
1.3.9.2 Avtal med Leverantören
Genom biträdesavtalet med Leverantören och de dokumenterade instruktioner som
lämnats från Dagens Industri i detta avseende har det säkerställts kontraktuellt att
Leverantören och dess underbiträden inte behandlar personuppgifter för egna eller

Page 6 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

7(27)

tredje parts ändamål. Biträdesavtalet innehåller således särskilda bestämmelser
(avsnitt 3.2.1) om att Leverantören endast får behandla personuppgifter i enlighet med
Dagens Industris dokumenterade instruktioner. I bilaga 2 till biträdesavtalet tydliggörs
att Leverantören under inga omständigheter har rätt att behandla personuppgifter för
egna ändamål.
Som incitament för att efterleva de krav som ställs enligt biträdesavtalet och för att
poängtera dess vikt har Leverantören en ersättningsskyldighet gentemot Dagens
Industri om Leverantören skulle bryta mot avtalet eller tillämplig dataskyddslagstiftning
och detta medför skada för Dagens Industri.
Biträdesavtalet med Leverantören möjliggör även för Dagens Industri att begära
dokumentation och genomföra revisioner av system och rutiner för att säkerställa att
behandlingen sker i enlighet med Dagens Industris dokumenterade instruktioner och
tillämplig dataskyddslagstiftning.
För det fall Dagens Industri har skäl att anta att Leverantören inte efterlever kraven
som ställs i biträdesavtalet har Dagens Industri för avsikt att genomföra en sådan
revision. Leverantören har även rätt att begära dokumentation och genomföra
revisioner i förhållande till Google (avsnitt 7.5 i Googles biträdesavtal).
Dagens Industri kan också begära att genomföra revision av Googles system och
rutiner i enlighet med biträdesavtalet med Leverantören (avsnitt 8.5).
1.3.10 Beskrivning av Dagens Industris användning av Verktyget
Dagens Industri använder Verktyget för att samla in kvantitativa data, webbstatistik,
om hur Webbplatsen används, och göra analyser utifrån dessa uppgifter.
Webbstatistik kan till exempel visa vilka sidor som är mest besökta, vilken väg
besökare tar genom Webbplatsen, och från vilka sidor besökare lämnar Webbplatsen.
Webbanalys kan även ge insikt i besöksfrekvens och vilket innehåll som besöks under
längst tid. Den analys som görs med hjälp av Verktyget kan exempelvis ligga till grund
för produktförbättringar.
1.3.11 Egna kontroller av överföringar som berörs av domen Schrems II
Efter att domen Schrems II publicerades den 16 juli 2020 inledde Dagens Industri
under slutet av juli 2020 ett projekt för att generellt kartlägga överföringar av
personuppgifter till tredjeland. Projektet avsåg inte Verktyget specifikt utan gällde
tredjelandsöverföringar generellt. I samband med att Dagens Industri fick kännedom
om bland annat det aktuella klagomålet inleddes den 18 augusti 2020 ett projekt som
särskilt avsåg användningen av Verktyget. Relativt omgående efter domen, kunde
bolaget konstatera att den är relevant för den dataöverföring som sker inom ramen för
Verktyget och Dagens Industri har därefter vidtagit relevanta skyddsåtgärder, se
nedan.
1.3.12 Överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen
Dagens Industri har ingått ett personuppgiftsbiträdesavtal direkt med Google LLC.
Googles standardavtalsklausuler är en del av biträdesavtalet. Av biträdesavtalet
framgår att Google är bunden av klausulerna (punkt 10.2). Klausulerna baseras på
kommissionens beslut 2010/87/EU för överföringar från en personuppgiftsansvarig
inom EU/EES till ett personuppgiftsbiträde utanför EU/EES. Dessa avtalsvillkor gäller
automatiskt vid ingåendet av Googles personuppgiftsbiträdesavtal och behöver
således inte undertecknas separat för att vara tillämpliga. Det framgår av ingressen till

Page 7 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

8(27)

Googles standardavtalsklausuler. Enligt svensk lag, som ska tillämpas på
standardavtalsklausulerna, innebär det att dessa blir en del av avtalet.
Googles standardavtalsklausuler utgör även del av personuppgiftsbiträdesavtalet med
Leverantören i enlighet med bilaga 2 i biträdesavtalet med Leverantören.
Dagens Industri har även ingått ett personuppgiftsbiträdesavtal med Leverantören, där
Google Ireland Ltd agerar underbiträde och som i sin tur har vissa underbiträden i
tredjeland. Även i detta avtal tillämpas Googles standardavtalsklausuler som
överföringsverktyg.
1.3.13 Kontroll av hinder för fullgörande i lagstiftning i tredjeland
Dagens Industri har ännu inte med säkerhet kunnat konstatera om det finns något i
tredjelands lagstiftning som förbjuder mottagarna att uppfylla sina avtalsförpliktelser
enligt standardavtalsklausulerna. Bolaget har därför i förebyggande syfte utgått från att
så är fallet och vidtagit särskilda tekniska skyddsåtgärder för att säkerställa att skyddet
för de uppgifter som behandlas i Verktyget uppnår en acceptabel nivå.
1.3.14 Vidtagna ytterligare skyddsåtgärder utöver de som Google vidtagit
1.3.14.1 Inledning
Dagens Industri har genomfört en utförlig kartläggning av livscykeln för personuppgifter som behandlas i Verktyget, och har därvid identifierat och implementerat ett
antal ytterligare skyddsåtgärder. Åtgärderna visualiseras översiktligt i bilden nedan,
och kommenteras ytterligare i efterföljande avsnitt.

1.3.14.2 Kontroll över insamling och överföring av uppgifter till Verktyget
Ett vanligt förekommande sätt att använda Verktyget, om inte ytterligare
skyddsåtgärder vidtas, innebär att den data som mäts via Webbplatsens mätscript
överförs direkt till Verktygets servrar, utan att först gå via en kontrollpunkt hos den
personuppgiftsansvarige som använder verktyget.

Page 8 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

9(27)

Eftersom Verktygets servrar kan finnas inom och utanför EU/EES kan användning av
Verktyget leda till att uppmätt data överförs till tredjeland. I Verktyget finns en funktion
som innebär att användare av Verktyget kan välja att anonymisera IP-adressen
(trunkering)5 som överförs tillsammans med uppmätt data. Eftersom anonymiseringen
sker först efter att IP-adressen överförts till Google Analytics servrar uppstår enligt
Dagens Industri en tredjelandsöverföring innan anonymiseringen äger rum.
Dagens Industri har vidtagit skyddsåtgärder innan data överförs till Verktyget. För att ta
kontroll över vilken data som överförs till Verktygets servrar utanför EU/EES har
bolaget implementerat tekniska åtgärder som innebär att de uppgifter som samlas in
via Google Analytics mätscript på Webbplatsen i ett första steg överförs till en
proxyserver som finns inom EU där uppgifterna behandlas för att undvika att de kan
användas för att identifiera en individ därefter. Mjukvaran som används har utvecklats
och ägs av Dagens Industri, och hostas (inhysas) hos Google Ireland Ltd som en del
av Google Cloud Platform ("GCP"). GCP:en används således enbart som hyrd
infrastruktur för att köra proxyserverns kod på. Den data som behandlas på GCP:en
sker uteslutande på datacenter inom EU. Dagens Industri är personuppgiftsansvarig
för den behandling som sker i proxyservern.
Genom att Dagens Industri har infört denna kontrollpunkt kan bolaget säkerställa att
ingen data överförs till servrar utanför EU/EES utan att först ha genomgått skyddsåtgärder (se vidare nedan). Överföring till proxyservern är krypterad med Secure
Sockets Layer (”SSL”), en teknik som möjliggör krypterad kommunikation mellan en
webbläsare och en server).
1.3.14.3 Anonymisering av IP-adress och algoritm
De uppgifter som i vissa fall kan knytas till en individ och som överförs från Webbplatsen till proxyservern är IP-adress och cookie-värde. Exemplen nedan illustrerar hur
dessa nummer kan se ut före och efter att de behandlats på proxyservern.
Före behandling på proxyserver:
Uppgifter
•
•

IP-adress: klartext, t.ex. 176.10.253.34
Cookie-värde: klartext, t.ex. 744100309.1604572939

Innan uppmätt data överförs till Verktyget genomförs följande på proxyservern:
•

•

Anonymisering av IP-adress. Besökarens IP-adress anonymiseras genom
generalisering och aggregering där den sista oktetten i IPv4-adressen
ersätts med ”.0”.
Hashning av cookie-värdet. Det cookie-värde som uppmätts på
Webbplatsen kan antingen vara helt anonymt (när bolaget inte kan koppla
cookie-värdet till uppgifter i sina andra system) eller utgöra en
pseudonymiserad personuppgift (när bolaget kan koppla cookie-värdet till
uppgifter i sina andra system). Som en ytterligare skyddsåtgärd innan
överföring sker till Verktyget hashas cookie-värdet från besökarens klient
med ett "salt".6 Hashningen av cookie-värdet utgör ytterligare ett skydd mot

Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255).
6 Jfr information om "Keyed-hash function with stored key" i Artikel 29-gruppens vägledning om
anonymiseringstekniker.
5

Page 9 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

10(27)

risken att amerikanska myndigheter kan koppla ”avlyssnad data” (dvs. data
som eventuellt skulle kunna avläsas genom signalspaningsprogram
antingen "at rest" i Verktyget eller "in transfer") med identifierande data
som amerikanska myndigheter eventuellt skulle kunna få tillgång till på
annat sätt.
Efter att ovan beskrivna åtgärder har genomförts kan IP-adressen och cookie-värdet
exempelvis se ut enligt följande:
Uppgifter
•
•

IP-adress: anonymiserad, t.ex. 176.10.253.00
Cookie-värde: hashad, t.ex. 35009a79-1a05-49d7-b876-2b884d0f825b

Överföringen av uppgifterna sker sedan via SSL-kryptering från proxyservern till
Verktyget.
Anonymisering av besökarens IP-adress sker när denna ska överföras tillsammans
med den uppmätta sidvisningsdatan etc. (se ovan för vilka datapunkter som mäts).
Dessförinnan har IP-adressen exponerats för Verktyget vid det tillfälle Google
Analytics mätscript via krypterad överföring lästes in i besökarens webbläsare från
Verktygets server. Det går inte att koppla samman IP-adressen med den sidvisningsdata etc. som vid ett senare tillfälle uppmäts på Webbplatsen. Dagens Industri har
därför bedömt att denna exponering av IP-adressen inte utgör någon integritetsrisk för
besökare på Webbplatsen.
Avseende tidpunkten för besök på Webbplatsen kan Google LLC visserligen indirekt
härleda tidpunkt för besöket, men denna möjlighet är mycket begränsad. Google har
konfigurerat servern varpå 'analytics.js' tillhandahålls på så sätt att JavaScript-filen
cachas i den mottagande terminalens applikations-cache i två timmar, oberoende av
vilken hemsida den först inhämtas via (d.v.s. inte nödvändigtvis på Webbplatsen).
Under denna tidsperiod görs inga fler anrop där IP-adressen exponeras i dess helhet,
vilket innebär att de uppmätta sidvisningsdata som överförs via Dagens Industris
proxyserver till Google LLC (första överföringen) mycket sällan har en tidsmässigt
motsvarande maskinlogg hos Google LLC kopplad till överföringen via 'analytics.js'
(andra överföringen). I kombination med att besökare oftast nyttjar Webbplatsen som
informationskälla i arbetet och/eller under föregående två timmar besökt en annan
webbplats som använder Google Analytics (högst sannolikt givet att cirka 74 % av
världens 10 000 mest populära hemsidor föreliggande) gör att en stor andel av
besöken på Webbplatsen bara resulterar i överförda sidvisningsdata från Dagens
Industris proxyserver och ingen inläsning av Verktyget med tillhörande överföring av
IP-adress. Därmed försvåras kraftigt eventuella försök att sammankoppla
maskinloggar från överföring av Verktyget och överförda sidvisningsdata från Dagens
industris proxyserver och reducerar enligt Dagen enligt risk till bortom ”rimlig
sannolikhet”.

Page 10 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

11(27)

1.3.14.4 Mer om kontroll av att ytterligare åtgärder kan genomföras i praktiken m.m.
Dagens Industris överväganden gällande de åtgärder som bolaget har implementerat
är baserade på EDPB:s rekommendationer om hur enskilda tredjelandsöverföringar
ska bedömas utifrån sin specifika legala kontext (punkt 33).7
De säkerhetshöjande åtgärderna består främst av det ansvar för och den kontroll som
Dagens Industri tagit över faserna av livscykeln innan överföringen av uppgifterna sker
till Verktyget. Riskbedömningen har haft som utgångsläge att de registrerades skydd
bäst uppnås genom att de uppgifter som överförs utanför EU/EES är frånkopplade från
den registrerade och dennes tekniska enhet som använts för att besöka Webbplatsen,
och att bolaget kontrollerar den process som säkerställer att dessa åtgärder utförs.
1.3.14.5 Dagens Industris slutsats av tillräcklig säkerhetskyddsnivå
Med beaktande av de genomförda åtgärderna bedömer Dagens Industri att risken för
att de registrerades integritet eller rättigheter skulle kränkas genom användandet av
Verktyget är mycket liten. Bolagets samlade bedömning är således att en tillräcklig
skyddsnivå uppnås genom de genomförda åtgärderna.
1.3.15 Dagens Industris bedömning och slutsats avseende om uppgifterna kan
anses vara identifierbara
1.3.15.1 Bolagets bedömning avseende om uppgifterna kan anses vara identifierbara
Dagens Industri anser att det inte är självklart att en bedömning leder till att
uppgifterna ifråga – IP-adress, viss systeminformation och besökt webbadress – utgör
personuppgifter.
I skäl 26 i dataskyddsförordningen anges bland annat följande:
”För att avgöra om en fysisk person är identifierbar bör man beakta alla hjälpmedel,
som t.ex. utgallring, som, antingen av den personuppgiftsansvarige eller av en annan
person, rimligen kan komma att användas för att direkt eller indirekt identifiera den
fysiska personen. För att fastställa om hjälpmedel med rimlig sannolikhet kan komma
att identifiera den fysiska personen bör man beakta alla objektiva faktorer, som
kostnader och tidsåtgång för identifiering, med beaktande av tillgänglig teknik vid
tidpunkten för behandlingen som den tekniska utvecklingen.”
Artikel 29-arbetsgruppen har i sin vägledning8 om begreppet personuppgifter
ytterligare konkretiserat hur bedömningen ska gå till:
I skäl 26 till direktiv 95/469 (upphävda) ägnas särskild uppmärksamhet åt termen
”identifierbar” när det står att ”för att avgöra om en person är identifierbar bör hänsyn
tas till alla medel som rimligen kan användas antingen av den personuppgiftsansvarige
eller av någon annan person för att identifiera personen”. Detta innebär att en rent
hypotetisk möjlighet att peka ut den enskilde inte är tillräcklig för att betrakta personen
som ”identifierbar”. Om denna möjlighet, med beaktande av ”alla medel som rimligen
kan komma att användas av den personuppgiftsansvarige eller någon annan person”,
inte existerar eller är försumbar, bör personen inte anses vara ”identifierbar”, och
informationen skulle inte betraktas som ”personuppgifter”. Kriteriet ”alla medel som
EDPB:s Rekommendationer 01/2020 om åtgärder som komplement till överföringsverktyg för att säkerställa
överensstämmelsen med EU-nivån för skydd av personuppgifter Version 2.0 Antagna den 18 juni 2021
8 WP 136. Artikel 29-gruppens yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, antagna den 20 juni 2007
9 Europaparlamentets och rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för enskilda personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter.
7

Page 11 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

12(27)

rimligen kan komma att användas antingen av den personuppgiftsansvarige eller av
någon annan person” bör särskilt ta hänsyn till alla faktorer som står på spel.
Kostnaden för att genomföra identifiering är en faktor, men inte den end[a]. [O]m
uppgifterna är avsedda att lagras i en månad kan identifiering inte förväntas vara
möjlig under informationens ”livstid” och de bör inte betraktas som personuppgifter.”10
Vidare uttalas följande i vägledningen:
”En relevant faktor, som nämnts tidigare, för att bedöma ”alla medel som rimligen kan
komma att användas” för att identifiera personerna kommer i själva verket att vara det
ändamål som den registeransvarige eftersträvar vid behandlingen av uppgifter.”11
1.3.15.2 Bolagets slutsats avseende om uppgifterna kan anses vara identifierbara
Dagens Industri har dragit slutsatsen att för att det ska vara fråga om personuppgifter
enligt Dataskyddsförordningen så ska bedömningen av om enskilda är identifierbara
utgå från alla relevanta omständigheterna och bedöma den rimliga sannolikheten för
identifiering, varav syftet med behandlingen är en omständighet. Eftersom syftet med
behandlingen inte är att identifiera enskilda, utgör tekniska skyddsåtgärder en extra
viktig faktor vid bedömningen av om enskilda kan komma att identifieras.
Dagens Industri kommer mot den bakgrunden fram till att det inte är självklart att en
bedömning i enlighet med artikel 29-gruppens vägledning leder till att uppgifterna
ifråga – IP-adress, viss systeminformation och besökt webbadress – utgör
personuppgifter.
Bedömningen av att enskilda inte är identifierbara har gjorts med beaktade av de
omständigheter som framgår av dvs. (i) kostnaden för identifiering, (ii) syftet med
behandlingen, (iii) hur behandlingen är strukturerad, (iv) fördelarna som den
personuppgiftsansvarige förväntar sig med behandlingen, (v) vilka intressen som står
på spel för den fysiska personen, samt (vi) behandlingens varaktighet. Syftet med
behandlingen är inte att identifiera enskilda, utan utgör tekniska skyddsåtgärder. Det är
enligt Dagens Industri inte alls självklart att en bedömning i enlighet med vägledningen
leder till att uppgifterna ifråga – IP-adress, viss systeminformation och besökt
webbadress – utgör personuppgifter.

1.4 Vad Google LLC har uppgett
IMY har tillfört ärendet ett yttrande från Google LLC (Google) den 9 april 2021 som
Google lämnat in till den österrikiska tillsynsmyndigheten. Yttrandet besvarar frågor
som IMY och ett antal tillsynsmyndigheter har ställt till Google med anledning av delvis
gemensam hantering av liknande klagomål som kommit in till dessa myndigheter.
Dagens Industri har beretts tillfälle att yttra sig över Googles LLC:s yttrande. Av
Google LLC:s yttrande framgår följande om Verktyget.
En JavaScript-kod inkluderas på en webbsida. När en användare besöker (anropar) en
webbsida utlöser koden en nedladdning av en JavaScript-fil. Därefter utförs
spårningsoperationen för Verktyget, som består av att samla in information relaterad
till anropet på olika sätt och skickarinformationen till Verktygets servrar.

WP 136. Artikel 29-gruppens yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, antagna den 20 juni 2007, sida 15.
WP 136. Artikel 29-gruppens yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, antagna den 20 juni 2007, sida 16
och 17.
10
11

Page 12 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

13(27)

En webbplatsansvarig som integrerat Verktyget på sin webbplats kan skicka
instruktioner till Google för behandling av de uppgifter som samlas in. Dessa
instruktioner överförs via den så kallade tagghanteraren som hanterar den
spårningskod som den webbansvarige har integrerat i sin webbplats och via
tagghanterarens inställningar. Den som integrerat Verktyget kan göra olika
inställningar, exempelvis avseende lagringstid. Verktyget gör det också möjligt för den
som integrerat det att övervaka och upprätthålla stabiliteten på sin webbplats,
exempelvis genom att hålla sig informerad om händelser såsom toppar i besökstrafik
eller avsaknad av trafik. Verktyget gör det också möjligt för en webbplatsansvarig att
mäta och optimera effektiviteten av reklamkampanjer som genomförs med hjälp av
andra verktyg från Google.
I detta sammanhang samlar Verktyget in besökarens http-anrop och information om
bland annat besökarens webbläsare och operativsystem. Enligt Google innehåller ett
http-anrop för vilken sida som helst information om webbläsaren och enheten som gör
anropet, exempelvis domännamn, och information om webbläsaren, exempelvis typ,
referens och språk. Verktyget lagrar och läser cookies i besökarens webbläsare för att
utvärdera besökarens session och annan information om anropet. Genom dessa
cookies möjliggör Verktyget identifiering av unika användare (UUID) över
surfsessioner, men Verktyget kan inte identifiera unika användare i olika webbläsare
eller enheter. Om en webbplatsägares webbplats har ett eget autentiseringssystem
kan webbplatsägaren använda ID-funktionen, för att mer exakt identifiera en
användare på alla enheter och webbläsare som de använder för att komma åt
webbplatsen.
När informationen samlas in överförs den till Verktygets servrar. Alla uppgifter som
samlas in via Verktyget lagras i USA.
Google har infört bland annat nedanstående rättsliga, organisatoriska och tekniska
skyddsåtgärder för att reglera överföringar av uppgifter inom ramen för Verktyget.
Google har vidtagit rättsliga och organisatoriska skyddsåtgärder såsom att bolaget
alltid genomför en noggrann prövning om en begäran om tillgång från statliga
myndigheter om användardata kan genomföras. Det är jurister/specialutbildad
personal som genomför dessa prövningar och undersöker om en sådan begäran är
förenlig med gällande lagar och Googles riktlinjer. De registrerade informeras om
utlämnandet, såvida det inte är förbjudet i lag eller skulle inverka negativt på en
nödsituation. Google har även publicerat en policy på bolagets webbplats om hur en
sådan begäran om tillgång från statliga myndigheter av användardata ska genomföras.
Google har vidtagit tekniska skyddsåtgärder såsom att skydda personuppgifter från
avlyssning vid överföring av data i Verktyget. Genom att som standard använda HTTP
Strict Transport Security (HSTS), som instruerar webbläsare som http till SSL (HTTPS)
att använda ett krypteringsprotokoll för all kommunikation mellan slutanvändare,
webbplatser och Verktygets servrar. Sådan kryptering förhindrar inkräktare från att
passivt lyssna av kommunikation mellan webbplatser och användare.
Google använder även en krypteringsteknik för att skydda personuppgifter s.k. ”data i
vila” (”data at rest”) i datacenter, där användardata lagras på en disk eller
säkerhetskopieringsmedia för att förhindra obehörig åtkomst till datan.
Utöver ovanstående åtgärder kan webbplatsägare använda IP-anonymisering genom
att använda de inställningar som Verktyget tillhandahåller för att begränsa Googles
användning av personuppgifter. Sådana inställningar inkluderar framför allt att i koden

Page 13 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

14(27)

för Verktyget aktivera IP-anonymisering, vilket innebär att IP-adresser trunkeras och
bidrar till dataminimering. Om IP-anonymiseringstjänsten används fullständigt sker
anonymiseringen av IP-adressen nästan omgående efter att begäran har mottagits.
Google begränsar även åtkomsten till datan från Verktyget genom behörighetsstyrning
samt genom att all personal ska ha genomgått en utbildning avseende
informationssäkerhet.

2 Motivering av beslutet
2.1 Ramen för granskningen
IMY har med utgångspunkt i klagomålet i ärendet endast granskat om Dagens Industri
överför personuppgifter till tredjelandet USA inom ramen för Verktyget och om bolaget
har rättsligt stöd för det i kapitel V i dataskyddsförordningen. Tillsynen omfattar inte om
bolagets personuppgiftsbehandling i övrigt är förenlig med dataskyddsförordningen.

2.2 Det är fråga om behandling av personuppgifter
2.2.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
För att dataskyddsförordningen ska vara tillämplig krävs att personuppgifter
behandlas.
Dataskyddsförordningen syftar enligt artikel 1.2 till att skydda fysiska personers
grundläggande rättigheter och friheter, särskilt deras rätt till skydd av personuppgifter.
Enligt artikel 4.1 i dataskyddsförordningen är personuppgifter ”varje upplysning som
avser en identifierad eller identifierbar fysisk person (nedan kallad en registrerad),
varvid en identifierbar fysisk person är en person som direkt eller indirekt kan
identifieras särskilt med hänvisning till en identifierare som ett namn, ett identifikationsnummer, en lokaliseringsuppgift eller onlineidentifikatorer eller en eller flera faktorer
som är specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska, genetiska, psykiska,
ekonomiska, kulturella eller sociala identitet”. För att avgöra om en fysisk person är
identifierbar bör man beakta alla hjälpmedel som, antingen av den
personuppgiftsansvarige eller av en annan person, rimligen kan komma att användas
för att direkt eller indirekt identifiera den fysiska personen (skäl 26 till
dataskyddsförordningen).
Begreppet personuppgifter kan innefatta samtliga upplysningar, såväl objektiva som
subjektiva upplysningar, under förutsättning att de ”avser” en bestämd person, vilket
de gör om de på grund av sitt innehåll, syfte eller verkan är knuten till personen.12
Ordet ”indirekt” i artikel 4.1 i dataskyddsförordningen tyder på att det inte är nödvändigt
att informationen i sig gör det möjligt att identifiera den registrerade för att det ska vara
en personuppgift.13 I skäl 26 i dataskyddsförordningen anges dessutom att för att
kunna avgöra om en fysisk person är identifierbar bör alla hjälpmedel, som t.ex.
utgallring (engelska ” singling out”), som, antingen av den personuppgiftsansvarige
eller av en annan person, rimligen kan komma att användas för att direkt eller indirekt
identifiera den fysiska personen, beaktas. För att fastställa om hjälpmedel med rimlig
12
13

EU-domstolens dom Nowak, C-434/16, EU:C:2017:994, punkt 34–35.
EU-domstolens dom Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779, punkt 41.

Page 14 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

15(27)

sannolikhet kan komma att användas för att identifiera den fysiska personen bör
samtliga objektiva faktorer, såsom kostnader och tidsåtgång för identifiering, med
beaktande av såväl tillgänglig teknik vid tidpunkten för behandlingen, beaktas. Av
artikel 4.5 i förordningen framgår att med pseudymisering avses behandling av
personuppgifter på ett sätt som innebär att personuppgifterna inte längre kan tillskrivas
en specifik registrerad utan att kompletterande uppgifter används, under förutsättning
att dessa kompletterande uppgifter förvaras separat och är föremål för tekniska och
organisatoriska åtgärder som säkerställer att personuppgifterna inte tillskrivs en
identifierad eller identifierbar fysisk person.
S.k. ”nätidentifierare” (ibland benämnda ”onlineidentifierare”) – t.ex. IP-adresser eller
information som lagras i cookies – kan användas för att identifiera en användare,
särskilt när de kombineras med andra liknande typer av information. Enligt skäl 30 till
dataskyddsförordningen kan fysiska personer knytas till nätidentifierare som lämnas av
deras utrustning, t.ex. IP-adresser, kakor eller andra identifierare. Detta kan efterlämna
spår som, särskilt i kombination med unika identifierare och andra uppgifter som
samlas in, kan användas för att skapa profiler för fysiska personer och identifiera dem.
Artikel 29-arbetsgruppen har i yttrandet från 2007 klargjort vad de avser är hjälpmedel
som rimligen kan komma att användas för identifiering avseende bland annat IPadresser.14 I yttrandet anges att alla medel som rimligen kan komma att för att
identifiera vederbörande är b.la följande kostnaden för att genomföra identifieringen,
det avsedda syftet, hur behandlingen är strukturerad och tekniska fel. Å andra sidan
bör hänsyn tas till den senaste tekniken vid tidpunkten för behandlingen och
utvecklingsmöjligheterna under den period då uppgifterna kommer att behandlas,
faktorerna är således dynamiska och kan komma ändras över tid.
Ordalydelsen i skäl 26 i direktiv 95/46 antyder, genom hänvisningen till alla hjälpmedel
som rimligen kan komma att användas av den personuppgiftsansvarige eller en annan
person, att det inte krävs att en enda person innehar all information som är nödvändig
för att identifiera den registrerade.15
I Artikel 29-gruppens yttrande från 2007 anges i exempel nummer 15 följande om
dynamiska IP-adresser på en dator som finns hos ett internetcafé där ingen
identifiering krävs för att kunna använda internet. [M]an kan hävda att de uppgifter som
samlats in angående användningen av dator X under en viss tid inte gör det möjligt att
identifiera användaren med rimliga medel och att det därför inte är personuppgifte[r].16
EU-domstolen har i dom Breyer slagit fast att en person inte anses identifierbar genom
en viss uppgift om risken för identifiering i praktiken är försumbar, vilket den är om
identifiering av den aktuella personen är förbjuden i lag eller omöjlig att genomföra i
praktiken.17 EU-domstolen har dock i dom M.I.C.M. från 2021 och i dom Breyer slagit
fast att dynamiska IP-adresser utgör personuppgifter i förhållande till den som
behandlar dem, när denne även har en laglig möjlighet att identifiera innehavarna av
internetanslutningarna med hjälp av de ytterligare upplysningar som tredje part
förfogar över.18

Yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, 01248/07/SV WP 136, sida 16.
EU-domstolens dom Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779, punkt 43.
Yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, 01248/07/SV WP 136, sida 17 och 18.
17 EU-domstolens dom Breyer, C-582/14, EU:C:2016:779, punkt 45–46.
18 EU-domstolens dom M.I.C.M, C-597/19, EU:C:2021:492, punkt 102–104 samt dom Breyer, C-582/14,
EU:C:2016:779, punkt 49.
14
15
16

Page 15 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

16(27)

2.2.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
För att avgöra om de uppgifter som behandlas genom Verktyget utgör personuppgifter
ska IMY ta ställning till om Google eller Dagens Industri genom implementeringen av
Verktyget kan identifiera enskilda, t.ex. klaganden, vid besök på Webbplatsen eller om
risken för det är försumbar.19
IMY anser att de uppgifter som behandlas utgör personuppgifter av följande skäl.
Av utredningen framgår att Dagens Industri implementerat Verktyget genom att infoga
en JavaScript-kod (en tagg), som angetts av Google, i källkoden för Webbplatsen.
Medan sidan laddas i besökarens webbläsare laddas JavaScript-koden från Google
LLC:s servrar upp och körs lokalt i besökarens webbläsare. En kaka (cookie) sätts
samtidigt av i besökarens webbläsare och sparas på datorn. Kakan innehåller en textfil
som samlar information om besökarens manövrering på Webbplatsen. Bland annat
fastställs en unik identifierare i värdet på kakan och denna unika identifierare
genereras och hanteras av Google.
När klaganden besökte Webbplatsen, eller en undersida på Webbplatsen, överfördes
följande information via JavaScript-koden från klagandens webbläsare till Google
LLC:s servrar:
1.

2.
3.
4.

Unik(a) identifierare som identifierat den webbläsare eller enhet som använts
för att besöka Webbplatsen samt en unik identifierare som identifierat bolaget
(dvs. bolagets konto-ID för Google Analytics).
Webbadress (URL) och HTML-titel på den webbplats och webbsida som
klaganden har besökt.
Information om webbläsare, operativsystem, skärmupplösning,
språkinställning samt datum och tidpunkt för åtkomst till Webbplatsen.
Klagandens IP-adress.

Vid klagandens besök sattes (enligt punkt 1 ovan) nämnda identifierare i kakor med
namnen ”_gads”, ”_ga” och ”_gid” och överfördes därefter till Google LLC. Dessa
identifierare har skapats med syftet att kunna särskilja individuella besökare, såsom
klaganden. De unika identifierarna gör därmed besökarna på Webbplatsen
identifierbara. Även om sådana unika identifierare (enligt punkt 1 ovan) i sig inte skulle
anses göra enskilda identifierbara, måste det dock beaktas att dessa unika
identifierare i det aktuella fallet kan kombineras med ytterligare element (enligt
punkterna 2–4 ovan) samt att det är möjligt att dra slutsatser i förhållande till
information (enligt punkterna 2–4 ovan) som medför att uppgifter utgör
personuppgifter, oaktat om IP-adressen inte överförts i sin helhet.
Kombineras uppgifter (enligt punkterna 1–4 ovan) innebär det att enskilda besökare på
Webbplatsen blir ännu mer särskiljbara. Det är således möjligt att identifiera
individuella besökare av Webbplatsen. Det är i sig tillräckligt för att det ska anses vara
personuppgifter. Det krävs inte kännedom om den faktiska besökarens namn eller
fysiska adress, eftersom särskiljandet (genom ordet ”utgallring” i skäl 26 i
dataskyddsförordningen, ”singling out” i den engelska versionen) i sig är tillräckligt för
att göra besökaren indirekt identifierbar. Det krävs inte heller att Google eller Dagens
Industri har för avsikt att identifiera klaganden, utan möjligheten att göra det är i sig
tillräckligt för att avgöra om det är möjligt att identifiera en besökare. Objektiva
hjälpmedel som rimligen kan användas antingen av den personuppgiftsansvarige eller
Se Kammarrätten i Göteborgs dom den 11 november 2021 i mål nr 2232-21, med instämmande i underinstansens
bedömning.
19

Page 16 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

17(27)

av någon annan, är alla hjälpmedel som rimligen kan användas i syfte att identifiera
klaganden. Exempel på objektiva hjälpmedel som rimligen kan användas är tillgång till
ytterligare information hos en tredje part som skulle göra det möjligt att identifiera
klaganden med beaktande av såväl tillgänglig teknik vid tidpunkten för identifieringen
samt kostnaden (tidsåtgången) för identifieringen.
IMY konstaterar att EU-domstolen genom dom M.I.C.M. och dom Breyer slagit fast att
dynamiska IP-adresser utgör personuppgifter i förhållande till den som behandlar dem,
när denne även har en laglig möjlighet att identifiera innehavarna av
internetanslutningarna med hjälp av de ytterligare upplysningar som tredje part
förfogar över.20 IP-adresser förlorar inte sin karaktär av att vara personuppgifter enbart
på grund av att medlen för identifiering ligger hos tredje part. Breyer-domen och
M.I.C.M-domen bör tolkas utifrån det som faktiskt uttalas i domarna, dvs. att om det
finns en laglig möjlighet att få tillgång till kompletterande information i syfte att
identifiera klaganden är det objektivt klart att det finns ett ”medel som rimligen kan
komma att användas” för att identifiera klaganden. Domarna ska enligt IMY inte läsas
motsatsvis, på det sättet att det måste påvisas en lagreglerad möjlighet att få tillgång
till uppgifter som kan knyta IP-adresser till fysiska personer för att IP-adresserna ska
anses vara personuppgifter. En tolkning av begreppet personuppgift som innebär att
det alltid måste påvisas en laglig möjlighet att knyta sådana uppgifter till en fysisk
person skulle enligt IMY innebära en betydande begränsning av förordningens
skyddsområde, och öppna upp möjligheter att kringgå skyddet i förordningen. Denna
tolkning skulle bland annat strida mot förordningens syfte enligt artikel 1.2 i
dataskyddsförordningen. Breyer-domen är beslutad under tidigare gällande direktiv
95/46 och begreppet ”singling out” enligt skäl 26 till nuvarande förordning (att det inte
krävs kännedom om den faktiska besökarens namn eller fysiska adress, eftersom
särskiljandet i sig är tillräckligt för att göra besökaren identifierbar), angavs inte i
tidigare gällande direktiv som en metod för identifiering av personuppgifter.
I sammanhanget tillkommer också andra uppgifter (enligt punkterna 1–3 ovan) som IPadressen kan kombineras med för att möjliggöra identifiering. Även om trunkeringen21
av sista oktetten och ”hashning” av cookie-värdet utgör integritetshöjande åtgärder, då
de begränsar omfattningen av de uppgifter som myndigheter kan få tillgång till (i
tredjeland) konstaterar IMY att det ändå går att koppla de överförda uppgifterna till
andra uppgifter som också överförs till Google LLC (till USA). Därigenom möjliggörs
identifiering, vilket i sig är tillräckligt för att uppgifterna tillsammans ska utgöra
personuppgifter.
IMY konstaterar att det även kan finnas skäl att jämföra IP-adresser med
pseudonymiserade personuppgifter. Pseudonymisering av personuppgifter innebär
enligt artikel 4.5 i dataskyddsförordningen att uppgifterna – i likhet med dynamiska IPadresser – inte direkt kan tillskrivas en specifik registrerad utan att kompletterande
uppgifter används. Enligt skäl 26 till dataskyddsförordningen bör sådana uppgifter
anses vara uppgifter om en identifierbar fysisk person.
En snävare tolkning av begreppet personuppgifter skulle enligt IMY undergräva
räckvidden för rätten till skydd av personuppgifter, som garanteras i artikel 8 i
20 EU-domstolens dom M.I.C.M, C-597/19, EU:C:2021:492, punkt 102–104 och dom Breyer, C-582/14

EU:C:2016:779, punkt 49.
21 Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255), vilket i sig endast kan vara något av 256 alternativ. Effekten av denna åtgärd
innebär att det fortfarande går att särskilja IP-adressen från de övriga IP-adresser (255 alternativ), eftersom IPadressen kan sammankopplas med övriga överförda uppgifter (t.ex. uppgift om enhet och tidpunkt för besöket) till
tredjeland.

Page 17 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

18(27)

Europeiska unionens stadga om de grundläggande rättigheterna, eftersom det skulle
göra det möjligt för personuppgiftsansvariga att särskilt peka ut enskilda tillsammans
med personuppgifter (t.ex. när de besöker en viss webbplats) samtidigt som enskilda
nekas rätt till skydd mot att sådana uppgifter om dem sprids. En sådan tolkning skulle
undergräva skyddsnivån för enskilda och vore inte förenligt med det vida
tillämpningsområde som dataskyddsreglerna getts i EU-domstolens praxis.22
Dagens Industri har dessutom, genom att klaganden varit inloggad på sitt Googlekonto vid besöket på Webbplatsen, behandlat uppgifter där man kunnat dra slutsatser
om den enskilde baserat på dennes registrering hos Google. Av Googles yttrande
framgår att implementering av Verktyget på en webbplats gör det möjligt att få
information om att en användare av ett Google-konto (dvs. en registrerad) har besökt
webbplatsen i fråga. Google anger visserligen att vissa villkor måste vara uppfyllda för
att Google ska kunna ta emot sådan information, t.ex. att användaren (klaganden) inte
har avaktiverat behandling för och visning av personliga annonser. Eftersom
klaganden var inloggad på sitt Google-konto vid besöket på Webbplatsen, kan Google
fortfarande därmed ha haft möjlighet att få information om den inloggade användarens
besök på Webbplatsen. Det faktum att det inte framgår av klagomålet att inga
personliga annonser har visats, medför inte att Google inte kan få information om den
inloggade användarens besök på Webbplatsen.
IMY finner mot bakgrund av de unika identifierarna som kan identifiera webbläsaren
eller enheten, möjligheten att härleda den enskilde genom dennes Google-konto, de
dynamiska IP-adresserna samt möjligheten att kombinera dessa med ytterligare
uppgifter, att Dagens Industris användning av Verktyget på en webbsida, innebär
behandling av personuppgifter.

2.3 Dagens Industri är personuppgiftsansvarig för
behandlingen
Personuppgiftsansvarig är bland annat en juridisk person som ensamt eller
tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av
personuppgifter (artikel 4.7 i dataskyddsförordningen). Personuppgiftsbiträde är bland
annat en juridisk person som behandlar personuppgifter för den personuppgiftsansvariges räkning (artikel 4.8 i dataskyddsförordningen).
De svar som Dagens Industri har lämnat visar att har fattat beslutet att implementera
Verktyget på Webbplatsen. Vidare framgår att Dagens Industris syfte med
implementeringen av verktyget har varit att bolaget ska kunna analysera hur
Webbplatsen används, och i synnerhet kunna följa användningen av Webbplatsen
över tid.
IMY finner att Dagens Industri genom att besluta att implementera Verktyget på
Webbplatsen i nämnda syfte, har fastställt ändamålen och medlen med insamlingen
och den efterföljande behandlingen av dessa personuppgifter. Dagens Industri är
därför personuppgiftsansvarig för denna behandling.

Se till exempel EU-domstolens dom Latvijas Republikas Saeima (Points de pénalité), C-439/19, EU:C:2021:504,
punkt 61, dom Nowak, C-434/16, EU:C:2017:994, punkt 33 och dom Rijkeboer, C-553/07, EU:C:2009:293, punkt 59.
22

Page 18 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

19(27)

2.4 Överföring av personuppgifter till tredjeland
Av utredningen framgår att de uppgifter som samlas in via Verktyget lagras av Google
LLC i USA. Således överförs de personuppgifter som samlas in via Verktyget till USA.
Frågan är därmed om Dagens Industris överföring av personuppgifter till USA är
förenlig med artikel 44 i dataskyddsförordningen och har rättsligt stöd för det i kapitel
V.
2.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
Enligt artikel 44 i dataskyddsförordningen, som har rubriken ”Allmän princip för
överföring av uppgifter”, får bland annat överföring av personuppgifter som är under
behandling eller är avsedda att behandlas efter det att de överförts till ett tredjeland –
dvs. ett land utanför EU/EES – bara ske under förutsättning att den personuppgiftsansvarige och personuppgiftsbiträdet, med förbehåll för övriga bestämmelser i
dataskyddsförordningen, uppfyller villkoren i kapitel V. Alla bestämmelser i nämnda
kapitel ska tillämpas för att säkerställa att den skyddsnivå som garanteras genom
dataskyddsförordningen inte undergrävs.
I kapitel V i dataskyddsförordningen finns verktyg som kan användas vid överföringar
till tredjeländer för att säkerställa en skyddsnivå som i huvudsak motsvarar den som
garanteras inom EU/EES. Det kan t.ex. vara överföring med stöd av ett beslut om
adekvat skyddsnivå (artikel 45) och överföring som omfattas av lämpliga
skyddsåtgärder (artikel 46). Därtill finns undantag för särskilda situationer (artikel 49).
EU-domstolen har i domen Schrems II ogiltigförklarat det beslut om adekvat skyddsnivå som tidigare gällde överföring av personuppgifter till USA.23 Eftersom ett beslut
om adekvat skyddsnivå sedan juli 2020 saknas får överföringar till USA inte grundas
på artikel 45.
I artikel 46.1 föreskrivs bland annat att i avsaknad av ett beslut i enlighet med artikel
45.3 får en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde endast överföra
personuppgifter till ett tredjeland efter att ha vidtagit lämpliga skyddsåtgärder, och på
villkor att lagstadgade rättigheter för registrerade och effektiva rättsmedel för
registrerade finns tillgängliga. I artikel 46.2 c stadgas att sådana lämpliga
skyddsåtgärder får ta formen av standardiserade dataskyddsbestämmelser som antas
av kommissionen i enlighet med det granskningsförfarande som avses i artikel 93.2.
I domen Schrems II underkände inte EU-domstolen standardavtalsklausuler som
överföringsverktyg. Domstolen konstaterade dock att de inte är bindande för
myndigheterna i tredjelandet. EU-domstolen uttalade därvid att ”[ä]ven om det således
finns situationer där mottagaren av en sådan överföring, beroende på rättsläget och
gällande praxis i det berörda tredjelandet, kan garantera det nödvändiga skyddet av
uppgifter enbart med stöd av de standardiserade dataskyddsbestämmelserna, finns
det andra situationer i vilka bestämmelserna i dessa klausuler inte kan vara ett
tillräckligt medel för att i praktiken säkerställa ett effektivt skydd av de personuppgifter
som överförs till det berörda tredjelandet.” Enligt EU-domstolen är så ”bland annat

Kommissionens genomförandebeslut (EU) 2016/1250 av den 12 juli 2016 i enlighet med Europaparlamentets och
rådets direktiv 95/46/EG om huruvida ett adekvat skydd säkerställs genom skölden för skydd av privatlivet i
Europeiska unionen och Förenta staterna och EU-domstolens dom Facebook Ireland och Schrems (Schrems II), C311/18, EU:C:2020:559.
23

Page 19 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

20(27)

fallet när lagstiftningen i det tredjelandet tillåter att myndigheterna i detta tredjeland gör
ingrepp i de registrerade personernas rättigheter avseende dessa uppgifter.”24
Anledningen till att EU-domstolen ogiltigförklarade beslutet om adekvat skyddsnivå
med USA var på grund av hur de amerikanska underrättelsetjänsterna kan få åtkomst
till personuppgifter. Enligt domstolen kan ingåendet av standardavtalsklausuler inte i
sig säkerställa en skyddsnivå som krävs enligt artikel 44 i dataskyddsförordningen,
eftersom de garantier som där anges inte tillämpas när sådana myndigheter begär
åtkomst. EU-domstolen uttalade därför följande:
”Det framgår således att de standardiserade dataskyddsbestämmelser som
kommissionen antagit med stöd av artikel 46.2 c i samma förordning endast syftar till att
tillhandahålla de personuppgiftsansvariga eller deras personuppgiftsbiträden etablerade
i unionen avtalsenliga skyddsåtgärder som tillämpas på ett enhetligt sätt i alla
tredjeländer och således oberoende av den skyddsnivå som säkerställs i vart och ett av
dessa länder. Eftersom dessa standardiserade dataskyddsbestämmelser, med hänsyn
till deras art, inte kan leda till skyddsåtgärder som går utöver en avtalsenlig skyldighet
att säkerställa att den skyddsnivå som krävs enligt unionsrätten iakttas, kan det vara
nödvändigt, beroende på den situation som råder i ett visst tredjeland, för den
personuppgiftsansvarige att vidta ytterligare åtgärder för att säkerställa att skyddsnivån
iakttas”.25

I Europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB) rekommendationer om följderna av
domen26 klargörs att om bedömningen av lagstiftning och praxis i tredjelandet innebär
att det skydd som överföringsverktyget ska garantera inte kan upprätthållas i praktiken
måste exportören, inom ramen för sin överföring, som regel antingen avbryta
överföringen eller vidta lämpliga ytterligare skyddsåtgärder. EDPB konstaterar därvid
att ”ytterligare åtgärder kan endast anses vara effektiva i den mening som avses i EUdomstolens dom ”Schrems II” om och i den mån de – ensamt eller i kombination –
åtgärdar de specifika brister som konstaterats vid bedömningen av situationen i
tredjelandet när det gäller dess lagar och praxis som är tillämpliga på överföringen”.27
Av EDPB:s rekommendationer framgår att sådana ytterligare skyddsåtgärder kan
delas in i tre kategorier: avtalsmässiga, organisatoriska och tekniska.28
När det gäller avtalsmässiga åtgärder uttalar EDPB att sådana åtgärder ”[...] kan
komplettera och förstärka de skyddsåtgärder som överföringsverktyget och relevant
lagstiftning i tredjelandet tillhandahåller [...]. Med hänsyn till att de avtalsmässiga
åtgärderna är av sådan art att de i allmänhet inte kan binda myndigheterna i det
tredjelandet eftersom de inte är parter i avtalet, kan dessa åtgärder ofta behöva
kombineras med andra tekniska och organisatoriska åtgärder för att tillhandahålla den
nivå av uppgiftsskydd som krävs [...]”.29
När det gäller organisatoriska åtgärder betonar EDPB ”[a]tt välja och genomföra en
eller flera av dessa åtgärder kommer inte nödvändigtvis och systematiskt att
säkerställa att [en] överföring uppfyller den grundläggande likvärdighetsnorm som

Punkt 125-126.
Punkt 133.
26 EDPB, Recommendations 01/2020 on measures that supplement transfer tools to ensure compliance with the EU
level of protection of personal data, Version 2.0, antagna den 18 juni 2021 (nedan “EDPB:s Rekommendationer
01/2020”).
27 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 75: IMY:s översättning.
28 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 52.
29 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 99; IMY:s översättning.
24
25

Page 20 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

21(27)

krävs enligt EU-lagstiftningen. Beroende på de särskilda omständigheterna kring
överföringen och den bedömning som gjorts av tredjelandets lagstiftning krävs
organisatoriska åtgärder för att komplettera avtalsmässiga och/eller tekniska åtgärder
för att säkerställa en skyddsnivå för personuppgifter som är väsentligen likvärdigt den
som garanteras inom EU/EES”.30
När det gäller tekniska åtgärder påpekar EDPB att ”dessa åtgärder kommer särskilt att
vara nödvändiga när lagstiftningen i det landet ålägger importören skyldigheter som
strider mot garantierna i artikel 46 i dataskyddsförordningens överföringsverktyg och
som i synnerhet kan inkräkta på den avtalsenliga garantin om ett i allt väsentligt
likvärdigt skydd mot att myndigheterna i det tredjelandet får tillgång till dessa
uppgifter”.31 EDPB uttalar därvid att ”de åtgärder som anges [i Rekommendationerna]
är avsedda att säkerställa att åtkomsten till de överförda uppgifterna för offentliga
myndigheter i tredjeländer inte inkräktar på ändamålsenligheten i de lämpliga
skyddsåtgärderna i artikel 46 i dataskyddsförordningens överföringsverktyg. Dessa
åtgärder skulle vara nödvändiga för att garantera en i allt väsentligt likvärdig
skyddsnivå som den som garanteras inom EU/EES, även om de offentliga
myndigheternas tillgång är förenlig med lagstiftningen i importörens land, där sådan
tillgång i praktiken går utöver vad som är nödvändigt och proportionerligt i ett
demokratiskt samhälle. Syftet med dessa åtgärder är att förhindra potentiellt otillåten
åtkomst genom att hindra myndigheterna från att identifiera de registrerade, dra
slutsatser om dem, peka ut dem i ett annat sammanhang eller koppla de överförda
uppgifterna till andra datamängder som bland annat kan innehålla nätidentifierare som
tillhandahålls av de enheter, applikationer, verktyg och protokoll som används av
registrerade i andra sammanhang”.32
2.4.2 Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
2.4.2.1 Tillämpligt överföringsverktyg
Av utredningen framgår att Dagens Industri och Google har ingått standardiserade
dataskyddsbestämmelser (standardavtalsklausuler) i den mening som avses i artikel
46 för överföring av personuppgifter till USA. Dessa klausuler är i linje med dem som
offentliggjorts av Europeiska kommissionen i beslut 2010/87/EU och alltså ett
överföringsverktyg enligt kapitel V i dataskyddsförordningen.
2.4.2.2 Lagstiftningen och situationen i tredjelandet
Som framgår av domen Schrems II kan användande av standardavtalsklausuler kräva
ytterligare skyddsåtgärder som komplement. Därför behöver en analys av
lagstiftningen i det aktuella tredjelandet göras.
IMY anser att den analys som EU-domstolen redan gjort i domen Schrems II, som
avser liknande förhållanden, är relevant och aktuell, och att den därmed kan läggas till
grund för bedömningen i ärendet utan att någon ytterligare analys av den rättsliga
situationen i USA behöver göras.
Google LLC ska, i egenskap av importör av uppgifterna till USA, klassificeras som
leverantör av elektroniska kommunikationstjänster i den mening som avses i 50 US
Code § 1881 (b)(4). Google är därför föremål för övervakning av amerikanska
underrättelsetjänster i enlighet med 50 US § 1881a (”702 FISA”) och därmed skyldigt
att förse den amerikanska regeringen med personuppgifter när 702 FISA används.

EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 128; IMY:s översättning.
EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 77; IMY:s översättning.
32 EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 79; IMY:s översättning.
30
31

Page 21 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

22(27)

EU-domstolen konstaterade i domen Schrems II att de amerikanska
övervakningsprogrammen som grundar sig på 702 FISA, Executive Order 12333
(nedan ”E.O. 12333”) och Presidential Policy Directive 28 (nedan ”PPD-28”) i den
amerikanska lagstiftningen inte motsvarar de minimikrav som i unionsrätten gäller
enligt proportionalitetsprincipen. Det innebär att de övervakningsprogram som grundas
på dessa bestämmelser inte kan anses vara begränsade till vad som är strikt
nödvändigt. Domstolen konstaterade dessutom att övervakningsprogrammen inte ger
de registrerade rättigheter som kan göras gällande mot amerikanska myndigheter i
domstol, vilket innebär att dessa personer inte har rätt till ett effektivt rättsmedel.33
IMY konstaterar mot denna bakgrund att användningen av EU-kommissionens
standardavtalsklausuler inte i sig är tillräckligt för att uppnå en godtagbar skyddsnivå
för de överförda personuppgifterna.
2.4.2.3 Ytterligare skyddsåtgärder som genomförts av Google och Dagens Industri
Nästa fråga är om Dagens Industri vidtagit tillräckliga ytterligare skyddsåtgärder.
Som personuppgiftsansvarig och exportör av personuppgifterna är Dagens Industri
skyldigt att se till att reglerna i dataskyddsförordningen efterlevs. I detta ansvar ingår
bland annat att i varje enskilt fall vid överföringar av personuppgifter till tredjeland
bedöma vilka ytterligare skyddsåtgärder som ska användas och i vilken utsträckning,
inbegripet att utvärdera om de åtgärder som mottagaren (Google) och exportören
(Dagens Industri) sammantaget vidtagit är tillräckliga för att uppnå en godtagbar
skyddsnivå.
2.4.2.3.1 Googles ytterligare skyddsåtgärder
Google LLC har i egenskap av importör av personuppgifter vidtagit avtalsmässiga,
organisatoriska och tekniska åtgärder för att komplettera standardavtalsklausulerna.
Google har i yttrande den 9 april 2021 beskrivit att bolaget har vidtagit åtgärder.
Frågan är om de ytterligare skyddsåtgärder som vidtagits av Dagens Industri och
Google LLC är effektiva, med andra ord hindrar amerikanska underrättelsetjänsters
möjligheter att få åtkomst till de överförda personuppgifterna.
När det gäller de rättsliga och organisatoriska åtgärderna kan konstateras att varken
information till användare av Verktyget (såsom Dagens Industri),34 offentliggörandet av
en insynsrapport eller en allmänt tillgänglig ”policy för hantering av
regeringsförfrågningar” hindrar eller minskar de amerikanska underrättelsetjänsternas
möjligheter att få tillgång till personuppgifterna. Dessutom är det inte beskrivet vad det
innebär att Google LLC:s gör en ”noggrann prövning av varje begäran” om
”lagligheten” från amerikanska underrättelsetjänster. IMY noterar att detta inte
påverkar lagligheten av sådana begäranden eftersom de enligt EU-domstolen inte är
förenliga med kraven i EU:s dataskyddsregler.
När det gäller de tekniska åtgärder som vidtagits kan det konstateras att varken
Google LLC eller Dagens Industri har klargjort hur de beskrivna åtgärderna – såsom
skydd av kommunikation mellan Googles tjänster, skydd av data vid överföring mellan
datacenter, skydd av kommunikation mellan användare och webbplatser eller ”fysisk
säkerhet” – hindrar eller minskar amerikanska underrättelsetjänsters möjligheter att
bereda sig tillgång till uppgifterna med stöd av det amerikanska regelverket.

33
34

Punkt 184 och 192. Punkt 259 och efterföljande.
Oavsett om en sådan anmälan ens skulle vara tillåten enligt amerikansk lagstiftning.

Page 22 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

23(27)

När det gäller den krypteringsteknik som används– tillexempel. för s.k. ”data i vila”
(”data at rest”) i datacenter, som Google LLC nämner som teknisk åtgärd – har Google
LLC som importör av personuppgifter ändå en skyldighet att bevilja åtkomst till eller
lämna över importerade personuppgifter som Google LLC förfogar över, inklusive
eventuella krypteringsnycklar som krävs för att göra uppgifterna begripliga.35 Således
kan en sådan teknisk åtgärd inte anses vara effektiv så länge Google LLC har
möjlighet att få tillgång till personuppgifterna i klartext.
Beträffande vad Google LLC:s anfört om att ”i den mån information för mätning i
Google Analytics som överförs av webbplatsinnehavare utgör personuppgifter, får de
anses vara pseudonymiserade” kan konstateras att universella unika identifierare
(UUID) inte omfattas av begreppet pseudonymisering i artikel 4.5 i dataskyddsförordningen. Pseudonymisering kan vara en integritetshöjande teknik, men de unika
identifierarna har, som beskrivits ovan, det specifika syftet att särskilja användare och
inte att fungera som skydd. Därtill görs enskilda identifierbara genom vad som ovan
angetts om möjligheten att kombinera unika identifierare och andra uppgifter (t.ex.
metadata från webbläsare eller enheter och IP-adressen) och möjligheten att länka
sådan information till ett Google-konto för inloggade användare.
När det gäller Googles åtgärd avseende anonymisering av IP-adresser i form av
trunkering36 framgår det inte av Googles svar om denna åtgärd sker före överföringen,
eller om hela IP-adressen överförs till USA och förkortas först efter överföringen till
USA. Ur teknisk synvinkel har det således inte visats, att det inte finns potentiell
tillgång till hela IP-adressen innan den sista oktetten trunkeras.
Vad gäller det faktum att Google LLC har konfigurerat lösningen så att JavaScript-filen
cachas i den mottagande terminalens applikations-cache i två timmar (vilket kan
innebära en fördröjning mellan första och andra anropet på upp till två timmar) så
innebär detta att anropen kan få olika tidstämplar, som i sig skulle kunna innebära ett
försvårande avseende identifieringen av vilken besökare som har avgett det unika
anropet. IMY konstaterar dock att Dagens Industri inte kan säkerställa att en
fördröjning av anropen faktiskt sker, dels då det rent tekniskt inte går d att säkerställa
när (eller om) en fördröjning mellan första och andra anropet sker, och då styrningen
(aktiveringen) av cachningen ligger utanför bolagets kontroll.
Mot denna bakgrund konstaterar IMY att de ytterligare skyddsåtgärder som vidtagits
av Google inte är effektiva, eftersom de inte hindrar amerikanska underrättelsetjänsters möjlighet att få åtkomst till personuppgifterna eller gör sådan åtkomst
verkningslös.
2.4.2.3.2 Dagens Industris egna ytterligare skyddsåtgärder
Dagens Industri har uppgett att bolaget har vidtagit ytterligare skyddsåtgärder utöver
de åtgärder som Google har vidtagit. Dessa består enligt Dagens Industri av att
bolaget har genomfört omfattande kartläggning av livscykeln för personuppgifter som
behandlas i Verktyget och att bolaget på egna dataservrar (överföringen genom
proxyservern) maskerar sista oktetten av IP-adressen och hashar värdet i kakorna
innan uppgifterna överförs till Google.37

Se EDPB:s Rekommendationer 01/2020, punkt 81.
Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255).
37 Se ovan i avsnittet om vad bolaget har anfört, under rubriken ”Vidtagna kompletterande skyddsåtgärder”.
35
36

Page 23 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

24(27)

IMY finner dock att dessa åtgärder inte är tillräckliga av följande skäl.
Det framgår av bolagets egna uppgifter att två separata överföringar av den enskildes
IP-adress sker till Google LLC – dels genom ett anrop från mätverktyget ”analytics.js”
med hela IP-adressen exponerad, dels med trunkering38 av sista oktetten när uppmätt
data överförs (och hashning av cookie-värdet).39
Dagens Industri gör gällande att det som kan utläsas ur den första överföringen (där
hela IP-adressen exponeras) enbart är vilken webbsida som IP-adressen har besökt
och att det inte går att koppla samman IP-adressen med den sidvisningsdata etc. som
vid ett senare tillfälle uppmäts på Webbplatsen. IMY konstaterar dock att överföringen i
sig innebär en överföring av en personuppgift (IP-adressen), trots vidtagna
skyddsåtgärder.
När det gäller den andra överföringen innehåller den dessutom ytterligare uppgifter om
besöket på Dagens Industris webbplats (såsom besökarens enhet och tidpunkt för
besöket) och sammankopplingen torde därmed kunna göras med IP-adressen då
skillnaden efter trunkeringen endast är att sista oktetten maskerats, vilket för IPadresser innebär enbart 256 alternativ (dvs. ett nummer mellan 0–255). Även om
maskningen av sista oktetten och ”hashning” av cookie-värdet utgör integritetshöjande
åtgärder, då de begränsar omfattningen av de uppgifter som myndigheter kan få
tillgång till (i tredjeland) konstaterar IMY att det ändå går att koppla de överförda
uppgifterna till andra uppgifter som också överförs till Google LLC.
Mot denna bakgrund konstaterar IMY att inte heller de ytterligare åtgärder som
vidtagits av bolaget, utöver de ytterligare åtgärder som Google vidtagit, är tillräckligt
effektiva för att hindra amerikanska underrättelsetjänsters möjlighet att få åtkomst till
personuppgifterna eller göra sådan åtkomst verkningslös.
2.4.2.3.3 Integritetsskyddsmyndighetens slutsats
IMY finner att Dagens Industris och Googles åtgärder varken var för sig eller
sammantaget är tillräckligt effektiva för att hindra amerikanska underrättelsetjänsters
möjlighet att få åtkomst till personuppgifterna eller göra sådan åtkomst verkningslös.
Mot denna bakgrund finner IMY att varken standardavtalsklausuler eller de övriga
åtgärder som Dagens Industri åberopat kan ge sådant stöd för överföringen som
anges i kapitel V i dataskyddsförordningen.
I och med denna överföring av uppgifter undergräver Dagens Industri därför den
skyddsnivå för personuppgifter för registrerade som garanteras i artikel 44 i
dataskyddsförordningen.
IMY konstaterar därför att Dagens Industri Aktiebolag bryter mot artikel 44 i
dataskyddsförordningen.

Trunkering av IP-adress innebär att asterisk eller nollor ersätter andra siffror i sista oktetter (sista siffrorna i en IPadress, ett tal mellan 0 och 255), vilket i sig endast kan vara något av 256 alternativ. Effekten av denna åtgärd
innebär att det fortfarande går att särskilja IP-adressen från de övriga IP-adresser (255 alternativ), eftersom IPadressen kan sammankopplas med övriga överförda uppgifter (t.ex. uppgift om enhet och tidpunkt för besöket) till
tredjeland.
39 Se ovan i avsnitt 1.3.17.1, illustration av dataflöden (s. 8 i bolagets yttrande).
38

Page 24 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

25(27)

3 Val av ingripande
3.1 Rättslig reglering
IMY har vid överträdelser av dataskyddsförordningen ett antal korrigerande
befogenheter att tillgå enligt artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen, bland annat
reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter.
IMY ska påföra sanktionsavgifter utöver eller i stället för andra korrigerande åtgärder
som avses i artikel 58.2, beroende på omständigheterna i varje enskilt fall.
Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa
sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det
anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.
I artikel 83.2 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas för att
bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras, men också vid
bestämmandet av sanktionsavgiftens storlek. Om det är fråga om en mindre
överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i stället för att påföra en
sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b i förordningen. Hänsyn ska
vid bedömningen tas till försvårande och förmildrande omständigheter i fallet, såsom
överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare överträdelser av
relevans.
Enligt artikel 83.5 c i dataskyddsförordningen ska det vid överträdelse av bland artikel
44 i enlighet med 83.2 påföras administrativa sanktionsavgifter på upp till 20 miljoner
EUR eller, om det gäller ett företag, på upp till 4 % av den totala globala
årsomsättningen under föregående budgetår, beroende på vilket värde som är högst.

3.2 Ska sanktionsavgift påföras?
IMY har ovan funnit att de överföringar av personuppgifter till USA som sker via
Google Analytics-verktyget och som Dagens Industri är ansvarigt för strider mot artikel
44 i dataskyddsförordningen. Överträdelser av den bestämmelsen kan, som framgår
ovan, föranleda sanktionsavgifter. Det är i det aktuella fallet fråga om en allvarlig
överträdelse som i normalfallet bör föranleda en sanktionsavgift.
Vid bedömningen i detta fall om sanktionsavgift ska påföras ska i försvårande riktning
beaktas att överträdelsen har skett genom att Dagens Industri har överfört en stor
mängd personuppgifter till tredjeland där uppgifterna inte kan garanteras den
skyddsnivå som ges i EU/EES. Behandlingen har skett systematiskt och under en
längre tid. Efter att EU-domstolen genom dom den 16 juli 2020 underkände
kommissionens beslut om adekvat skyddsnivå i USA40 förändrades förutsättningarna
för överföringar av personuppgifter till USA. Det har nu förflutit cirka 3 år sedan domen
meddelades och EDPB har under den tiden lämnat rekommendationer om
konsekvenserna av domen för publik konsultation den 10 november 2020 och i slutlig
form den 18 juni 2021.

Kommissionens genomförandebeslut (EU) 2016/1250 av den 12 juli 2016 enligt Europaparlamentets och rådets
direktiv 95/46/EG om huruvida ett adekvat skydd säkerställs genom skölden för skydd av privatlivet i EU och Förenta
staterna.
40

Page 25 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

26(27)

I förmildrande riktning ska det beaktas den särskilda situation som uppstått efter
domen och tolkningen av EDPB:s rekommendationer, där det funnits ett tomrum efter
att överföringsverktyget till USA enligt Kommissionens tidigare beslut underkänts av
EU-domstolen. Det ska därtill särskilt beaktas att det av utredningen framgår att
Dagens Industri har gjort en seriös analys och kartläggning av livscykeln för personuppgifter i Verktyget. Dagens Industri har även vidtagit åtgärder såsom att bolaget på
egna dataservrar (överföringen genom proxyservern) maskerar sista oktetten av IPadressen (trunkering) och hashar värdet i kakorna innan uppgifterna överförs till
Google. Bolaget har även aktiverat Googles åtgärd ”anonymisering av IP-adresser”
genom trunkering. Dagens Industri har således vidtagit förhållandevis omfattande
åtgärder för att försöka begränsa riskerna för de registrerade och för att läka bristerna.
Dagens Industri har därigenom också trott att de lyckats även om åtgärderna i
praktiken nu visat sig inte vara effektiva.
Vid en sammanvägd bedömning finner IMY att det finns anledning att i det här fallet
avstå från att påföra Dagens Industri en sanktionsavgift för den konstaterade
överträdelsen och stanna vid ett föreläggande om att åtgärda bristen.

3.3 Andra ingripanden
Det framgår av utredningen att de skyddsåtgärder för överföring som åberopats av
Dagens Industri inte kan ge stöd för överföringen enligt kapitel V i
dataskyddsförordningen. Överföringen innebär således en överträdelse av
förordningen. För att säkerställa att överträdelsen upphör ska Dagens Industri
föreläggas enligt artikel 58.2 d i dataskyddsförordningen att se till att bolagets
behandling av personuppgifter inom ramen för användningen av verktyget Google
Analytics överensstämmer med artikel 44 och övriga bestämmelser i kapitel V. Detta
ska särskilt ske genom att Dagens Industri upphör med att använda den version av
verktyget Google Analytics som användes den 14 augusti 2020, om inte tillräckliga
skyddsåtgärder vidtagits. Åtgärderna ska vara genomförda senast en månad efter att
detta beslut vunnit laga kraft.
___________________

Detta beslut har fattats av generaldirektören Lena Lindgren Schelin efter föredragning
av juristen Sandra Arvidsson. Vid den slutliga handläggningen har även rättschefen
David Törngren, enhetschefen Catharina Fernquist och IT- och
informationssäkerhetsspecialisten Mats Juhlén deltagit.

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-30 (Det här är en elektronisk signatur)

Page 26 of 27

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2020-11370
Datum: 2023-06-30

27(27)

4 Överklagandehänvisning
4.1 Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till Integritetsskyddsmyndigheten. Ange i
skrivelsen vilket beslut ni överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska
ha kommit in till Integritetsskyddsmyndigheten senast tre veckor från den dag ni fick
del av beslutet. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder
Integritetsskyddsmyndigheten det vidare till Förvaltningsrätten i Stockholm för
prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till Integritetsskyddsmyndigheten om det inte innehåller
några integritetskänsliga personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av
sekretess. Myndighetens kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

Page 27 of 27

