 

Processo n.º  9585/ 2018        

AUTORIZAÇÃO N.º 7258/ 2018 

Cafe Bar, com a atividade de “restauração  e bebidas”, notificou  um tratamento de dados pessoais 
resultante  de  videovigilância,  com  a  finalidade  de  proteção  de  pessoas  e  bens,  a  realizar  no  seu 
estabelecimento com a designação Café Bar Topázio e endereço Rua Da Amizade lote 3066 Quinta 
do Conde 2975-345 Quinta do conde 

O sistema é composto por 8 câmaras, colocadas nos seguintes locais: 

Zonas de exposição de produtos/ Zonas da caixa/ Parques de estacionamento/  

Há  visualização das imagens em tempo real. 

Não há  transmissão das imagens para o exterior do local da instalação do sistema. 

Não há  Comissão de Trabalhadores. 

A  CNPD  já  se  pronunciou  na  sua  Deliberação  n.º  61/2004,  de  19  de  abril  1  sobre  os  princípios 
orientadores  para  o  correto  cumprimento  da  Lei  de  Proteção  de  Dados,  em  matéria  de 
videovigilância, bem como as condições gerais aplicáveis ao tratamento de dados pessoais para a 
finalidade de proteção de pessoas e bens. Decorrem desses princípios, bem como da lei laboral e 
da jurisprudência, os seguintes limites ao tratamento:  

  Não é permitida a recolha de som; 
  A  recolha  de  imagens  deve  confinar-se  à  propriedade  do  responsável,  não  podendo 

 

abranger imagens da via pública ou de propriedades limítrofes; 
 No  caso  de  existirem  terminais  de  pagamento  ATM,  as  câmaras  não  podem  estar 
direcionadas de modo a captar a digitação dos códigos; 

  Não podem as câmaras incidir regularmente sobre os trabalhadores durante a atividade 
laboral,  nem  as  imagens  podem  ser  utilizadas  para  o  controlo  da  atividade  dos 
trabalhadores,  seja  para  aferir  a  produtividade  seja  para  efeitos  de  responsabilização 
disciplinar (cf. artigos 20º e 21º do Código do Trabalho); 

  Apenas  a  recolha  de  imagens  nos  locais  declarados  está  abrangida  pela  presente 
autorização, não podendo, em circunstância alguma, serem recolhidas imagens de acesso 
ou interior de instalações sanitárias,  balneários,  vestiários ou outras áreas  de descanso 
destinadas aos trabalhadores, bem como nas áreas de cozinha e copa; 

  As  câmaras  não  podem  incidir  sobre  as  áreas  de  refeição,  zonas  de  estar  e  zonas  de 

bebidas; 

  Na  eventualidade  de  existir  um  local  destinado  ao  entretenimento  de  crianças  (p.e. 

play centers), não podem ser recolhidas imagens desse espaço. 
 

                                                           
1 Disponível em www.cnpd.pt/bin/orientacoes/principiosvideo.htm  
 

 

O tratamento em análise, com as limitações referidas, é adequado, pertinente e não excessivo face 
à finalidade declarada (cf. artigo 5.º, n.º1, alínea b), da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada pela 
Lei n.º103/2015, de 24 de agosto - LPD) e à atividade desenvolvida. 

O tratamento de dados pessoais efetuado no âmbito da videovigilância enquadra-se no conceito de 
vida privada, previsto no artigo 7º, n.º  2, da LPD. O artigo  31.º  da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, 
constitui o fundamento que legitima a instalação destes sistemas. 

Assim, com os limites fixados, autoriza-se o tratamento notificado ao abrigo do disposto nos 
artigos 7.º, n.º 2, 28.º n.º 1, alínea a), 29.º e 30.º, n.º 1.º da LPD, nos seguintes termos: 

Responsável 

Cafe Bar 

Finalidade 

Proteção de pessoas e bens 

Categoria de dados pessoais 
tratados 

Imagens captadas pelo sistema. 

Forma de exercício do direito de 
acesso 

Por  solicitação  Presencial/    ao  responsável  no  seguinte 
endereço/contacto:  Rua  Da  Amizade  lote  3066  Quinta  do 
cConde 2975-345 Quinta do conde 

Comunicação 
das imagens 

As  imagens  só  podem  ser  transmitidas  no  termos  da  lei  processual  penal. 
Detetada  a  eventual  infração  penal,  o  responsável  deverá,  juntamente  com  a 
participação,  enviar  à  autoridade  judiciária  ou  ao  órgão  de  polícia  criminal 
competentes as imagens recolhidas.  

Noutras  situações  em  que  as  autoridades  solicitem  acesso  às  imagens,  tal  só 
poderá  ocorrer,  no  âmbito  de  processo  judicial  devidamente  identificado,  em 
cumprimento de despacho fundamentado da autoridade judiciária competente. 

Fora destas condições não pode o responsável comunicar as imagens.  

Interconexões  Não há 

Fluxo transfronteiriço para países terceiros  Não há 

Conservação dos dados 

 30 dias 

Qualquer pessoa abrangida pela gravação das imagens (titular dos dados) tem o direito de a elas 
aceder  (artigo 11º,  n.º  1,  da  LPD),  salvo  se  as  imagens  estiverem  a  ser  utilizadas  no  âmbito  de 
investigação criminal, situação em que o pedido do titular deve ser endereçado à CNPD (n.º 2 do 
mesmo artigo). 

Ao disponibilizar as imagens ao titular dos dados, o responsável deve adotar as medidas técnicas 
necessárias para ocultar as imagens de terceiros que possam ter sido abrangidos pela gravação.  

 

De  modo  a  garantir  o  direito  de  informação  consagrado  no  artigo  10.º  da  LPD,  deverão  ser 
afixados em locais bem visíveis avisos informativos.  

O  responsável  deve  adotar  as  medidas  de  segurança  previstas  nos  artigos  14º  e  15º  da  LPD. 
Independentemente  das  medidas  de  segurança  adotadas  pela  entidade  responsável  pelo 
tratamento, é a esta que cabe assegurar o resultado da efetiva segurança das imagens. 

O  responsável  pelo  tratamento  deve,  também,  manter  sempre  atualizadas  a  data  e  hora  das 
gravações. 

Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão  

 

