1/7

 Expediente N.º: EXP202300615

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de enero de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B.  con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que es vecino de finca colindante con las fincas respectivas de las partes
reclamadas y que estos cuentan con cámaras de videovigilancia en sus fincas, que se
orientan, de forma manifiesta a la finca de la parte reclamante, sin que haya autoriza-
do dicha captación de imágenes (…)”

Aporta denuncias presentadas ante la Guardia Civil y declaración realizada en sede ju-
dicial por los hechos reclamados e imágenes de la ubicación de las cámaras y de las
zonas afectadas (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 01/02/23 y 24/03/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/02/23 por la parte reclamada sin
respuesta alguna a este organismo. 

Se procedió a la reiteración del traslado en fecha 24/03/23 constando como re-
cibido en la dirección asignada en fecha 30/03/23 sin que respuesta alguna se haya
dado sobre la legalidad del sistema en cuestión. 

TERCERO: Con fecha 2 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 22 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO:  Con   fecha  06/07/23,   el   instructor   del   procedimiento   acordó   practicar   las
siguientes pruebas: 

Reiterar en la aclaración de los hechos aportando la documentación requerida

de tal forma que se puede proceder a su análisis por este organismo. 

SEXTO: En fecha 07/07/23 se aporta copia del Auto del Juzgado de Instrucción nº2
(Santa Cruz de Tenerife) en donde se acuerda el sobreseimiento provisional al no
poder acreditar “que las cámaras sean capaces de captar imágenes inconsentidas”
obtenidas de un espacio privado del denunciante. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 02/08/23 no consta
aportada   documentación   alguna,   ni   explicación   adicional   sobre   los   hechos   se   ha
realizado. 

OCTAVO:   En   fecha   02/08/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
considera   acreditada   la   infracción   de   los   artículos   5   y   13   RGPD,   al   no   acreditar
fehacientemente   la   reclamada   la   legalidad   del   sistema,   proponiendo   una   sanción
cifrada en la cuantía de 600€. 

NOVENO: En fecha 14/08/23 se recibe nuevo escrito de alegaciones de la reclamada
por medio de su representante legal Doña C.C.C. (Letrada Colegio Tenerife nº XXXX)
incidiendo que en Informe de la Guardia Civil ninguna cámara está orientada hacia la
propiedad del reclamante. 

DÉCIMO: En fecha 01/09/23 se recibe nuevo escrito de la parte reclamada en dónde
expone lo siguiente: 

“Se ha demostrado por el informe de la Guardia civil que ninguna de Ias cáma-
ras está en la propiedad de Don A.A.A. y que no enfocan para su vivienda, se presen-
tan las mismas con fotografías, con las fechas, así como los carteles informando que
hay cámaras colocadas y enfocando para la propiedad de Doña D.D.D., habida cuenta
que ella y su marido viven solos y son mayores”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/01/23 por medio de la
cual se traslada lo siguiente a esta Agencia:

“(…) que es vecino de finca colindante con las fincas respectivas de las partes
reclamadas y que estos cuentan con cámaras de videovigilancia en sus fincas, que se
orientan, de forma manifiesta a la finca de la parte reclamante, sin que haya autoriza-
do dicha captación de imágenes (…)”

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación B.B.B., con
NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Tercero. Consta que los mismos hechos fueron objeto de análisis en sede judicial Juz-
gado Instrucción nº2 (Santa Cruz de Tenerife) nº Procedimiento  ***PROCEDIMIEN-
TO.1.

“De las diligencias practicadas no es posible concluir que las cámaras denun-
ciadas sean capaces por su ubicación y campo captar imágenes inconsentidas obteni-
das de un espacio privado del denunciante, por lo que cabe concluir que de lo actuado
no parece debidamente justificada la perpetración del delito contra la intimidad que ha
dado motivo a la formación de la causa (…) procede decretar el sobreseimiento provi-
sional de las actuaciones”. 

Cuarto. Se aporta en escrito de fecha 14/08/23 fotografías de los carteles instaladas
donde se observa que ninguno informa del responsable del tratamiento o el modo de
ejercitar los derechos, al margen de carecer de fecha de captura. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso se procede a examinar la reclamación de fecha 02/01/23 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la presencia de cámaras de video-vigi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

lancia que pudiera afectarle en el marco de los derechos protegidos por la normativa
de protección de datos. 

Se aporta prueba documental dónde se aprecia la presencia de dispositivos de
captación de imágenes en la zona de maleza sin que se aprecia a priori la orientación,
si bien las manifestaciones del reclamante inciden en la afectación a ámbito privativo. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imagen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la utiliza-
ción de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

En el presente procedimiento sancionador, la parte reclamante considera que hay una
serie   de   dispositivos   en   la   finca   cercana   que   pudieran   estar   mal   orientados,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

considerándose intimidados por los mismos, al considerar que pudieran afectar a su
terreno privativo cercano. 

Por la parte reclamada se aporta Auto de <Sobreseimiento provisional> del
Juzgado de Instrucción nº 2 (Tenerife) de fecha ***FECHA.1 en dónde se plasma lo
siguiente:

“…una cámara de video-vigilancia instalada en un aguacatero no le suponían
ningún otro fin a criterio de los Agentes de la Guardia Civil que acudieron al lugar que
observar a los moradores de la vivienda del denunciante, posteriormente se solicitó
por este Juzgado (…) el cual ha concluido que la zona del patio del denunciante no es
posible ser grabada desde la cámara fija instalada en el aguacatero, y que la única
opción de grabar el patio principal sería cambiar la instalación del dispositivo”.

Este organismo considera que las “apreciaciones” de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado son suficientes para acreditar que en el momento en el que se
desplazaron   el   dispositivo   objeto   de   reclamación   no   estaba   afectando   a   zona
<privativa> del reclamado (a).

La mera observación de cualquier tipo de dispositivo no supone a priori un
tratamiento datos, más allá de que dada la cercanía de las propiedades los mismos
pueden ser observados sin esfuerzo alguno desde la propiedad del reclamante. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario” (* la negrita pertenece a esta AEPD). 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

En concordancia con lo anterior, si bien las fotografías aportadas respecto a los carte-
les no acreditan el “responsable del tratamiento” y son de mala nitidez, al considerarse
que las cámaras solo captan el interior de la propiedad privada del reclamado, no es
necesario la colocación de los mismos al ser <ámbito personal y doméstico>. 

Los propietarios de fincas privadas tienen libertad a la hora de instalar cámaras
de seguridad en su propiedad privada, siempre y cuando las mismas se ciñan a los lí-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

mites de su propiedad o en el caso de afectar a límites exteriores indicar en todo caso
en legal forma que se trata de <zona video-vigilada>. 

No obstante, siempre es recomendable que el mismo (los carteles) estén ho-
mologados a la actual normativa en vigor, indicando el responsable del tratamiento de
datos, la finalidad y el modo de ejercitar los derechos respectivos, siendo necesario en
el caso de que las cámaras capten lo mínimo imprescindible de espacio externo.

V

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que las cámaras instaladas no afectan al ám-
bito de la propiedad particular del reclamante, sin que explicación se haya dado sobre
la cámara en lo alto del aguacatero, considerando este organismo suficiente el análisis
efectuado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado desplazados al lugar de
los hechos, así como el que no se haya podido acreditar tratamiento de datos del re-
clamante o tercero alguno. 

No obstante, se considera que la instalación de una cámara en lo alto de un ár-
bol no es el sitio más idóneo, debido a la facilidad de moverse la orientación del ángulo
de captación de la misma, y el hecho de que la observancia por parte de terceros pue-
de dar lugar a nuevas reclamaciones, siendo recomendable a juicio de este organismo
una mejor ubicación de la misma. 

El resto de las cuestiones fruto de la mala relación de vecindad entre las partes
son ajenas al marco competencial de la misma debiendo ser dirimidas en su caso en
las instancias judiciales oportunas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

