Veröffentlichung des 
29. Tätigkeitsberichts 2019

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
stellt Ergebnisse seiner Arbeit im Jahr 2019 vor 

Pressemitteilung – Seite 1/5 
München, 25.05.2020  

Seit Mai 2018 gelten in Bayern die Datenschutz-Grundverordnung und das 
neue Bayerische Datenschutzgesetz. Am Ende des Jahres 2018 hatten 
nicht nur die meisten Bürgerinnen und Bürger, sondern auch die staatli-
chen und kommunalen Behörden im Freistaat erste Erfahrungen mit dem 
neuen Recht gesammelt. So stand das Jahr 2019 im Zeichen einer Konso-
lidierung und Differenzierung: Alte Datenschutzprobleme stellten sich vor 
dem Hintergrund des gewandelten Rechtsrahmens neu, bisher unbekann-
te Probleme traten hinzu. So gewann die Datenschutzarbeit meiner Be-
hörde an Detailtiefe. Dies zeigt auch der 29. Tätigkeitsbericht. Er beschäf-
tigt sich mit grundsätzlichen Fragestellungen, beleuchtet aber auch All-
tagssituationen aus bayerischen Rathäusern und Landratsämtern, Schulen 
oder Polizeiinspektionen.  

Mehrere Gesetzesvorhaben waren aus Datenschutzsicht zu begleiten. Im 
Bereich des Kultusministeriums etwa wurden in der Bayerischen Schul-
ordnung wichtige datenschutzrechtliche Vorgaben gebündelt und teilweise 
neu gefasst; Änderungen ergaben sich zudem im Bayerischen Gesetz 
über das Erziehungs- und Unterrichtswesen, in der Lehrerdienstordnung 
und der Studienkollegordnung (Beitrag Nr. 10.1). Im Justizbereich befass-
te ich mich mit einem Regelungsvorhaben betreffend die Einsicht in notari-
elle Urkunden zu Forschungszwecken (Beitrag Nr. 4.1). An der Evaluation 
des neuen Polizeiaufgabengesetzes (PAG) war ich im Rahmen der sog. 
PAG-Begleitkommission beteiligt (Beitrag Nr. 1.3). 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 25.05.2020 – Seite 2/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 

Meine Geschäftsstelle hatte viele Eingaben von Bürgerinnen und Bür-
gern sowie Anfragen von bayerischen öffentlichen Stellen zu bearbei-
ten und konnte dabei längst nicht immer auf eine langjährige Beratungs-
praxis zurückgreifen. Vielmehr waren oftmals neue Lösungen zu entwi-
ckeln. 

Zu den grundsätzlichen Themen – einem ersten Schwerpunkt meines 
Tätigkeitsberichts – zählt etwa die Identifizierung betroffener Personen bei 
der Geltendmachung von Betroffenenrechten. Hier waren Empfehlun-
gen zu formulieren, die es Bürgerinnen und Bürgern nicht unnötig er-
schweren, Rechte etwa auf Auskunft oder auf Berichtigung gegenüber 
einem Verantwortlichen geltend zu machen, zugleich aber gewährleisten, 
dass nicht – gerade beim Recht auf Auskunft – schützenswerte Daten an 
nichtberechtigte Dritte gelangen (Beitrag Nr. 2.2). Von grundsätzlicher 
Bedeutung sind auch die Fragen, ob der Personalrat – in einer Behörde 
das Gegenstück zum Betriebsrat – ein eigenständiger Verantwortlicher ist, 
und ob ein Mitglied dieses Gremiums zugleich behördlicher Datenschutz-
beauftragter sein kann. Ich habe hier eine Lösung erarbeitet, welche die 
Personalratsarbeit möglichst wenig beeinträchtigt, dabei aber auch daten-
schutzrechtlichen Anforderungen genügt (Beiträge Nr. 9.5 und 9.6). Ein 
scheinbar „kleines“, jedoch ebenfalls grundsätzliches Problem behandelt 
ein Beitrag zu Beschäftigtenfotos für Marketingmaßnahmen öffentlicher 
Stellen. Hier geht es unter anderem um die in der Datenschutzliteratur viel 
diskutierte Frage des Verhältnisses von (Kunst-)Urheberrecht und Daten-
schutzrecht. Ich stehe einer Nutzung von Beschäftigtenfotos in diesem 
Zusammenhang kritisch gegenüber (Beitrag Nr. 9.7). 

Einen weiteren Schwerpunkt meines Tätigkeitsberichts bilden – wie in vo-
rangegangenen Berichtsjahren – Datenschutzfragen der Kommunalpra-
xis. Heuer habe ich die datenschutzrechtlichen Hintergründe der Behand-
lung von Bausachen im Gemeinderat systematisch beleuchtet; ich hoffe, 
dass dies vielerorts die Sensibilität schärft und zu einer datenschutzge-
rechten Vorbereitung und Durchführung der Gremiensitzungen verhilft 
(Beitrag Nr. 5.1). Bei der Nutzung von Videotechnik in Bürgerversamm-
lungen spreche ich mich für eine restriktive Handhabung aus (Beitrag 
Nr. 5.2). Da mich wieder einige Anfragen erreicht haben, die das Thema 
„Informantenschutz“ bei Behörden betreffen, habe ich Hinweise aus 

Pressemitteilung vom 25.05.2020 – Seite 3/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 

früheren Tätigkeitsberichten aktualisiert und ausgebaut (Beitrag Nr. 5.3). 
Noch nicht abgeschlossen sind die Diskussionen zum IT-Outsourcing im 
kommunalen Bereich. Meine gegenwärtige Position habe ich hier über-
sichtlich zusammengestellt (Beitrag Nr. 6.3). 

Im Bereich der Sozial- und Gesundheitsverwaltung konnten Daten-
schutzfragen der COVID-19-Pandemie noch nicht berücksichtigt werden. 
Ein Beitrag zu Datenflüssen von der Polizei zu Gesundheitsämtern 
betrifft Informationen für den Vollzug des Bayerischen Psychisch-Kranken-
Hilfe-Gesetzes (Beitrag Nr. 7.1). Ebenfalls Datenflüsse würdigt ein weiterer 
Beitrag für das Verhältnis zwischen Sozialbehörden und Staatsanwalt-
schaften (Beitrag Nr. 8.3). Ferner habe ich einen datenschutzfreundlichen 
Lösungsvorschlag für die Kooperation von Kliniken und Krankenhaus-
seelsorgern bei der Weitergabe von Patientendaten entwickelt (Beitrag 
Nr. 7.2) und das Thema „Informantenschutz“ auch für den Bereich der 
Jugendämter im Zusammenhang mit Kindeswohlgefährdungen aufge-
griffen (Beitrag Nr. 8.2). 

Ein dritter Schwerpunkt meines Tätigkeitsberichts liegt in diesem Jahr bei 
technischen und organisatorischen Fragen, wobei ein grundsätzlicher 
Beitrag zum Thema „Künstliche Intelligenz“ im Mittelpunkt steht. Der 
Beitrag versucht, über zahlreiche Facetten dieses komplexen Themas zu 
orientieren und den Entwicklungsstand in Bayern sowie datenschutzrecht-
liche Handlungsbedarfe aufzuzeigen (Beitrag Nr. 12.1). Darüber hinaus 
berichte ich über meine Arbeit auf dem Themenfeld „Datenschutz-Fol-
genabschätzung“ (Beitrag Nr. 12.2) und gebe insbesondere bayerischen 
Behörden praktische Hinweise zur Prävention gegen das Eindringen 
von Schadsoftware in IT-Systeme (Beitrag Nr. 12.3) oder zur Überwa-
chung von Auftragsverarbeitern bei Fernzugriffen (Beitrag Nr. 12.6). 

Da die Datenschutz-Grundverordnung eine Meldepflicht für Verletzun-
gen des Schutzes personenbezogener Daten eingeführt hat, gehen bei 
mir tagtäglich entsprechende Meldungen ein, die in zahlreichen Fällen 
datenschutzaufsichtliche Maßnahmen nach sich ziehen. Eine kleine Aus-
wahl solcher Fälle schildert der Beitrag Nr. 12.7. 

Pressemitteilung vom 25.05.2020 – Seite 4/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 

Erheblich ausgebaut habe ich im Berichtsjahr mein Angebot an Informati-
onsmaterialien. Insbesondere für Bürgerinnen und Bürger ist das neue, 
kostenfrei beziehbare Buch „Meine Daten, die Verwaltung und ich“ 
gedacht. Besonders an Behörden richten sich mehrere neue Orientie-
rungshilfen – so zum Recht auf Auskunft und zur Meldepflicht und 
Benachrichtigungspflicht bei Datensicherheitsverletzungen –, ferner 
zahlreiche Arbeitspapiere und Aktuelle Kurz-Informationen (Überblick 
in Beitrag Nr. 2.1). 

Insgesamt belegt der 29. Tätigkeitsbericht: Datenschutz ist eine sehr viel-
seitige Materie.  

Das Arbeitspensum lässt sich nur mit einem gut aufgestellten Personal-
stamm bewältigten, der über rechtlichen wie auch technischen und organi-
satorischen Sachverstand verfügt, um Eingaben qualifiziert bearbeiten 
sowie Bürgerinnen, Bürger und Behörden fundiert beraten zu können. In 
meiner Geschäftsstelle sind zahlreiche erfahrene Referentinnen und Refe-
renten beschäftigt, die aus einer Vielzahl von unterschiedlichen bayeri-
schen Behörden zu mir gekommen sind und dorthin nach einigen Jahren 
auch wieder zurückkehren. Jede und jeder davon bringt eine eigene Ver-
waltungspraxis mit; oftmals ist diese Verwaltungspraxis unabdingbar, um 
Datenschutzprobleme in fachlichen Zusammenhängen adäquat verorten 
und lösen zu können. Dieser „eingebaute“ externe Sachverstand trägt we-
sentlich zur hohen Qualität der Arbeit meiner Geschäftsstelle bei. Zugleich 
lernt jede meiner Referentinnen und jeder meiner Referenten während der 
Zeit „beim Datenschutz“ eine Menge über dessen rechtliche, technische 
und organisatorische Aspekte. Viele Früchte dieses Lernprozesses erntet 
später die Heimatbehörde. Und das ist auch gut so – nur lässt es sich nicht 
mehr in meinem Tätigkeitsbericht beschreiben.  

Ich möchte daher die Gelegenheit nutzen, allen meinen Referentinnen und 
Referenten für den unermüdlichen und kompetenten Einsatz zu danken, 
zugleich aber ihren Heimatbehörden für die Bereitschaft, meine Geschäfts-
stelle durch die Entsendung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nach-
haltig zu unterstützen. Diese Bereitschaft ist eine notwendige Vorausset-
zung für das Gelingen von Datenschutz in Bayern. 

Pressemitteilung vom 25.05.2020 – Seite 5/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 

Den 29. Tätigkeitsbericht habe ich Landtagspräsidentin Ilse Aigner über-
reicht (Fotos auf meiner Homepage https://www.datenschutz-bayern.de 
unter „Presse – Pressegalerie“ sowie auf der Homepage des Bayerischen 
Landtags https://www.bayern.landtag.de unter „Aktuelles – Presse – 
Pressefotos“).  

Der 29. Tätigkeitsbericht 2019 ist seit heute auf meiner Homepage 
https://www.datenschutz-bayern.de unter „Tätigkeitsberichte“ abrufbar.  
Er kann aber auch in Papierform kostenfrei von meiner Geschäftsstelle 
bezogen werden.  

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden.

