1/11

 Expediente N.º: EXP202211376

RESOLUCIÓN N.º: R/00105/2023

Vista la reclamación formulada el 1 de octubre de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A. contra GOOGLE LLC, por no haber sido debidamente atendido su solicitud de
ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD).

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante)   ejerció  el   derecho  de
supresión, en relación con la URL que trascribe en su reclamación, frente a GOOGLE
LLC con NIF 770493581 (en lo sucesivo, la parte reclamada). 

La parte reclamante señala que se publican datos personales en el buscador sin su
consentimiento y solicita que no se asocien en los resultados de búsqueda de la URL
referenciada en la reclamación, que es conocida por las partes.

***URL.1

Aporta diversa documentación relativa al ejercicio del derecho ejercitado.

La parte reclamada denegó la reclamación y considera que la URL disputada remite a
información que presenta relevancia e interés público incuestionables, relacionada con
la actividad profesional del interesado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

La parte reclamada ha señalado que la información que la parte reclamante pretende
bloquear se refiere a su vida profesional, y que ha examinado de nuevo la solicitud,
considerando que no procede atender su petición.
TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha 14 de diciembre de 2022,  a  los efectos previstos en su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo  máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló,  en síntesis, que ha reconsiderado su decisión
inicial y ha bloqueado la URL objeto de la reclamación.

CUARTO:  Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles
formule alegaciones que considere oportunas.

La parte reclamante señaló, en síntesis, que la parte reclamada no había atendido su
derecho a pesar de que lo solicitó reiteradamente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del RGPD; y en el artículo 47 de la
LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

CUARTO: El derecho al olvido se contempla en el artículo 17 del RGPD, así como en
el artículo 93 de la LOPDGDD, sobre derecho al olvido en búsquedas de Internet, que
determina, en su apartado 1, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

“1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de
su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa persona
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los
fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e
interés público de la información. 

Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso   invocase  el   afectado  evidenciasen   la   prevalencia   de   sus   derechos   sobre  el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet. 

Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación  de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procedieses por la misma
a su borrado previo o simultaneo”. 

Como   recoge   la   Sentencia   del   Tribunal   Supremo   de   11   de  enero  de   2019   “Este
derecho   fundamental   al   olvido   no   es   un   derecho   ilimitado   -sostiene   la   doctrina
constitucional-, porque, aunque  la  Constitución  no  establece  expresamente límites
específicos, con base en el principio de unidad de la Constitución, resultan aplicables
los límites derivados del respeto a otros derechos fundamentales, entre los que tiene
especial   relevancia   la   libertad   de   información   que   proclama   el   artículo   20   de   la
Constitución”.

Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de tratamiento,
cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario de internet el
acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a una lista de
enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de direcciones web
que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas por el usuario.

La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 declara lo
siguiente:

Apartado   28:  (…)    “al   explorar   Internet   de   manera   automatizada,   constante   y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas.   Ya   que   estas   operaciones   están   recogidas   de   forma   explícita   e
incondicional  en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor   de   búsqueda   también   realice   las   mismas   operaciones   con   otros   tipos   de
información y no distinga entre estos y los datos personales”.

Apartado 33:  “Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los
fines y los medios de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que
efectúa   el   mismo   en   el   marco   de   esta   y,   por   consiguiente,   debe   considerarse
responsable de dicho tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Apartado 35: “Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de
datos personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda
se distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él”.

Consecuentemente,   el   Tribunal   de   Justicia   considera   que   el   gestor   del   motor   de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad. 

En relación con la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el buscador de
Internet sin acudir al responsable del sitio web,  El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, en Sentencia de 13 de mayo de 2014, (asunto C-131/12), ha señalado:

“(…) un tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda,
puede afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida
privada   y   de   protección   de   datos   personales   cuando   la   búsqueda   realizada
sirviéndose de ese motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una
persona física, toda vez que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener
mediante la lista de resultados una visión estructurada de la información relativa a esta
persona que puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de
aspectos de su vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo
podrían haberlo sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un
perfil más o menos detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la
injerencia en dichos derechos del interesado se multiplica debido al importante papel
que desempeñan Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que
confieren a la información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase,
en   este   sentido,   la   sentencia   eDate   Advertising   y   otros,   C-509/09   y   C-161/10,
EU:C2011:685, apartado 45)”.

“El Tribunal de Justicia mantiene que, la supresión de vínculos de la lista de resultados
a partir del nombre de la persona física afectada por la difusión de la noticia podría
tener repercusión en el interés legítimo de los internautas interesados potencialmente
en tener acceso a la información en cuestión, por lo que es necesario buscar un justo
equilibrio entre este interés y el derecho fundamental de la persona afectada con
arreglo a los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea”.

“(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos  en ellos,  el gestor de un motor de
búsqueda   está   obligado   a   eliminar   de   la   lista   de   resultados   obtenida   tras   una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en   el   supuesto   de   que   este   nombre   o   esta   información   no   se   borren   previa   o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita”.

Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el gestor
de   un   motor   de   búsqueda   permite   que   de   un   “nombre”   se   obtenga   una   lista   de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.

Asimismo, de lo anterior se deduce igualmente que deberán ponderarse, en cada
supuesto   concreto,   los   derechos   e   intereses   en   conflicto   a  fin  de   determinar   qué
derecho resulta prevalente.

A efectos de llevar a cabo la labor de ponderación, se ha de recordar la Sentencia del
Tribunal Supremo, número 545/2015, de 15 de octubre de 2015, que señala que “el
llamado "derecho al olvido  digital", que es una concreción  en este campo de los
derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales,
no ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores
de páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento
de sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos. 

Tampoco justifica que aquellos que se exponen a sí mismos públicamente puedan
exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando  el discurso sobre sí
mismos,   eliminando   de   Internet   las   informaciones   negativas,   "posicionando"   a   su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los mecanismos de información necesarios  para que  los  ciudadanos  adopten sus
decisiones en la vida democrática de un país”.

Igualmente   resulta   relevante   la   doctrina   recogida   en   la   sentencia   de  la   Audiencia
Nacional, de 21 de junio de 2019, que especifica, en su fundamento derecho quinto, lo
siguiente,   en   relación   con   la   información   relacionada   con   la   vida   profesional   del
interesado:

“(…) Doctrina general que asimismo se desarrolla en los apartados 81, 93 y 97 de la
repetida Sentencia del TJUE - de 13 de mayo de 2014- al indicar que, no obstante
aquella prevalencia, hay que buscar un justo equilibrio entre el interés legítimo de los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre el
nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede resultar
que,   por   razones   concretas   como   el   papel   desempeñado   por   el   mencionado
interesado   en   la   vida   pública,   la   injerencia   en   sus   derechos   fundamentales   está
justificada por el interés preponderante de dicho público  en tener, a raíz de esta
inclusión, acceso a la información de que se trate.

En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, empresario, y no a la vida personal, pues ello es muy relevante para
modular la intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art.
18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo
de 2017 -recurso nº 30/2016-, y 6 de junio de 2017 -recurso nº 1.797/2015-”.

En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de Trabajo del
29 en materia de derecho al olvido (Guidelines on the implementation of the Court of
Justice of the European Union Judgment on “Google Spain and inc v. AEPD and Mario
Costeja” C-131/12), a cuyo tenor: “Hay una diferencia básica entre la vida privada de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

la persona y la vida pública o profesional. La disponibilidad de la información en los
resultados de búsqueda  deviene  más aceptable  cuanta  menos información  revele
sobre la vida privada de una persona (…) es más probable que la información tenga
relevancia si está relacionada con la vida profesional del interesado, pero dependerá
de la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener
acceso a esa información a través de una búsqueda por su nombre (…)”.

Cuando la información se refiere a personas privadas, el Tribunal Constitucional ha
declarado que “incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne al
interés   público,   no   queda   protegido   por   la   libertad   de   información-   en   este   caso
libertad de expresión- todo su contenido, sino que cabe reputar desproporcionada la
transmisión de aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la
intimidad   de   la   persona   concernida   y   que   se   revelen   como   “manifiestamente
innecesarios e irrelevantes para el interés público de la información” (SSTC 105/1990,
de 6 de junio, FJ 8, y 121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).

Asimismo,  a fin  de  valorar  la  relevancia  pública   del  asunto,  debe  analizarse  si la
información publicada sigue siendo de interés general debido al tiempo transcurrido.
Sobre esta cuestión ha declarado la Audiencia Nacional, en su sentencia de fecha 8
de noviembre de 2017, lo siguiente:  “además, a diferencia del primer enlace, no ha
transcurrido   un  tiempo  excesivo  entre  la   fecha  en  que   se  formula  la   solicitud  de
cancelación ante el buscador y la fecha de la publicación de la noticia. En efecto,
desde la fecha en que se publicó la noticia (agosto de 2011) y la fecha en que ejercitó
el derecho de cancelación (julio de 2015) ni siquiera han transcurrido cuatro años, sin
que el hecho de que se trate de un archivo, dados los términos que concurren en el
caso y como antes se ha expuesto, afecte a dicha conclusión”. 

A este respecto, la citada Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
declara en su apartado 93 lo siguiente:  “incluso un tratamiento inicialmente lícito de
datos exactos puede devenir, con el tiempo, incompatible con dicha Directiva cuando
estos datos ya no sean necesarios en relación con los fines para los que se recogieron
o trataron. Este es el caso, en particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya
no pertinentes o son excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido”.

La Sentencia del Tribunal Constitucional 89/2022, de 29 de junio de 2022 estima el
recurso de amparo interpuesto por el recurrente y, en su virtud, declara que ha sido
vulnerado  su derecho  a  la  protección  de  datos  personales,   y  le restablece  en su
derecho y, a tal fin, declara la nulidad de la sentencia de la Sección Tercera, de la Sala
de lo Contencioso-Administrativo, del Tribunal Supremo, de fecha de 17 de septiembre
de 2020 y de la sentencia de la Sección Primera, de la Sala de lo Contencioso-
Administrativo, de la Audiencia Nacional, de fecha de 14 de diciembre de 2018.

Dicha STC 89/2022 establece en el Fundamento Jurídico 5 “Resolución de la segunda
queja por vulneración del derecho fundamental al olvido

(…) el recurrente denuncia la vulneración del derecho al olvido por infracción de los
criterios   de   ponderación   de   la   relevancia   pública   de   lo   difundido   y   del   tiempo
transcurrido. Indica el recurrente que estos criterios fueron establecidos en la STJUE
Google Spain y en la STC 58/2018, de 4 de junio y el Tribunal Supremo los habría
aplicado de manera errónea. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

(…) A) El criterio de «la relevancia pública de lo difundido». 

(…) Debe  recordarse que  el concepto  de «asuntos  de relevancia  pública»  es  un
concepto que este tribunal viene tomando en consideración como presupuesto para
apreciar   el   valor   preponderante   de   las   libertades   públicas   de   información   y   de
expresión del art. 20 CE, frente al derecho al honor y a la intimidad personal y familiar
del art. 18.1 CE (entre otras, SSTC 49/2001, de 26 de febrero, FJ 6, y 216/2013, de 29
de diciembre, FJ 5). Este criterio también lo utilizamos, como indica el recurrente, en la
STC 58/2018, en la que hablamos del «derecho a comunicar libremente información
veraz   [art.   20.1   d)   CE],   que   protege   la   difusión   de   hechos   que   merecen   ser
considerados noticiables por venir referidos a asuntos de relevancia pública que son
de interés general por las materias a las que se refieren, o por las personas que en
ellos intervienen» (FJ 6). 

En el presente asunto, «la relevancia pública de lo difundido» es un elemento que se
ha tomado  en  consideración,  pero no para determinar el valor preponderante  del
derecho constitucional a la libertad de expresión o a la libertad de información de la
persona que ha llevado a cabo la publicación relativa al recurrente –persona cuya
identidad además se desconoce–, o del portal en el que se insertan las opiniones de
los   usuarios   –portal   que   además   está   radicado   en   Estados   Unidos–,   sino   para
justificar que existe un interés preponderante del público en acceder a la información.
Así, el Tribunal Supremo explica que ciertos aspectos profesionales del recurrente
presentan un interés público que se identifica con el interés de los consumidores y
usuarios   en   conocer   y   acceder   a   publicaciones   que   contienen   valoraciones   y
opiniones sobre profesionales a través del motor de búsqueda. 

Para poder determinar si existe dicho interés público superior cabe aplicar de forma
análoga los criterios ya desarrollados  en nuestra jurisprudencia, en la que hemos
determinado que la existencia de dicho interés puede venir dada porque el interesado
afectado sea una persona pública o haya adquirido notoriedad pública y, en este
segundo supuesto, la notoriedad pública puede haber sido alcanzada por la actividad
profesional que desarrolla, o por difundir habitualmente hechos y acontecimientos de
su vida privada, o puede haber adquirido un protagonismo circunstancial al verse
implicado en hechos que son los que gozan de esa relevancia pública (SSTC 99/2002,
6 de mayo, FJ 7, y 23/2010, de 27 de abril, FJ 5). También es posible que aun cuando
el afectado no sea una persona pública ni haya adquirido notoriedad pública, pueda
existir   un   interés   del   público   en   acceder   a   dicha   información   por   referirse   a   una
cuestión de interés general (STC 216/2013, de 19 de diciembre, FJ 6): 

b) (…) Descartada la condición pública del recurrente debe determinarse si existe
interés en acceder a la información por la materia de que se trate. El hecho de que la
información tenga relación con la actual vida laboral del interesado es un elemento
que   tomar   en   cuenta,   como   ha   puesto   de   manifiesto   la   entidad   Google   en   sus
alegaciones, y como se recoge en las directrices sobre la ejecución de la STJUE
Google   Spain,   del   grupo   de   trabajo   de   protección   de   datos   del   art.   29,   que
fundamentan que «la información tiene más probabilidad de ser relevante si tiene
relación   con   la   actual   vida   laboral   del   interesado».   Pero   este   hecho   no   es
determinante porque como indican esas mismas directrices «va a depender en gran
medida de la naturaleza del trabajo mismo y del interés del público en tener acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

esa información a través de una búsqueda por su nombre» (comentario al criterio 5,
página 17). 

Es necesario determinar, en primer término, si el acceso a lo publicado contribuye a la
formación de una opinión pública libre (STC 49/2001, de 26 de febrero, FJ 6), porque
lo que merece especial protección constitucional es la difusión de ideas que colaboren
a dicho fin y que faciliten que el ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y
participar de modo razonable en los asuntos públicos (STC 23/2010, de 27 de abril, FJ
3).   Si   existiese   dicho   interés,   en   cualquier   caso,   solo   alcanzaría   a   aquella
comunicación cuyo conocimiento sea necesario para que sea real la participación de
los   ciudadanos   en   la   vida   colectiva   y   que   no   sea   formalmente   vejatoria   (STC
110/2000, de 5 de mayo, FJ 8). 

(i) (…)

(ii) En   lo   que   se   refiere   al   trabajo   desarrollado,   no   puede   considerarse   que   la
promoción inmobiliaria constituya una actividad profesional que dote de relevancia
pública a cualquier publicación relativa a cualquier profesional de dicho sector. (…)

(iii) Finalmente debe señalarse que la aplicación del criterio de la relevancia pública
debe ser más restrictivo cuando se trata de un acceso a través de un enlace en un
buscador, en la medida en que aunque se suprima el enlace que se obtiene tras una
búsqueda que tenga por objeto el nombre y apellidos de dicha persona, dicho acceso
siempre   podrá   hacerse   a   través   de   la   página   web   en   la   que   está   publicada   la
información   original,   o   incluso   a   través   del   buscador   tomando   como   objeto   de
búsqueda otros criterios distintos al nombre y apellido de la persona afectada. 

En este sentido, el Tribunal de Justicia de Unión Europea ya ha apreciado que «el
resultado de la ponderación de los intereses en conflicto que ha de llevarse a cabo […]
puede divergir en función de que trate de un tratamiento llevado a cabo por un gestor
de un motor de búsqueda o por el editor de esta página web, dado que, por un lado,
los intereses legítimos que justifican estos tratamientos pueden ser diferentes, y, por
otro, las consecuencias de estos tratamientos sobre el interesado, y, en particular,
sobre su vida privada, no son necesariamente las mismas». 

«En efecto, en la medida en que la inclusión, en la lista de resultados obtenida tras
una búsqueda llevada a cabo a partir del nombre de una persona, de una página web
y de información contenida en ella relativa a esta persona facilita sensiblemente la
accesibilidad   de   dicha   información   a   cualquier   internauta   que   lleve   a   cabo   una
búsqueda sobre el interesado y puede desempeñar un papel decisivo para la difusión
de esta información, puede constituir una injerencia mayor en el derecho fundamental
al respeto de la vida privada del interesado que la publicación por el editor de esta
página web» (STJUE Google Spain, § 86 y 87). 

Todas estas circunstancias, tomadas en consideración en su conjunto, nos llevan a
considerar que en el presente supuesto no puede concluirse que el acceso por dicho
medio a meras opiniones y comentarios personales sobre la actividad profesional de
personas particulares, que no son personas públicas ni han adquirido notoriedad por
dicha actividad profesional, contribuya per se a la formación de una opinión pública
libre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

B) El factor tiempo. 

(…) Respecto a las publicaciones a las que hacen referencia los órganos judiciales es
cierto que, desde un estricto punto de vista de la temporalidad, pueden considerarse
«actuales» en la fecha en la que don M.J.L., dirigió su solicitud de cancelación a la
empresa Google. Pero el problema radica en que no son pertinentes para sustentar la
actualidad de las opiniones publicadas por la usuaria en los portales de quejas. (…)

Pero en ninguno de estos comentarios se hace alusión alguna a las informaciones
contenidas en las noticias que se han tenido en cuenta por las resoluciones judiciales
para   sustentar   la   actualidad   de   las   opiniones   publicadas   y   que   se   refieren   a   un
procedimiento judicial penal en el que está supuestamente incurso don M.J.L. Si bien
dichas   noticias   sobre   ese   procedimiento   penal   pueden   ser   actuales,   y,   en
consecuencia,   pueden   justificar   un   interés   superior   del   público   en   acceder   a   las
mismas, la actualidad no se traslada a las opiniones vertidas sobre el recurrente en los
portales de quejas que no tienen por objeto esas diligencias penales.

Por   lo   tanto,   cabe   concluir   que   los   elementos   tomados   en   consideración   por   las
sentencias   aquí   impugnadas   no   ponen   de   manifiesto   la   existencia   de   un   interés
preponderante del público  en acceder a dicha información, al extremo de permitir
sacrificar el derecho al olvido del recurrente respecto al motor de búsqueda Google.
(…)”

QUINTO: En el presente caso, según la documentación que obra en el procedimiento,
la   parte   reclamante   solicitó   la   supresión   de   sus   datos   personales   ante   la   parte
reclamada, en relación con la URL objeto de la reclamación, con el propósito de que
sus datos personales no se vinculen a los resultados de búsqueda a partir de su
nombre.

La reclamada le contestó denegando motivadamente su reclamación por considerar
que los datos son relevantes y de interés público y remiten a información relacionada
con la actividad profesional claramente amparada por la libertad de información.

Una   vez   examinadas   las   alegaciones   y   la   documentación   remitida   por   la   parte
reclamada, la reclamación se admitió a trámite por inferir una posible vulneración del
derecho de supresión y del derecho al olvido en búsquedas de Internet. 

La parte reclamada pone de manifiesto que ha examinado de nuevo el contenido de la
página web a la que remite el resultado de búsqueda disputado y ha reconsiderado su
decisión   inicial,   procediendo   en   consecuencia   al   bloqueo   solicitado   por   la   parte
reclamante.

Por lo tanto, con las nuevas medidas adoptadas por la parte reclamada, los derechos
del afectado quedan debidamente restaurados y, por consiguiente, procede estimar
por   motivos   formales   la   presente   reclamación   al   haberse   atendido   la   petición
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

PRIMERO: ESTIMAR, por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.
contra GOOGLE LLC. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por
parte de dicha entidad, al haberse atendido el derecho extemporáneamente, sin que
se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1035-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

