

Zamenjava osebnega zdravnika brez sodelovanja pacienta
+
-


Datum: 30.05.2022
Številka: 07120-1/2022/180

Kategorije: Razno
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 17. 5. 2022 prejeli vaše vprašanje, ali je dopustno, da ima vaša mati avtomatično (tj. brez, da se sama o tem odloči) drugega izbranega osebnega zdravnika, in sicer po novem v domu starejših občanov, kjer je sedaj nameščena.  
 
 
Ker ugotavljamo, da se vaše vprašanje žal ne nanaša na naše področje dela, vam lahko le predlagamo, da se obrnete na ZZZS, pristojni zdravstveni dom, Ministrstvo za zdravje ali zastopnika pacientovih pravic. Če menite, da je prišlo do kršitev pacientovih pravic, je možno uveljavljati pritožbene poti pri ZZZS ali uveljavljati pritožbene poti, ki jih ureja Zakon o pacientovih pravicah. 
  
 
Pristojnost IP se nanaša le na področje varstva osebnih podatkov (pritožbeni, inšpekcijski in prekrškovni postopki ter svetovanje) in na področje dostopa do informacij javnega značaja (pritožbeni postopki v zvezi z dostopanjem do informacij javnega značaja pri organih javnega sektorja).
 
Zahvaljujemo se za razumevanje.
 
Lep pozdrav,
 
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
