
9.5.2025.
Raspisan je javni natječaj za prijam u državnu službu na određeno vrijeme za radno mjesto broj 30 viši savjetnik u Sektoru za nadzor, istrage i zaštitu prava ispitanika, Službi za zaštitu i promicanje prava ispitanika; zamjena duže vrijeme odsutnog državnog službenika do njegovog povratka. 
Prijave se zaprimaju putem Centraliziranog sustava za zapošljavanje https://selekcija.gov.hr/natjecaji/objavljeni-natjecaji do 24.5.2025.

Stručni uvjeti:

razina HKO-a: Razina 7.1.sv HKO-a (VSS)

Područje društvenih znanosti, Pravo


Najmanje 4 godine radnog iskustva na odgovarajućim poslovima
Dodatni uvjeti:

Položen državni ispit II razine





Osim navedenih stručnih uvjeta, kandidati/kinje moraju ispunjavati i opće uvjete za prijam u državnu službu koji su:

zdravstvena sposobnost za obavljanje poslova radnog mjesta na koje se prima
hrvatsko državljanstvo, ako nije drukčije propisano (državljanin države članice Europskog gospodarskog prostora ili Švicarske Konfederacije te državljanin treće zemlje uz uvjete propisane čl.52. Zakona o državnim službenicima)



Kompetencije: 





Naziv
Razina razrade ishoda
Ponder




Logika 
Visoka razina složenosti
40


Digitalna pismenost 
Srednja razina složenosti
20


Pisana komunikacija na engleskom jeziku 
Srednja razina složenosti
20


Odgovornost u radu i orijentiranost na izvršenje zadataka 
Visoka razina složenosti
20






 
Opis poslova radnog mjesta:
Provedba prvostupanjskih upravnih postupaka, praćenje upravno-sudske prakse, izrada izvješća o rješavanju upravnih stvari, provedba inspekcijskog nadzora, poduzimanje i određivanje mjera i radnji koje je potrebno poduzeti nakon provedenog postupka inspekcijskog nadzora, zastupanje organizacije u upravnim sporovima iz djelokruga ustrojstvene jedinice, postupanja u neupravnim predmetima.
Koeficijent za obračun plaće radnog mjesta: 
2.1
U državnu službu ne može biti primljena osoba za čiji prijam postoje zapreke  iz članka 54. Zakona o državnim službenicima.
Na javni natječaj se mogu prijaviti osobe oba spola.
Osoba se prima u državnu službu uz obvezni probni rad od dva mjeseca ako je predvidivo trajanje službe na određeno vrijeme od najmanje šest mjeseci.
Prijave se zaprimaju putem Centraliziranog sustava za zapošljavanje https://selekcija.gov.hr/natjecaji/objavljeni-natjecaji
Natječaj možete pogledati ovdje.
