 

 

1 

 

 

 

    
    

 

Αθήνα, 08-02-2018 
 
Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/364-2/08-02-2018 
 

 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η 12 /2018 (Τµήµα) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση  Τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην έδρα της την 7.2.2018 και ώρα 10:00 µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάσει την υπόθεση που αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπος  Τσιλιώτης,  ως  εισηγητής,  και  Γρηγόριος  Τσόλιας,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελών Αντωνίου  υµβώνη,  πυρίδωνος Βλαχόπουλου και Χαράλαµπου Ανθόπουλου αντίστοιχα, οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Φερενίκη  Παναγοπούλου,  νοµικός  ελεγκτής  - δικηγόρος,  ως  βοηθός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή, και η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικού, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Με  το  υπ’  αριθ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /364/16-1-2018  (αρ.  πρωτ.  Νοσοκ.)  αίτηµα  το  Νοσοκοµείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Ευαγγελισµός» ερωτά  την  Αρχή  αν  είναι  σύµφωνη  µε  τη  νοµοθεσία  περί  προστασίας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  η  χορήγηση  δεδοµένων  υγείας  της  A  στον  Β  για  δικαστική  χρήση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένα  προς  υποστήριξη  της  αιτήσεως  ρυθµίσεως  επικοινωνίας  µετά  του  ανηλίκου  τέκνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώπιον  του  Μονοµελούς  Πρωτοδικείου  Αθηνών  (διαδικασία  ασφαλιστικών  µέτρων)  που  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκήσει ο αιτών κατά της Α (αρ. καταθ. …µε ορισθείσα δικάσιµο την …). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσεις από τη βοηθό εισηγητή, η οποία παρέστη χωρίς δικαίωµα ψήφου και αποχώρησε µετά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τη  συζήτηση  της  υποθέσεως  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  αποφάσεως,  κατόπιν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξοδικής συζητήσεως, 
 

 

 

2 

 

 ΚΕΦΤΗΚΕ  ΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.  Επειδή,  οι  διατάξεις  των  άρθρων 2  στοιχ.  β΄, 4  παρ. 1  και 7  παρ. 2  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη  επεξεργασία  ευαίσθητων  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων που αφορούν στην υγεία. Οι διατάξεις των άρθρων 5 παρ. 3 και 13 παρ. 3 στοιχ. β΄ του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής  ∆εοντολογίας)  προβλέπουν  την  κατ’  εξαίρεση  χορήγηση  ιατρικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πιστοποιητικών  σε  τρίτο  πρόσωπο,  εφόσον  έχει  έννοµο  συµφέρον  και  το  αποδεικνύει  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  άρσεως  του  ιατρικού  απορρήτου.  Επειδή,  περαιτέρω,  το  άρθρο  11  παρ. 3  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997 ορίζει ότι εάν τα δεδοµένα ανακοινώνονται σε τρίτους, το υποκείµενο ενηµερώνεται για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ανακοίνωση πριν από αυτούς. 
  

 

 

 

 

2. Επειδή, το άρθρο 1511 ΑΚ προβλέπει, µεταξύ άλλων, ότι κάθε απόφαση των γονέων σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  άσκηση  της  γονικής  µέριµνας  πρέπει  να  αποβλέπει  στο  συµφέρον  του  τέκνου,  καθώς  και  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαστήριο  αποφασίζει  σχετικά  µε  την  ανάθεση  της  γονικής  µέριµνας  ή  µε  τον  τρόπο  ασκήσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτής µε γνώµονα το συµφέρον του τέκνου. Περαιτέρω, σύµφωνα µε το άρθρο 1520 ΑΚ, ο γονέας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τον οποίο δεν διαµένει το τέκνο διατηρεί το δικαίωµα προσωπικής επικοινωνίας µε αυτό. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Επειδή,  στην  κρινόµενη  υπόθεση,  ο  Β  ζητεί  µε  την  ιδιότητα  του  τρίτου  (άρθρο  2  στοιχ.  θ΄  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν.2472/1997)  τη  χορήγηση  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  (δεδοµένων  υγείας)  που  αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  εν  διαστάσει  σύζυγό  του  Α.  Από  τα  στοιχεία  του  φακέλου  της  υποθέσεως  προκύπτει  ότι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπός  επεξεργασίας  συνίσταται  στην υποστήριξη της  αιτήσεως  ρυθµίσεως  επικοινωνίας  µετά του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανηλίκου  τέκνου  (διαδικασία  ασφαλιστικών  µέτρων)  ενώπιον  του  Μονοµελούς  Πρωτοδικείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αθηνών  που  έχει  ασκήσει  η  ίδιος  κατά  της  Α  (αρ.  καταθ. …µε  ορισθείσα  δικάσιµο  την  …). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε τους ισχυρισµούς του Β, η Α εµποδίζει την επικοινωνία του ανηλίκου τέκνου τους µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον αιτούντα.  το δικόγραφο ο αιτών επικαλείται ότι η εν διαστάσει σύζυγός του αποπειράθηκε στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρελθόν  να  αυτοκτονήσει  και  για  το  λόγο  αυτό νοσηλεύθηκε  στο  Νοσοκοµείο  Ευαγγελισµός. Ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκ τούτου, ζητεί να λάβει δεδοµένα ψυχικής υγείας της Α από το Νοσοκοµείο, προκειµένου αυτά να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεκτιµηθούν από το δικαστήριο. 
 

 

 

 

4.  Ο  προβαλλόµενος  αυτός  σκοπός  επεξεργασίας  συνάδει  µε  την  προαναφερόµενη  διάταξη  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  7  παρ. 2  στοιχ.  γ΄  του  ν.2472/1997,  ενώ  παράλληλα  πληρούται  και  η  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας  των  δεδοµένων  (άρθρο  4  παρ. 1  στοιχ.  β΄  του  ν.2472/1997),  καθόσον  δια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτιµήσεως των δεδοµένων αυτών το δικαστήριο θα µπορεί να κρίνει κατά πόσον ο Β πρέπει και µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποιον  τρόπο  να  ασκεί  το  δικαίωµά  του  επικοινωνίας  µετά  του  ανηλίκου  τέκνου  του  ιδίως  δε  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω της επικαλούµενης παθήσεως της µητέρας του. Ωστόσο, η χορήγηση, αντιγράφων του πλήρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

ιατρικού  φακέλου  της  Α  υπερβαίνει  τον  προβαλλόµενο  σκοπό  επεξεργασίας,  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οριζόµενα  στη  διάταξη  του  άρθρου  4  του  ν.  2472/1997.  Και  τούτο,  διότι  η  υποστήριξη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµών  που  προβάλλονται  δύναται  να  επιτευχθεί  µε  ηπιότερα  µέσα,  και  ειδικότερα,  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγηση ιατρικού πιστοποιητικού, στο οποίο αναγράφονται τα διαστήµατα νοσηλείας της Α καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  η  αιτία  νοσηλείας  της,  σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στη  διάταξη  του  άρθρου  5  παρ.3  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3418/2005  και  δη  η  εφαρµοσθείσα  θεραπευτική  µέθοδος  και  η  χορηγηθείσα  φαρµακευτική  αγωγή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως και η εν γένει κατάσταση της υγείας όταν εξήλθε του Νοσοκοµείου και η προβλεπόµενη εξέλιξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτής  ως  και  η  συσταθείσα  φαρµακευτική  αγωγή  που  πρέπει  να  της  χορηγείται.  Η  χορήγηση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιατρικού  πιστοποιητικού  µε  τα  ανωτέρω  στοιχεία  κρίνεται  εν  προκειµένω  αναγκαία  και  πρόσφορη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για την υπεράσπιση των ανωτέρω δικαιωµάτων του ενώπιον του προαναφερόµενου δικαστηρίου. Το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νοσοκοµείο  βαρύνεται,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  µε  την  υποχρέωση  να  ενηµερώσει  την  Α  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητα  προσωπικά  της  δεδοµένα  θα  ανακοινωθούν  στον  Β,  σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη του άρθρου 11 παρ. 3 του ν.2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥ  ΛΟΓΟΥ  ΑΥΤΟΥ  
 

 

 

 

Η Αρχή παρέχει  άδεια στο Νοσοκοµείο Ευαγγελισµός να χορηγήσει στον Β ιατρικό πιστοποιητικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορικά µε την κατάσταση της ψυχικής υγείας της Α µε το ανωτέρω αναφερόµενο περιεχόµενο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  οποίο  θα  χρησιµοποιήσει  στο  πλαίσιο  της  µεταξύ  τους  ως  άνω  ένδικης  διαφοράς  αφού  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νοσοκοµείο ενηµερώσει προηγουµένως την Α. 
  

 

 

 

 

 

. 
  

 

Ο Α . Πρόεδρος 
 

 

 

 
 

 

 
Η Γραµµατέας 

 

 
 

 

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

 
Ειρή η Παπαγεωργοπούλου 

 

 

