1/7

 Procedimiento Nº: PS/00376/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. presidenta y representante legal de la Asociación de Madres y Padres
de Alumnos del ***COLEGIO.1, (en adelante, la reclamante) con fecha 30 de abril de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra AYUNTAMIENTO DE LA CARLOTA con NIF P1401700H (en adelante, el
reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son  que   la   reclamante   como   presidenta   y
representante   legal   de   la  Asociación   de   Madres   y   Padres   de  Alumnos   (AMPA)   del
***COLEGIO.1 hizo registro de entrada en el ayuntamiento de la Carlota de una queja
sobre la limpieza del colegio, y el concejal de Educación se reunió con la limpiadora del
colegio para tratar este tema y le entregó copia de la queja presentada con los datos
personales de la reclamante o presidenta de la AMPA, generando la difusión de sus datos
personales y un gran conflicto.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos
en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD).

Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 7 de junio de
2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de
Privacidad” al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 (RGPD). 

El  Delegado   de   Protección   de   Datos   de   la   Diputación   de   Córdoba   contesta   que   han
firmado   convenio   para   su  adaptación   a   la   normativa   de   Protección   de   Datos   con   los
ayuntamientos,   aunque   de   momento   el   ayuntamiento   denunciado   no   tiene   política   de
privacidad pero esperan resolverlo pronto. 

TERCERO: Con fecha 18 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

QUINTO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado, se 
procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La  reclamante  como  presidenta   y representante   legal   de  la Asociación  de
Madres y Padres de Alumnos (AMPA) del ***COLEGIO.1 hizo registro de entrada en el
ayuntamiento de la Carlota de una queja sobre la limpieza del colegio, y el concejal de
Educación se reunió con la limpiadora del colegio para tratar este tema y le entregó copia
de la queja presentada con los datos personales de la reclamante o presidenta de la
AMPA, generando la difusión de sus datos personales y un gran conflicto.
.

SEGUNDO: Esta Agencia da traslado de la reclamación recibida al reclamado recibiendo
respuesta del  Delegado de Protección de Datos de la Diputación de Córdoba afirmando
que han firmado convenio para su adaptación a la normativa de Protección de Datos con
los ayuntamientos, aunque de momento el ayuntamiento denunciado no tiene política de
privacidad, pero esperan resolverlo pronto. 

Se procede a la apertura del presente procedimiento sancionador y transcurrido el plazo
de alegaciones, el reclamado no se ha remitido manifestación alguna al respecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Por   su   parte,   el   artículo   13   del   RGPD,   precepto   en   el   que   se   determina   la
información que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos,
dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

III

En   el   presente   caso   se   denuncia   la   entrega   de   los   datos   personales   de   la
reclamante   a un  tercero  sin  su consentimiento,  al  entregarse  a un  responsable  de  la
limpieza de un colegio, una copia con su queja como presidenta de la AMPA de dicho
colegio.

En respuesta a la solicitud de información tras remitir esta Agencia traslado de la
reclamación  objeto   de  este  procedimiento,  el  Delegado  de  Protección  de  Datos  de  la
Diputación   de   Córdoba   contesta   que   han   firmado   convenio   para   su   adaptación   a   la
normativa   de   Protección   de   Datos   con   los   ayuntamientos,   aunque   de   momento   el
ayuntamiento denunciado no tiene política de privacidad, pero esperan resolverlo pronto. 

Así las cosas, se procede a la apertura del presente procedimiento sancionador y
transcurrido el plazo de alegaciones, el citado ayuntamiento reclamado, no se ha remitido
manifestación alguna al respecto.

Por todo ello, se considera que los hechos conocidos, es decir, que el concejal de
Educación del citado ayuntamiento al reunirse con la limpiadora del colegio para tratar una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

queja   sobre   la   limpieza  del   centro   le   entregase   una  copia   de   la  queja   con  los   datos
personales   de   la   reclamante   (presidenta   de   la  AMPA  del   citado   colegio),   supone   una
infracción, imputable al reclamado,  por vulneración de los principios de «limitación de la
finalidad» e «integridad y confidencialidad» del art. 5.1 b) y f) del RGPD.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

V

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías de

responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de

los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones
de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas   autonómicas,   así   como   los   grupos   políticos   de   las   Corporaciones
Locales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta
ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución   sancionando   a   las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los
efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección
de datos  propondrá también la iniciación de actuaciones  disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá  una  amonestación  con  denominación  del  cargo  responsable   y  se ordenará  la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.   Se   comunicarán   al   Defensor   del   Pueblo   o,   en   su  caso,   a   las   instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones
dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos,   esta   publicará   en   su   página   web   con   la   debida   separación   las   resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

VI

Entre   los   poderes   correctivos   que   contempla   el   artículo   58   del   RGPD,   en   su
apartado 2 d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y
dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la
sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE LA CARLOTA, con NIF  P1401700H, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a AYUNTAMIENTO DE LA CARLOTA, con NIF P1401700H, de
acuerdo  con el artículo  58.2.b)  del RGPD para  que  en el plazo de un mes desde  la
notificación de esta resolución, acredite:

-La adopción de todas las medidas necesarias para que la entidad  denunciada
actúe de conformidad con los principios de «limitación de la finalidad» e «integridad
y confidencialidad» del art. 5.1 b) y f) de RGPD respectivamente.

-La adopción de las medidas necesarias para actualizar su “Política de Privacidad”
a la normativa vigente en materia de protección de datos personales, -Reglamento
(UE)   2016/679   (RGPD)-,   adecuando   la   información   ofrecida   a   las   exigencias
contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, con
carácter   previo   a   la   recogida   de   los  datos   personales   de   los   mismos,   toda   la
información exigida en el citado precepto, para lo que dicha mercantil deberá tener
en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del
tratamiento. 

TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a AYUNTAMIENTO DE LA CARLOTA con NIF
P1401700H,

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

