Diário da República, 2.ª série

N.º 64 

31  de  março  de  2020 

PARTE B

Pág. 19

 COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS

Regulamento n.º 310/2020

Sumário: Valor das taxas pela apreciação e decisão de requerimentos à Comissão Nacional de 

Proteção de Dados.

A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), nos termos e para os efeitos do n.º 3 
do artigo 16.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, alterada e republicada pela Lei n.º 58/2019, de 
8 de agosto, que regula a sua organização e o seu funcionamento, torna público o regulamento de 
taxas, aprovado ao abrigo do n.º 2 do artigo 21.º da mesma lei.

3 de março de 2020. — A Presidente da CNPD, Filipa Calvão.

Exposição de motivos

A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) é a entidade administrativa independente, 
com personalidade jurídica de direito público e poderes de autoridade para o controlo e fiscalização 
do cumprimento do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de 
abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de da-
dos pessoais e à livre circulação desses dados e que revoga a Diretiva 95/46/CE — Regulamento 
Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD) — e da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.

Nos termos do disposto na alínea a) do n.º 2 do artigo 20.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, 
alterada e republicada pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, constituem receitas da CNPD o produto 
das taxas cobradas.

De acordo com as alíneas a) a d) do n.º 1 do artigo 21.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, 
alterada e republicada pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, a CNPD pode cobrar taxas pela acre-
ditação e certificação, pela consulta prévia, pela emissão de autorizações e pela apreciação de 
códigos de conduta.

Com efeito, a CNPD dispõe, no termos do n.º 1 do artigo 41.º do RGPD, de poderes de acre-
ditação dos organismos para a supervisão de códigos de conduta, mediante critérios por si deter-
minados (cf. n.º 3 do mesmo artigo), que terão de ser submetidos ao Comité Europeu de Proteção 
de Dados para efeito de controlo de coerência.

Tem também, por força do n.º 5 do artigo do artigo 42.º e da alínea f) do n.º 3 do artigo 58.º, 
ambos do RGPD, de aprovar os critérios de certificação relativos à proteção de dados a aplicar 
pelos organismos requerentes de acreditação.

Compete ainda à CNPD apreciar os pedidos de consulta prévia, nos termos do n.º 1 do ar-

tigo 36.º e da alínea a) do n.º 3 do artigo 58.º do RGPD.

Cabe -lhe igualmente aprovar códigos de conduta, de acordo com o estatuído no n.º 5 do ar-

tigo 40.º e na alínea d) do n.º 3 do artigo 58.º do RGPD.

Finalmente, a CNPD dispõe de competências autorizativas nos casos previstos nas alíneas a) 
e b) do n.º 3 do artigo 46.º e no artigo 47.º, nos termos das alíneas h) a j) do n.º 3 do artigo 58.º do 
RGPD, bem como nos demais casos especificamente previstos na legislação nacional.

De acordo com o disposto no n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, alterada 
e republicada pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, o montante das taxas é fixado em regulamento 
emitido pela Comissão Nacional de Proteção de Dados, o qual deve ser proporcional à complexi-
dade do pedido e ao serviço prestado.

O valor das taxas é calculado por referência ao valor da unidade de conta legalmente fixada 
para os processos judiciais, atendendo aos custos administrativos decorrentes da abertura e tra-
mitação do procedimento e, especialmente, à complexidade das tarefas que a análise de cada tipo 
de pedido exige.

Considerando que os tratamentos de dados objeto de consulta prévia e de autorização podem 
revestir graus de complexidade muito diferenciados, com consequências na complexidade do serviço 

Diário da República, 2.ª série

N.º 64 

31  de  março  de  2020 

PARTE B

Pág. 20

de apreciação e decisão sobre os mesmos, a CNPD considera adequado e necessário prever o 
poder de fixar em concreto taxa suplementar nos procedimentos destinados à emissão das decisões 
sobre esses tratamentos, de acordo com os princípios da proporcionalidade e da igualdade.

Assim, nos termos do n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, alterada e re-

publicada pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, a CNPD aprova o:

Regulamento de taxas da Comissão Nacional de Proteção de Dados

CAPÍTULO I

Regime das Taxas

Artigo 1.º

Taxas

1 — É devido o pagamento de taxa pelo serviço de apreciação dos seguintes requerimentos 

dirigidos à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD):

a) Acreditação de organismo para a supervisão de códigos de conduta;
b) Aprovação dos critérios de certificação relativos à proteção de dados apresentados pelo 

c) Apreciação de estudo de impacto sobre a proteção de dados no âmbito de pedido de con-

organismo de acreditação;

sulta prévia;

d) Apreciação e aprovação de códigos de conduta;
e) Autorização de operação de tratamento de dados, nos casos previstos pelo Regulamento 

(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, e nos demais previstos na legislação nacional.

2 — O valor da taxa a pagar pelos serviços previstos no número anterior é, considerando os 
custos administrativos e a complexidade da apreciação dos diferentes tipos de pedidos, o seguinte:

Acreditação — 9 unidades de conta
Certificação — 6 unidades de conta
Consulta Prévia — 12 unidades de conta
Código de Conduta — 9 unidades de conta
Autorização — 6 unidades de conta

3 — O valor da unidade de conta processual, para efeitos de fixação das taxas, reporta -se ao 

dia 31 de dezembro do ano anterior àquele em que o pagamento é devido.

Artigo 2.º

Taxa suplementar

1 — A CNPD pode elevar a taxa prevista no n.º 2 do artigo anterior nos procedimentos de 
consulta prévia previstos no n.º 1 do artigo 36.º do RGPD e nos procedimentos de autorização de 
tratamentos de dados pessoais previstos nas alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 46.º e no artigo 47.º, 
nos termos das alíneas h) a j) do n.º 3 do artigo 58.º do RGPD, bem como nos demais casos de 
autorização especificamente previstos na legislação nacional.

2 — A decisão de fixação desta taxa, devidamente fundamentada no elevado grau de comple-
xidade do concreto tratamento de dados a apreciar, é tomada no final da instrução do procedimento 
e sempre antes da prática do ato requerido, disso sendo notificado o requerente, seguindo -se o 
procedimento previsto nos n.º 6 do artigo 4.º

Diário da República, 2.ª série

N.º 64 

31  de  março  de  2020 

Artigo 3.º

Dispensa de pagamento de taxa

PARTE B

Pág. 21

A CNPD poderá isentar, total ou parcialmente, do pagamento de taxa o requerente que de-

monstrar comprovada insuficiência económica.

CAPÍTULO II

Procedimentos

Artigo 4.º

Formas de pagamento de taxa

1 — No caso de requerimento submetido por via eletrónica, em formulário disponibilizado 
para o efeito no sítio na Internet da CNPD, o pagamento da taxa prevista no artigo 1.º do presente 
regulamento é efetuado no prazo máximo de 3 (três) dias úteis a contar da data da submissão do 
formulário eletrónico.

2 — Na situação descrita no número anterior, será emitido um código para pagamento da taxa, 
sendo o pagamento efetuado por transferência bancária ou através do sistema de banco eletrónico, 
a favor da Comissão Nacional de Proteção de Dados.

3 — No ato de pagamento deve ser indicado o código de pagamento fornecido pela CNPD no 

momento da submissão do formulário.

4 — Sempre que a CNPD não disponibilize formulário eletrónico para o efeito, o requerimento 
pode ser enviado por correio eletrónico para o endereço geral@cnpd.pt ou ser apresentado em 
suporte de papel, diretamente nos serviços da CNPD ou remetido por correio postal.

5 — Nos casos previstos no número anterior, o pagamento da taxa deve ser feito, nos termos 
previstos no n.º 2, no prazo de 10 (dez) dias contados da data de comunicação pela CNPD do 
código de pagamento.

6 — Após a notificação a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º, o requerente dispõe de 10 (dez) 

dias úteis para proceder ao pagamento da mesma, nos termos definidos no número anterior.

Artigo 5.º

Consequências do não pagamento de taxa

O não pagamento de taxa nos termos previstos no artigo anterior determina a extinção do 

procedimento e o arquivamento do processo.

Artigo 6.º

Devolução de taxa

1 — Se o responsável pelo tratamento tiver efetuado qualquer pagamento sem indicação do 
código de referência, nas situações em que este é exigido, pode requerer a devolução da quantia 
paga no prazo de 30 (trinta) dias, mediante a entrega do comprovativo do pagamento, sob pena 
de perda desse montante a favor da CNPD.

2 — No caso de a entidade requerer a devolução nos termos do número anterior, a CNPD 
devolverá à requerente 90 % da taxa paga, retendo os restantes 10 % a título de despesas admi-
nistrativas.

3 — Em caso de pedido de devolução nos termos do número anterior, a CNPD processa a 

devolução no prazo de 30 (trinta) dias.

4 — O disposto nos números 2 e 3 aplica -se ainda aos casos de desistência do pedido, ex-
pressamente declarado perante a CNPD, desde que a declaração seja comunicada antes da prática 
de qualquer ato instrutório no âmbito do respetivo procedimento.

Diário da República, 2.ª série

N.º 64 

31  de  março  de  2020 

PARTE B

Pág. 22

CAPÍTULO III

Disposições finais

Artigo 7.º

Revogação

O presente regulamento revoga a Deliberação n.º 50/2011, que aprova o regulamento de taxas 

da CNPD, publicada no Diário da República, Série II, de 7 de janeiro de 2011.

Artigo 8.º

Entrada em vigor

O presente regulamento entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

313096253 

www.dre.pt

