1/10



Expediente nº.: EXP202209077
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por ALL ABOUT WATER, S.L. (en lo
sucesivo, la parte recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 26 de septiembre de 2024, y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: En fecha 26 de septiembre de 2024, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en el expediente EXP202209077, en
virtud de la cual se imponía a ALL ABOUT WATER, S.L., por la infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD,
calificada como muy grave a efectos de prescripción, en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD, una multa de 5.000 euros, por la infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave
a efectos de prescripción, en el artículo 73 f) de la LOPDGDD, una multa de 3.000
euros y se le ordenaba que, en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1
mes, desde que la resolución fuera firme y ejecutiva, acreditara haber procedido a la
implantación de las medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación a la
normativa de protección de datos personales, que impidan que en el futuro se repitan
hechos similares, así como que informe a esta Agencia, en el mismo plazo, sobre las
medidas adoptadas.
Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 27 de septiembre de
2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado
PS/00265/2023, quedó constancia de los siguientes:

procedimiento

sancionador,

“PRIMERO: Consta comunicación remitida desde la dirección de correo electrónico
de la entidad reclamada (support@thebath.zendesk.com) y dirigida a un tercero con
copia al reclamante, que contiene un hilo en el que le informan, entre otros, de que la
solicitud número ***REFERENCIA.1 fue cerrada y fusionada en la solicitud número
***REFERENCIA.2. Este hilo contiene información del pedido realizado por el
reclamante e incluye datos identificativos de este (nombre y apellidos) y de contacto
(número de teléfono y dirección postal).
SEGUNDO: En fecha 15 de julio de 2022, consta que el reclamante les comunica
lo siguiente:
“Buenas tardes, no entiendo por qué han fusionado mi solicitud ***REFERENCIA.1 del
pedido ***REFERENCIA.3 con esta otra que nada tiene que ver conmigo. Han dado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

por resuelta la otra y no puedo añadir ningún comentario... Mis datos personales que
aparecen aquí han sido puestos a disposición de un tercero que nada tiene que ver
con el caso y vulnera gravemente la ley de protección de datos. Ruego tomen acción
de manera inmediata”.
TERCERO: Se comprueba que 11 minutos más tarde la entidad le responde lo
siguiente:
“hemos procedido a solucionarlo. Lo sentimos. Un saludo”.
CUARTO: La parte reclamada indica que el mismo día 15 de julio, procedió a
eliminar el CC (Con Copia) de las comunicaciones para que ningún ticket fuera
recibido por ambos usuarios.
QUINTO: La parte reclamada presenta escrito de alegaciones en el que reconoce
que se produjo el incidente y que no tardó más de once minutos en tomar medidas
para salvaguardar los datos de su cliente.”
TERCERO: La parte recurrente ha interpuesto, en fecha 24 de octubre de 2024, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, en el que, en
síntesis, manifiesta que no estamos ante un asunto de gran envergadura para poder
realizar investigaciones previas, por lo que, no queda acreditado en ningún momento
la dilación por parte de la Agencia Española de Protección de Datos para poner en
conocimiento el hecho objeto de la denuncia.
Considera que lo correcto habría sido declarar la caducidad del procedimiento, pero,
con la finalidad de tener una actitud colaboradora con la Agencia, contestó al
requerimiento, reconociendo los hechos e indicando las medidas a llevar a cabo para
evitar que pudiera volver a ocurrir.
Considera que ello constituye una clara vulneración del derecho fundamental recogido
en la Constitución Española.
Expone que 3 meses después, en marzo de 2023, la Agencia hace un requerimiento
“Abierto” para que aporte información acreditativa y documentación que acredite los
cumplimientos y controles de medidas de seguridad que lleva a cabo, sin especificar
que es realmente lo que requiere la Agencia, cuando ésta es consciente de que las
respuestas a los requerimientos se están llevando de manera interna por parte de la
empresa, observándose en ello la falta de conocimiento, que bien es cierto que no
exime de su cumplimiento en cuanto al ámbito jurídico, pero esta parte entiende que
se podría haber solicitado la información en un lenguaje más asequible para la
empresa.
Una vez que la empresa procede a responder al requerimiento 8 meses después, en
noviembre de 2023, la Agencia comunica a la empresa el acuerdo de inicio de
procedimiento sancionador, 1 año y 4 meses posterior al inicio del expediente y fecha
de los hechos. Plazo muy superior al establecido por al art. 64 LOPDPD.
Considera que, en este supuesto, el plazo transcurrido fue de 20 meses, casi el doble
del establecido en la Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Además de todo lo indicado, manifiesta que la Agencia Española de Protección de
Datos indica en su propuesta de resolución, que, al tratarse de una sanción muy
grave, el plazo de prescripción es de 3 años, lo cual nos deja ver que es conocedora
de la existencia de la caducidad de dicho procedimiento, procediendo a tipificar la
sanción como muy grave, para así poder acogerse al plazo legalmente establecido de
3 años.
Expone que para catalogar la sanción como muy grave no corresponde con los
criterios fijados en el art. 71 de la LOPDGDD, ya que éste establece d) La utilización
de los datos para una finalidad que no sea compatible con la finalidad para la cual
fueron recogidos, sin contar con el consentimiento del afectado o con una base legal
para ello. Lo cual no se recoge aquí, pues el responsable del tratamiento en todo
momento ha reconocido su brecha de seguridad, pues tal y como se recogen en las
actuaciones, se trata de un método digitalizado para la reclamación de clientes, lo
único que se realiza de manera manual es la introducción de un numero para unificar
los partes abiertos por un mismo cliente. La Agencia en ningún momento ha discutido
la naturaleza de los hechos y en ningún momento ha catalogado la infracción como un
uso incorrecto de los datos, sino como una filtración de información por un accidente
humano. De igual modo tampoco ha quedado acreditado en ningún momento que un
tercero realmente fuera consciente de los datos del afectado.
Alega que la Agencia ha pedido que se acredite la existencia de documentos que
acrediten cumplir con la LOPDGDD y así se ha aportado, al igual que se han aportado
las medidas a llevar a cabo por parte del encargado de tratamiento, las medidas a
llevar a cabo para que no vuelva a ocurrir, siempre hablando de la BRECHA DE
SEGURIDAD sufrida por la empresa, ya que se trata de un hecho aislado, puntual y
que se dio por equivocación de un número, pero en NINGÚN momento se puso a
disposición de un tercero los datos del afectado.
Ve desproporcionada la sanción a interponer, pues tal y como establece el art. 74 m)
La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección de datos
de la información relacionada con una violación de seguridad de los datos personales
de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. Está
catalogada como una infracción LEVE, lo cual nos vuelve a llevar al punto de la
caducidad, ya que las infracciones LEVE caducan al año de que ocurrieron los hechos.
En este caso han pasado 2 años.
También resalta que, cuando se procedió a realizar la contestación del requerimiento
de noviembre de 2023, se establecieron unos datos de contacto de un profesional de
la materia, los cuales se han obviado y lo que se le puso en conocimiento a la
empresa fue que se iba realizar un cambio de la persona que iba a llevar a cabo el
presente procedimiento. De igual modo, se indica que se aporta una serie de
documentación que no se ve por ningún lado, lo cual nos hace creer que eso ha sido
un error por parte de la administración, pues tal y como se puede ver en el acuse de
registro que se adjunta como DOCUMENTO 1 los archivos a los que se hacen
mención se adjuntan y así queda acreditado en el justificante.
Informa que en la documentación que se adjuntó se pueden observar las medidas
llevadas a cabo por parte de la empresa con la intención de subsanar el error
cometido.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Por último, alega que la brecha de seguridad que se generó se notificó a la Agencia, y
que se ha procedido a tomar medidas que garanticen que no se repetirá como se
puede comprobar en la documentación aportada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso, la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Sobre el recurso potestativo de reposición interpuesto
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, se reiteran
básicamente las alegaciones ya presentadas a lo largo del procedimiento sancionador.
Debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en los
Fundamentos de Derecho de la resolución recurrida, cuyo contenido se da
íntegramente por reproducido.
En cuanto a la necesidad de las actuaciones previas de investigación, el artículo 67 de
la LOPDGDD establece:
1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida
a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
sección 2.ª del capítulo I del título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a dieciocho meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión
a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la
Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa.
De dicha normativa no se infiere en modo alguno que la AEPD tenga que justificar de
la manera que exige la parte recurrente el inicio de actuaciones previas. Las
actuaciones previas de investigación se realizan para esclarecer los hechos y las
circunstancias de lo acontecido, recabando más información al objeto de poder
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

determinar o no, la existencia de una posible infracción de la normativa en materia de
protección de datos.
En este sentido, el inicio de investigaciones previas y su realización, potestad de la
AEPD, con o sin reclamaciones, no prejuzga nada, sino que permite recabar la
información necesaria para determinar si hay indicios de infracción. Incluso tras dicha
investigación, puede ser que se archiven las actuaciones por entender, a la vista de la
información recabada, que no existen indicios de infracción. Lo cual, en el presente
caso, no ha sucedido.
Lo que sí indica la normativa es que, tras la presentación de reclamaciones, esta
Agencia debe decidir si las admite a trámite o no. En este caso, teniendo en cuenta lo
anteriormente expuesto, en fecha 15 de octubre de 2022, se comunicó que su
reclamación había sido admitida a trámite al haber transcurrido tres meses desde que
la misma tuvo entrada en la AEPD. Y, como indica el artículo 67.2 LOPDGDD
referenciado, la AEPD puede llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin
de lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstancias. Es una potestad
que tiene atribuida por el RGPD y por la LOPDGDD.
Por otra parte, debe señalarse que el plazo de caducidad del presente procedimiento,
se computa desde la fecha en que se acuerda su inicio, esto es desde el 6 de octubre
de 2023, resultando improcedente añadir a ese cómputo, a efectos de medir la
duración del expediente administrativo, ningún otro período, tal como el tiempo de las
actuaciones previas de investigación, o el tiempo que transcurra entre la finalización
de esas actuaciones y la apertura del procedimiento, ni el tiempo correspondiente a la
fase de admisión a trámite de las reclamaciones presentadas.
Así lo ha declarado repetidamente nuestro Tribunal Supremo. En Sentencia de
21/10/2015 se cita la Sentencia de 26/12/2007 (recurso 1907/2005), que declara lo
siguiente:
“[…] el plazo del procedimiento […] se cuenta desde la incoación del expediente
sancionador, lo que obviamente excluye del cómputo el tiempo de la información
reservada";" […] la mayor o menor duración de la fase preliminar no lleva aparejada la
caducidad del procedimiento ulterior".
También en Sentencia del Tribunal Supremo de 13/10/2011 (recurso 3987/2008) que
examina un motivo de casación relativo al cómputo del plazo de caducidad del
procedimiento, se declara lo siguiente:
“No podemos compartir el razonamiento que expone la Sala de instancia para fijar un
dies a quo diferente al establecido por la Ley, señalando como fecha inicial del
cómputo el día siguiente a la finalización de las diligencias previas informativas.
[…]
Pues bien, una vez realizadas esas actuaciones previas, el tiempo que tarde la
Administración en acordar la incoación del procedimiento […] podrá tener las
consecuencias que procedan en cuanto al cómputo de la prescripción (extinción del
derecho); pero no puede ser tomado en consideración a efectos de la caducidad, pues
esta figura lo que pretende es asegurar que una vez iniciado el procedimiento la
Administración no sobrepase el plazo de que dispone para resolver. En el fundamento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

tercero de la sentencia recurrida la Sala de instancia realiza una interpretación de la
norma que no es acorde con la naturaleza de la institución de la caducidad, pues a
diferencia de la prescripción, que es causa de extinción del derecho o de la
responsabilidad de que se trate, la caducidad es un modo de terminación del
procedimiento por el transcurso del plazo fijado en la norma, por lo que su apreciación
no impide, si no ha transcurrido el plazo establecido para la prescripción de la acción
de restablecimiento de legalidad urbanística por parte de la Administración, la
iniciación de un nuevo procedimiento”.
Por lo que el planteamiento que la parte recurrente realiza sobre esta cuestión en sus
alegaciones no se ajusta a Derecho.
En cuanto a la prescripción de las infracciones imputables a la parte recurrente por la
vulneración de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, hay que señalar que está
íntimamente ligada con la calificación jurídica de los hechos ya valorados, cuestión
que ya fue analizada en los Fundamentos de Derecho de la resolución recurrida, cuyo
contenido se da por íntegramente reproducido.
Por otra parte, procede recordar que el RGPD introduce el principio de responsabilidad
proactiva como elemento fundamental de cumplimiento de sus previsiones,
incumbiendo dicha obligación al responsable. Tal y como establece el artículo 24 de
dicha norma, corresponde al responsable del tratamiento aplicar las medidas técnicas
y organizativas apropiadas a fin de garantizar que el tratamiento es conforme con el
RGPD, o, en los términos del considerando 74 de la misma norma: “En particular, el
responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder
demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente
Reglamento, incluida la eficacia de las medidas”.
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
No está obligada esta Agencia a emitir opinión o valoración alguna sobre la
conformidad con la normativa de protección de datos de los tratamientos que lleva a
cabo un responsable a petición de éste, salvo en el supuesto de consulta previa
previsto en el artículo 36, supuesto ante el que no nos encontramos en el presente
procedimiento. Por otra parte, si bien esta Agencia dispone de diversos canales para
que los responsables puedan plantear sus dudas, los informes que a través de tales
canales pudieran emitirse, carecen de carácter vinculante, por lo que no cabe justificar
en la ausencia de una opinión de la AEPD sobre los tratamientos del responsable, el
incumplimiento de las obligaciones de éste.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Ha de concluirse, por lo tanto, que la parte recurrente ha podido ejercer en todo
momento a lo largo de la tramitación del procedimiento sancionador su derecho a la
defensa, conociendo en todo momento los hechos que se le imputan y las infracciones
derivadas de los mismos, sin que, del rechazo por parte de esta AEPD de los
argumentos reiteradamente esgrimidos, en base a razonamientos debidamente
motivados, pueda extraerse una falta de conocimiento para entender lo expuesto como
alega la recurrente.
Como consideración general y final, procede señalar que ninguna de las sanciones
aplicadas vulnera el principio de proporcionalidad.
Así, debe recordarse que los artículos 83.4 y 83.5 del RGPD, donde se encuentran
tipificadas respectivamente la infracción del artículo 32 y la del artículo 5.1.f),
establecen unos límites en las cuantías de las multas que se pueden imponer muy
alejados de las que finalmente se han establecido, habiéndose considerado para su
individualización, dentro de los márgenes legalmente establecidos, las circunstancias
concretas que concurren en el presente caso.
Esta adecuación de la sanción al caso concreto no solo no vulnera el principio de
proporcionalidad, sino que, como a continuación se indica, resulta exigible para dar
debido cumplimiento al mismo.
Tal y como ha considerado el Tribunal Supremo en diferentes sentencias (STS 4ª 10
de julio de 1985, STS 12 de diciembre de 2012, STS 3ª 23 de junio de 2014), la
discrecionalidad que se otorga a la Administración en la imposición de sanciones,
dentro de los límites legalmente previstos, debe ser desarrollada ponderando las
circunstancias concurrentes, con el objeto de alcanzar la necesaria y debida
proporción entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, dado que toda
sanción debe determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida y
según un criterio de proporcionalidad.
Por su parte, el artículo 29 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, en el apartado 3, hace igualmente referencia a la necesidad de
adecuar las sanciones a la gravedad de los hechos constitutivos de infracción.
En consecuencia, la Administración dispone de un cierto margen de apreciación de las
circunstancias concretas a la hora de valorar el alcance de la infracción, necesario y
requerido para determinar la cuantía concreta de la sanción, lo cual no implica que en
su actuación pueda hablarse de discrecionalidad en sentido estricto o arbitrariedad.
Sobre este particular, la Sentencia del Tribunal Supremo, de 12 de diciembre de 2012,
rec. 5120/2009, que reproduce lo ya expresado en su sentencia de 29 de junio de
2010, aclara lo siguiente:
“Pero es un error jurídico entender que dicho margen de apreciación puede calificarse
propiamente de discrecionalidad, en su sentido estricto de admitir una libertad más o
menos amplia para decidir una sanción u otra. Dicho margen de apreciación quiere
decir que es la Administración quien está en mejor posición para valorar el peso
relativo de las diversas circunstancias concurrentes en un supuesto concreto a la hora
de determinar el riesgo creado a la seguridad o el perjuicio causado al bien jurídico
protegido. Pero dicha capacidad de apreciación no quiere decir que no deban tenerse
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

en cuenta obligadamente para fijar una sanción las diversas circunstancias
concurrentes y así ponerlo de manifiesto en toda resolución sancionadora.”
La discrecionalidad con la que cuenta la Administración para determinar la sanción a
imponer es bastante limitada, estando nítidamente regulados todos los elementos a
tener en cuenta para determinar el importe de la correspondiente multa.
Es decir, sin perjuicio de la existencia del margen
Administración debe ajustarse en su actuación, a la
valorativos previstos en la norma e inferibles de
ordenamiento jurídico (Sentencia del Tribunal Supremo
núm. 6573/2001 (RJ 2005\5402).

de apreciación indicado, la
aplicación de unos criterios
principios integradores del
de 30 noviembre 2004 Rec.

En el caso que nos ocupa, estos criterios valorativos se encuentran recogidos en el
artículo 83.2 del RGPD, y en el artículo 76.2 de la LOPDPGDD,y la determinación
concreta de las sanciones se ha efectuado atendiendo a la concurrencia de las
circunstancias previstas en los citados preceptos para la graduación de las sanciones,
que han resultado expuestas y razonadas a lo largo del presente procedimiento
sancionador, sin que pueda aceptarse que haya existido una vulneración del principio
de proporcionalidad por parte de esta Agencia en el sentido alegado por el recurrente.
Por tanto, las alegaciones deben ser desestimadas, significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de las infracciones
que se declaran cometidas ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente.
III
Conclusión
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.
IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por ALL ABOUT
WATER, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos,
dictada en fecha 26 de septiembre de 2024, en el expediente EXP202209077.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ALL ABOUT WATER, S.L.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos, en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes
siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
180-020125

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

