Komisja konkursowa złożona z ekspertów z Urzędu Ochrony Danych Osobowych, specjalistów z Krajowej Izby Radców Prawnych oraz z kancelarii Kobylańska Lewoszewski Mednis sp. j. po raz XII wyłoniła laureatów w konkursie na esej dla studentów prawa i administracji. Tym razem studenci pochylili się nad niezwykle istotną w dzisiejszych czasach tematyką przetwarzania danych przez sztuczną inteligencję. Tematem kazusu było „Sprawdzanie predyspozycji studentów z wykorzystaniem sztucznej inteligencji”.
Podstawą do formułowania przez uczestników konkursu wniosków i ocen w tematyce przedstawionej w kazusie były przede wszystkim komunikaty i decyzje Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, cytowana literatura oraz orzecznictwo międzynarodowe, ogólne rozporządzenie o ochronie danych (RODO), a także nowo przyjęte rozporządzenie w sprawie sztucznej inteligencji (AI Act).
Z przyjemnością informujemy, że w tym roku komisja konkursowa, postanowiła uhonorować:
I miejscem Panią Monikę Banaś z Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie
II miejscem Panią Martę Kost z Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie
III miejscem Panią Aleksandrę Mizerską z Uniwersytetu Warszawskiego w Warszawie
Nagrodami specjalnymi w postaci udziału w programie szkoleniowym w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych zostali wyróżnieni:
Pani Marta Kost z Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie
Pani Aleksandra Mizerskaz Uniwersytetu Warszawskiego w Warszawie
Pan Mateusz Wawrzeńczuk z Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie
Pan Adam Tochowicz z Wyższej Szkoły Administracji i Biznesu w Gdyni
Pani Magda Kacprzak-Waśkowska z Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie
Laureatom konkursu serdecznie gratulujemy!
Ceremonia wręczenia dyplomów i nagród w konkursie odbędzie się 27 czerwca podczas konferencji na Uniwersytecie Warszawskim.
Szczegółowe informacje o konkursie: https://uodo.gov.pl/pl/138/3075