1/12

937-240719
Procedimiento Nº: PS/00304/2019

RESOLUCIÓN R/00532/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00304/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a IBERDROLA CLIENTES, SAU, vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  IBERDROLA
CLIENTES, SAU (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00304/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 1 de marzo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra IBERDROLA CLIENTES, SAU, con  NIF  A9575839  (en
adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   se   basa   su   reclamación   son   que,
inicialmente, contrató el suministro de electricidad de su vivienda con el reclamado, y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/12

posteriormente, cuando la alquiló, cambió la titularidad del suministro al nombre del
arrendatario.   Sobre   este   particular,   señala   que,   al   término   del   contrato   de
arrendamiento, contactó con el reclamado para proceder de nuevo al cambio del titular
del suministro y le informan que existen facturas impagadas.

Así las cosas, tras el pago de la deuda, vuelve a solicitarlo, y le manifiestan que
no se puede llevar a cabo dado que sus datos están incluidos en el fichero SOLCENT.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación,     de   los
documentos aportados por el reclamante, de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 30 de octubre de 2018, se da traslado al reclamado la reclamación

en el marco de las actuaciones con referencia E/8056/2018.

El 1 de marzo de 2019, el reclamado ha remitido a la Agencia la siguiente

información en relación con los hechos denunciados:

1.-   Tras   analizar   la   reclamación   interpuesta   por   el   denunciante,   han
determinado que tenía su vivienda alquilada y que el 5 de octubre de 2016 se cambió
la titularidad del contrato de suministro a nombre del inquilino.

2.- Cuando solicita el cambio de titularidad, al finalizar el contrato, le informan

de que hay varias facturas impagadas.

3.- Con fecha 10 de agosto de 2018, la deuda es abonada y se procede a dar

de alta el contrato a nombre del denunciante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Con fecha 11 de marzo de 2019, se requiere a IBERDROLA información en
relación con el fichero SOLCENT al que hace referencia el reclamante y sobre la
posible inclusión de sus datos en los ficheros de solvencia. El escrito se remite por
@notifica y consta entregado en la empresa ese mismo día.

A fecha del presente informe (31 de mayo de 2019), IBERDROLA no ha dado

contestación al requerimiento de información.

TERCERO: A tenor de la documentación que obra en el expediente queda acreditado
que la Agencia Española de Protección de Datos se dirigió a la entidad responsable de
Iberdrola solicitándole información sobre los hechos objetos de inspección, en dos
ocasiones. Así, por una parte, contestaron al primero de los requerimientos de fecha
30 de octubre de 2018, y por otra no respondieron al segundo de ellos, el del 11 de
marzo de 2019, el cual constituye el presupuesto fáctico de una presunta infracción de
la normativa de protección de datos de carácter personal. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, señala:  

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

         (…) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del
caso particular

         (…)”

III 

Las obligaciones que el RGPD impone con carácter general a los responsables y
encargados de tratamiento se regulan los artículos 24 a 31. Entre ellas el artículo 31
se refiere a la “Cooperación con la Autoridad de control” que señala:  

“El responsable y el encargado de tratamiento y, en su caso, sus representantes,
cooperarán   con   la   autoridad   de   control   que   lo   solicite   en   el   desempeño   de   sus
funciones”. 

El incumplimiento de tal obligación constituye una infracción del RGPD tipificada

en su artículo 83.4: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con  el  apartado  2,  con  multas  administrativas  de  100.000  EUR   como  máximo  o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43, 

(…)”

           

  Por su parte, la LOPDGDD tipifica en el artículo 72.1 como infracciones muy

graves las siguientes: 

“(…)

ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

ejercicio de sus poderes de investigación.” 

La LOPDGDD dedica a las “Potestades de investigación y planes de auditoría
preventiva” los artículos 51 a 54. La mencionada Ley Orgánica 3/2018 precisa en su
artículo   51.1   que   “La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   desarrollará   su
actividad de investigación a través de las actuaciones previstas en el Título VIII y de
los planes de auditoría preventivas” (El subrayado es de la AEPD). A su vez, el Titulo
VIII   de   la   Ley   Orgánica   regula   en   su   artículo   67   las   “Actuaciones   previas   de
investigación”. 

IV 

La documentación que obra en el expediente evidencia que en el marco de las
Actuaciones   previas   de   investigación   E/01919/2019   la   Inspección   de   Datos   de   la
AEPD hizo a la reclamada un requerimiento informativo al que ésta no respondió. El
requerimiento se firmó electrónicamente el 11 de marzo de 2019, en esa misma fecha
se puso a disposición de la reclamada a través del sistema notific@ y además fue
aceptada   por   ella.   De   tales   extremos   hace   prueba   el   Certificado   del   Servicio   de
Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT que obra en
el expediente. 

Tal y como consta en el Informe de Actuaciones Previas, de fecha 31/05/2019:
“Con fecha 11 de marzo de 2019, se solicita a Iberdrola información en relación con el
fichero SOLCENT al que hace referencia el denunciante y sobre la posible inclusión
de sus datos en ficheros de solvencia. El escrito se remite por @notifica y consta
entregado en la empresa ese mismo día.

A fecha  del  presente  informe  (31 de mayo de  2019), Iberdrola  no ha  dado

contestación al requerimiento de información”.  

 

La negativa de la reclamada a colaborar con la investigación de la autoridad

española de protección de datos. 

V 

En la determinación de la multa administrativa que corresponda imponer se han
de observar las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que
señalan: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, establece: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el
importe de la sanción de multa que procedería en su caso imponer a la reclamada por la
presunta   infracción   del   RGPD,   en   una   valoración   inicial,  se   aprecia   que   concurren   los
siguientes factores: 

Respecto a la infracción del artículo 31 del RGPD tipificada en el artículo 83.2. RGPD: 

-La estrecha vinculación de la actividad de la reclamada con el tratamiento de
datos de carácter personal (artículo 83.2.k, RGPD en relación con 76.2.b, de la
LOPDGDD) 

- Cabe además tener en cuenta la conducta de la entidad que cooperó con esta
Agencia en un primer momento remitiendo la información solicitada. No obstante,
no respondió al requerimiento de fecha 11 de marzo de 2019, en el que se solicita
a   IBERDROLA  información   en   relación   con   el   fichero   SOLCENT   al   que   hace
referencia el denunciante y sobre la posible inclusión de sus datos en los ficheros
de solvencia. El escrito se remite por @notifica y consta entregado en la empresa
ese mismo día.

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a Iberdrola y

fijarla en la cuantía de 10.000 € por la infracción del artículo 31 del RGPD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a IBERDROLA CLIENTES, SAU,
con  NIF  A9575839, por la presunta infracción del artículo 31 del Reglamento
(UE) 2016/679, tipificada en el artículo 83.4 del citado RGPD. 

1. NOMBRAR  como   instructor   a  D.  R.R.R.  y   como   secretaria   a  Dña. S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

2.

INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, la reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación adjunta; los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos
durante la fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas
de Inspección.

3. QUE, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 10.000 euros (diez mil
euros) por la infracción, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
procedimiento. 

4. NOTIFICAR  el  presente acuerdo  a  IBERDROLA CLIENTES,  SAU,  con  NIF
A9575839,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 8.000 euros (ocho mil euros) resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000 euros (ocho mil euros) y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros (seis mil euros). 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas anteriormente (8.000 o 6.000 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 15 de octubre de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de  8000 euros  haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00304/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA CLIENTES, SAU.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

