 

 
 
     

     

Αθήνα, 09-05-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3526/09-05-2018 
 

 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  38/2018 
 

 

 

 

 

 

 
   
 
(Τµήµα) 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύνθεση Τµήµατος, στην έδρα της, την Τετάρτη 22-11-2017 και ώρα 10:00, µετά από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  οι  Γεώργιος  Μπατζαλέξης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής  Κων/νου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  της  Αρχής  Παναγιώτης  Ροντογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπος  Τσιλιώτης,  ως  εισηγητής,  και  Γρηγόρης  Τσόλιας,  σε  αναπλήρωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχα,  των  τακτικών  µελών  Αντώνη   υµβώνη,   πύρου  Βλαχόπουλου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπου  Ανθόπουλου,  οι  οποίοι,  αν  και  κλήθηκαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν λόγω κωλύµατος.  τη συνεδρίαση παρέστη, µε εντολή του Προέδρου, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµήτρης  Ζωγραφόπουλος,  ∆ικηγόρος  (∆Ν) –  Νοµικός  ελεγκτής,  ως  βοηθός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή.  Επίσης,  παρέστη,  µε 
 

 

 

 

εντολή 
 

του  Προέδρου,  και  η  Ειρήνη 
 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  ∆ιοικητικού  Τµήµατος  της  Αρχής,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα ακόλουθα: 
 

 

 

 

 

 

Υποβλήθηκε στην Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα η υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρ. πρωτ. … (και υπ’ αρ. πρωτ. Αρχής Γ/ΕΙ /5447/07-09-2016) αίτηση της αρµόδιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσίας  (∆/νση  Κοινωνικής  Προστασίας)  του  ∆ήµου  Χ,  ως  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  προκειµένου  να  διαβιβάσει  στο  Ειδικό  ∆ηµοτικό   χολείο  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νηπιαγωγείο  Τυφλών  Ψ  τα  ζητηθέντα  στοιχεία  ανήλικων  ατόµων  µε  οπτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπηρία,  που  τηρούνται  στα  αρχεία  του,  για  το  σκοπό  της  εγγραφής  τους  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχολείο αυτό. 
 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

1 

 

 
Μετά από εξέταση των στοιχείων του φακέλου της υπόθεσης, αφού διαβάστηκαν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τα  πρακτικά  της  συνεδρίασης  της  27-09-2017,  αφού  άκουσε  την  πρόταση  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εισηγητή και του βοηθού εισηγητή, ο οποίος στη συνέχεια αποχώρησε, και µετά από 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διεξοδική συζήτηση, 

 

 
Η Αρχή, 

 

 

 

 
ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

1.  Επειδή,  η  διάταξη  του  άρθρου  2  στοιχ. (β΄)  του  Ν.  2472/1997  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Προστασ α  του  ατόµου  από  την  επεξεργασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  , 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ερµηνευόµενη υπό το φως των διατάξεων του Χάρτη Θεµελιωδών ∆ικαιωµάτων της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, και, ιδίως, εκείνων του άρθρου 8, καθώς επίσης και υπό το φως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των  διατάξεων  της  Οδηγίας  95/46/ΕΚ  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του 
 υµβουλίου,  της  24ης  Οκτωβρίου  1995,  για  την  προστασ α  των  φυσικών  προσώπων 
 
έναντι  της  επεξεργασ ας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  για  την  ελεύθερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
κυκλοφορ α  των  δεδοµένων  αυτών  ορίζει,  για  τους  σκοπούς  του  νόµου  αυτού,  ως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα και εκείνα που αφορούν στην υγεία του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υποκειµένου τους. 

 

2.  Επειδή,  από  το  συνδυασµό  των  διατάξεων  των  άρθρων  5  και  7  του  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2472/1997,  ερµηνευοµένων  υπό  το  φως  των  αυτών  ως  άνω  διατάξεων  του  Χάρτη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων 

 

 
της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης,  και, 

 

 

 

 
εκείνων 

 
της 

 
προαναφερόµενης  Οδηγίας 95/46/ΕΚ,  προκύπτει  ότι  η  συλλογή  και  κάθε  περαιτέρω 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασία απλών και ευαίσθητων δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα επιτρέπεται, 

 

 

 

 

 

 

 

 
καταρχήν,  εφόσον  το  υποκείµενο  των  δεδοµένων  έχει  δώσει  τη  συγκατάθεσή  του. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ωστόσο,  η  συλλογή  και  κάθε  περαιτέρω  επεξεργασία  τόσο  των  απλών  όσο  και  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  επιτρέπεται,  κατ’  εξαίρεση,  και 

 

 

 

 

 

 

 

 
χωρίς  τη  συγκατάθεση  ή  παρά  την  άρνηση  του  υποκειµένου  τους,  στις  περιπτώσεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
που περιοριστικά προβλέπει ο νόµος. 

 

 

 

 

3.  Επειδή,  για  τη  νοµιµότητα  επεξεργασίας  είτε  απλών  είτε  ευαίσθητων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα πρέπει, σύµφωνα µε τα οριζόµενα στις διατάξεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
του άρθρου 4 παρ. 1 στοιχ. (α΄) και (β΄) του Ν. 2472/1997, να πληρούνται επιπλέον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
και  οι  θεµελιώδεις  αρχές  του  σκοπού  της  επεξεργασίας  και  της  αναλογικότητας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
(αναγκαιότητας  και  προσφορότητας)  των  δεδοµένων  σε  σχέση  πάντα  µε  τον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προβαλλόµενο  σκοπό  της  επεξεργασίας.   υνεπώς,  τα  δεδοµένα  προσωπικού 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

2 

 

 
χαρακτήρα πρέπει να συλλέγονται κατά τρόπο θεµιτό και νόµιµο για καθορισµένους, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σαφείς  και  νόµιµους  σκοπούς  και  να  υφίστανται  θεµιτή  και  νόµιµη  επεξεργασία  εν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
όψει  των  σκοπών  αυτών,  ενώ  κάθε  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων,  η  οποία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
γίνεται πέραν του επιδιωκόµενου σκοπού ή δεν είναι πρόσφορη και αναγκαία για την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
επίτευξή του, δεν είναι νόµιµη. 

 

 

 

 

4. Επειδή, το άρθρο 11 παρ. 3 του Ν. 2472/1997 ρητά ορίζει ότι «εάν τα δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακοινώνονται σε τρ τους, το υποκε µενο ενηµερώνεται για την ανακο νωση πριν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αυτούς». 

5.  Επειδή,  το  άρθρο  16  του   υν/τος  ορίζει,  µεταξύ  άλλων,  ότι: «2.  Η  παιδε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελε   βασική  αποστολή  του  Κράτους  και  έχει  σκοπό  την  ηθική,  πνευµατική, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαγγελµατική  και  φυσική  αγωγή  των  Ελλήνων,  την  ανάπτυξη  της  εθνικής  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
θρησκευτικής συνε δησης και τη διάπλασή τους σε ελεύθερους και υπεύθυνους πολ τες». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Τα έτη  υποχρεωτικής  φο τησης  δεν µπορε   να  ε ναι  λιγότερα  από  εννέα. 4. Όλοι  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Έλληνες  έχουν  δικα ωµα  δωρεάν  παιδε ας,  σε  όλες  τις  βαθµ δες  της,  στα  κρατικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτήρια.  Το  Κράτος  ενισχύει  τους  σπουδαστές  που  διακρ νονται,  καθώς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτούς που έχουν ανάγκη από βοήθεια ή ειδική προστασ α, ανάλογα µε τις ικανότητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τους. (…)». 

 
6.  Επειδή,  ο  Χάρτης  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  ΕΕ  κατοχυρώνει,  µεταξύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
άλλων, το δικαίωµα του ατόµου στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια (άρθρο 1), το δικαίωµα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στην ακεραιότητα του προσώπου (άρθρο 3), το δικαίωµα στο σεβασµό της ιδιωτικής 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
και οικογενειακής ζωής του ατόµου (άρθρο 7) και το δικαίωµα στην προστασία των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων του προσωπικού χαρακτήρα (άρθρο 8), το δικαίωµα στην εκπαίδευση και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στην  πρόσβαση  στην  επαγγελµατική  και  συνεχή  κατάρτιση  (άρθρο  14),  την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
απαγόρευση  των  διακρίσεων  (άρθρο  21)  και  την  ένταξη  των  ατόµων  µε  ειδικές 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ανάγκες (άρθρο 26). 

 

 

7. Επειδή, το άρθρο 24 της  ύµβασης των Ηνωµένων Εθνών για τα δικαιώµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των  Ατόµων  µε  Αναπηρίες  (ΑµεΑ) –  η  οποία  κυρώθηκε  µαζί  µε  το  Προαιρετικό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Πρωτόκολλο στη  ύµβαση αυτή µε το άρθρο πρώτο του Ν. 4074/2012 (ΦΕΚ Α΄, 88) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
– ορίζει για το δικαίωµα εκπαίδευσης των ΑµεΑ: «1. Τα Κράτη Μέρη αναγνωρ ζουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το δικα ωµα των ΑµεΑ στην εκπα δευση. Με σκοπό να πραγµατοποιήσουν το δικα ωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό χωρ ς διάκριση και βάσει των  σων ευκαιριών, τα Κράτη Μέρη εξασφαλ ζουν ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα  ενταξιακής  εκπα δευσης  σε  όλα  τα  επ πεδα  και  δια  β ου  µάθηση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποσκοπε : (α)  στην  πλήρη  ανάπτυξη  των  ανθρώπινων  δυνατοτήτων  και  την  α σθηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιοπρέπειας και αυτοεκτ µησης, και την εν σχυση του σεβασµού για τα δικαιώµατα του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

3 

 

ανθρώπου,  τις  θεµελιώδεις  ελευθερ ες  και  την  ανθρώπινη  ποικιλοµορφ α, (β)  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάπτυξη  της  προσωπικότητας,  των  ταλέντων  και  της  δηµιουργικότητας  των  ΑµεΑ, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως επ σης και των διανοητικών και σωµατικών ικανοτήτων, στο µέγιστο βαθµό, (γ) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  διευκόλυνση  των  ΑµεΑ  προκειµένου  να  συµµετέχουν  αποτελεσµατικά  σε  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελεύθερη  κοινων α.  2.  Για  την  πραγµατοπο ηση  αυτού  του  δικαιώµατος,  τα  Κράτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μέρη  εξασφαλ ζουν  ότι: (α)  τα  ΑµεΑ  δεν  αποκλε ονται  από  το  γενικό  εκπαιδευτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα λόγω της αναπηρ ας, και ότι τα παιδιά µε αναπηρ α δεν αποκλε ονται από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δωρεάν  και  υποχρεωτική  πρωτοβάθµια  εκπα δευση,  ή  τη  δευτεροβάθµια  εκπα δευση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  της  αναπηρ ας, (β)  τα  ΑµεΑ  µπορούν  να  έχουν  πρόσβαση  σε  µια  ενταξιακή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποιοτική  και  δωρεάν πρωτοβάθµια εκπα δευση  και  δευτεροβάθµια εκπα δευση, σε  ση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση  µε  τους  άλλους,  στις  κοινότητες  στις  οπο ες  ζουν,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(γ)  παρέχεται  εύλογη 
 

 

 

προσαρµογή των αναγκών του ατόµου, (δ) τα ΑµεΑ θα λαµβάνουν την υποστήριξη που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτε ται,  εντός  του  γενικού  εκπαιδευτικού  συστήµατος,  για  να  διευκολύνουν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατική 
 

τους  εκπα δευση,

 

 

(ε)  αποτελεσµατικά  εξατοµικευµένα  µέτρα 
 

 

 

 

υποστήριξης  παρέχονται  σε  περιβάλλοντα  που  µεγιστοποιούν  την  ακαδηµαϊκή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινωνική  ανάπτυξη,  σύµφωνα  µε  το  σκοπό  της  πλήρους  ένταξης. 3.  Τα  Κράτη  Μέρη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκολύνουν τα ΑµεΑ να αποκτήσουν δεξιότητες τόσον ως προς το πως θα διάγουν τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζωή  τους,  όσον  και  ως  προς  την  κοινωνική  ανάπτυξη  τους  για  να  διευκολύνουν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλήρη και  ση συµµετοχή τους στην εκπα δευση και ως µέλη της κοινων ας. Γι’ αυτό, τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κράτη Μέρη λαµβάνουν τα κατάλληλα µέτρα, συµπεριλαµβανοµένων: (α) διευκόλυνση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  εκµάθησης  Braille,  των  εναλλακτικών  κειµένων,  βοηθητικών  και  εναλλακτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεθόδων,  µέσων  και  µορφών  επικοινων ας  και  προσανατολισµού  και  κινητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεξιοτήτων, και διευκόλυνσης της υποστήριξης και της καθοδήγησης από / προς άτοµα / 
   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οµάδες  σχετικές  µε  την  αναπηρ α, (β)  διευκόλυνση  της  εκµάθησης  της  νοηµατικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γλώσσας και της προώθησης της γλωσσικής ταυτότητας της κοινότητας των κωφών, (γ) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  ότι  η  εκπα δευση  των  ατόµων  και  συγκεκριµένα  των  παιδιών  που  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τυφλά, κωφά ή κωφώτυφλα, παρέχεται στις πιο κατάλληλες γλώσσες και µεθόδους και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσα  επικοινων ας  για το  άτοµο, και  σε περιβάλλον που  µεγιστοποιε   την ακαδηµαϊκή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  κοινωνική  ανάπτυξη.  4.  Για  να  βοηθήσουν  στη  διασφάλιση  της  πραγµατοπο ησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτού του δικαιώµατος, τα Κράτη Μέρη λαµβάνουν κατάλληλα µέτρα για την πρόσληψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δασκάλων,  συµπεριλαµβανοµένων  και  δασκάλων  µε  αναπηρ α,  οι  οπο οι  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικευµένοι  στην  νοηµατική  γλώσσα  και  /  ή  στην  γλώσσα  Braille,  και  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπα δευση επαγγελµατιών και προσωπικού οι οπο οι εργάζονται σε όλες τις βαθµ δες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  εκπα δευσης.  Τέτοια  εκπα δευση  ενσωµατώσει  την  ευαισθησ α  για  θέµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

4 

 

αναπηρ ας  και  τη  χρήση  κατάλληλων  βοηθητικών  και  εναλλακτικών  µεθόδων,  µέσων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  µορφών  επικοινων ας,  εκπαιδευτικών  τεχνικών  και  υλικού  για  υποστήριξη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑµεΑ.  5.  Τα  Κράτη  Μέρη  διασφαλ ζουν  ότι  τα  ΑµεΑ  έχουν  τη  δυνατότητα  να  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση στη γενική τριτοβάθµια εκπα δευση, στην τεχνική επαγγελµατική εκπα δευση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην ενήλικη εκπα δευση και στη δια β ου µάθηση χωρ ς διάκριση και σε  ση βάση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  άλλους.  Ως  προς  αυτό,  τα  Κράτη  Μέρη  διασφαλ ζουν  την  παροχή  εύλογης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προσαρµογής στα ΑµεΑ». 

 

 

8.  Επειδή,  µε  τις  διατάξεις  του  Ν.  3699/2008  για  την  Ειδική  Αγωγή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Εκπα δευση  ατόµων  µε  αναπηρ α  ή  µε  ειδικές  εκπαιδευτικές  ανάγκες  (ΦΕΚ  Α΄,  199, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
02-10-2008), θεσπίζεται – σύµφωνα µε την εισαγωγική του έκθεση – ο υποχρεωτικός 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
χαρακτήρας  της  ειδικής  αγωγής  και  εκπαίδευσης  ως  αναπόσπαστο  µέρος  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υποχρεωτικής  και  δωρεάν  δηµόσιας  εκπαίδευσης  και  προσδιορίζεται  η  ελάχιστη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διάρκειά  της,  προς  συµµόρφωση  του  εθνικού  νοµοθέτη  προς  τις  προαναφερόµενες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διατάξεις  του  Χάρτη  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  ΕΕ,  θεσµοθετείται  ότι  η 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εκπαιδευτική διαδικασία πρέπει να λαµβάνει χώρα σε εγκαταστάσεις (σχολικά κτίρια, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαστήρια,  εκπαιδευτικές  δοµές  κ.λπ.),  οι  οποίες  πληρούν  όλες  τις  προϋποθέσεις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προσβασιµότητας (κτιριακές υποδοµές) για τα άτοµα µε αναπηρία, και ορίζεται ότι η 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εκπαιδευτική  διαδικασία  πρέπει  να  παρέχει  όλες  τις  ενδεχόµενες  ειδικές 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διευκολύνσεις (εκπαιδευτικό προσωπικό, ειδικό  εκπαιδευτικό υλικό, εφαρµογή νέων 

 

 

 

 

 

 

 

 
τεχνολογιών,  έρευνα  και  ανάπτυξη  καινοτόµων  εργαλείων,  βοηθηµάτων  κ.λπ.)  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
είναι απαραίτητες, ώστε να διευκολύνεται η παραµονή, αλλά και η ενσωµάτωση των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µαθητών µε αναπηρία στη γενική εκπαιδευτική διαδικασία. 

 

 

 

 

 

 

9.  Επειδή,  µε  τα  άρθρα  59επ.  του  Ν.  4488/2017  Συνταξιοδοτικές  ρυθµ σεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ηµοσ ου  και  λοιπές  ασφαλιστικές  διατάξεις,  εν σχυση  της  προστασ ας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εργαζοµένων,  δικαιώµατα  ατόµων  µε  αναπηρ ες  και  άλλες  διατάξεις  (ΦΕΚ  Α΄,  137, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
13-09-2017),  τίθεται  ένα  γενικό  πλαίσιο  ρυθµίσεων  κατ’  εφαρµογή  διατάξεων  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προαναφερόµενης   ύµβασης  των Ηνωµένων Εθνών για τα δικαιώµατα των Ατόµων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µε Αναπηρίες και του Προαιρετικού Πρωτοκόλλου στη  ύµβαση για τα δικαιώµατα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των Ατόµων µε Αναπηρίες, που κυρώθηκαν µε το άρθρο πρώτο του Ν. 4074/2012, µε 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σκοπό την άρση των εµποδίων που δυσχεραίνουν την πλήρη και ισότιµη συµµετοχή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των ΑµεΑ στην κοινωνική, οικονοµική και πολιτική ζωή της χώρας. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10. Επειδή, στην υπό κρίση περίπτωση, από τα στοιχεία του φακέλου προκύπτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ότι  η  αρµόδια  υπηρεσία  (∆/νση  Κοινωνικής  Προστασίας)  του  ∆ήµου  Χ,  ως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
υπευθύνου επεξεργασίας, ζητεί από την Αρχή όπως χορηγήσει την απαιτούµενη από 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

5 

 

 
τις διατάξεις του άρθρου 7 παρ. 2 του Ν. 2472/1997 άδεια, προκειµένου ο ∆ήµος Χ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
να διαβιβάσει στο Ειδικό ∆ηµοτικό  χολείο – Νηπιαγωγείο Τυφλών Ψ τα ζητηθέντα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στοιχεία ανήλικων ατόµων µε οπτική αναπηρία, που τηρούνται στα αρχεία του, για το 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σκοπό  της  εγγραφής  τους  στο  σχολείο  αυτό,  σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στις  οικείες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διατάξεις  της  ισχύουσας  νοµοθεσίας,  και,  προεχόντως,  τις  διατάξεις  του  Ν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3699/2008  για  την  Ειδική  αγωγή  και  Εκπα δευση  ατόµων  µε  αναπηρ α  ή  µε  ειδικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευτικές ανάγκες, και εκείνες του Π∆ 79/2017 για την Οργάνωση και λειτουργ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
νηπιαγωγε ων  και  δηµοτικών  σχολειών 

 

 

 

 
(ΦΕΚ  Α΄,  109,  01-08-2017),  που 

 

 

 

 

αντικατέστησαν  εκείνες  του  Π∆  200/1998  για  την  οργάνωση  και  λειτουργ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νηπιαγωγε ων  και  του  Π∆  201/1998  για  την  οργάνωση  και  λειτουργ α  ∆ηµοτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Σχολε ων.   χετικό  είναι  και  το  υπ’  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /7528/19-10-2017  έγγραφο  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ειδικού ∆ηµοτικού  χολείου – Νηπιαγωγείου Τυφλών Ψ. 

 

 

 

 

 

 

11.  Επειδή,  τα  ως  άνω  ζητηθέντα  από  το  Ειδικό  ∆ηµοτικό   χολείο  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Νηπιαγωγείο  Τυφλών  Ψ  στοιχεία  ανήλικων  ατόµων  µε  οπτική  αναπηρία,  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τηρούνται  στα  αρχεία  του  ∆ήµου  Χ,  ως  υπευθύνου  επεξεργασίας,  συνιστούν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  των  υποκειµένων  τους,  καθόσον 

 

 

 

 

 

 

 

 
αφορούν  την  κατάσταση  της  υγείας  τους,  και  η  επεξεργασία  τους  διέπεται  από  τις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διατάξεις  του  άρθρου  7  του  Ν.  2472/1997,  ερµηνευόµενες  σύµφωνα  προς  τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διαλαµβανόµενα  στις  διατάξεις  του  Χάρτη  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ευρωπαϊκής  Ένωσης,  και,  ιδίως,  σε  εκείνες  του  άρθρου  8,  καθώς  επίσης  και  στις 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διατάξεις του άρθρου 8 της προαναφερόµενης Οδηγίας 95/46/ΕΚ. 

 

 

 

 

 

 

 

12.  Επειδή,  ο  σκοπός  επεξεργασίας,  τον  οποίο  προβάλλει  το  Ειδικό  ∆ηµοτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 χολείο – Νηπιαγωγείο  Τυφλών Ψ για τη διαβίβαση από την αρµόδια υπηρεσία του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
∆ήµου  Χ,  ως  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  των  ως  άνω  ζητηθέντων  ευαίσθητων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων  (ονοµατεπωνύµων  και  στοιχείων  επικοινωνίας)  προσωπικού  χαρακτήρα 

 

 

 

 

 

 

 
ανήλικων  ατόµων  µε  οπτική  αναπηρία,  που  τηρούνται  στα  αρχεία  του,  συνίσταται 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στην  εγγραφή  τους  στο  σχολείο  αυτό  και  στην  παροχή  εκπαίδευσης  και  παιδείας, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στις  ως  άνω  διατάξεις  των  άρθρων 16  του   υν/τος, 1, 3, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
14, 21  και 26  του  Χάρτη  Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  ΕΕ, 24  της   ύµβασης  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ηνωµένων Εθνών για τα δικαιώµατα των Ατόµων µε Αναπηρίες, καθώς, επίσης, και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκείνων του Ν. 3699/2008 για την ειδική αγωγή και εκπα δευση ατόµων µε αναπηρ α ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, και εκείνων του Π∆ 79/2017 για την Οργάνωση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
λειτουργ α  νηπιαγωγε ων  και  δηµοτικών  σχολειών  (που  αντικατέστησαν  εκείνες  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

6 

 

 
Π∆ 200/1998  για  την  οργάνωση  και  λειτουργ α  Νηπιαγωγε ων  και  του  Π∆ 201/1998 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
για την οργάνωση και λειτουργ α ∆ηµοτικών Σχολε ων). 

 

 

 

 

 

 

13.  Επειδή,  στην  υπό  κρίση  περίπτωση,  για  την  πλήρωση  των  επιταγών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενων διατάξεων του Ν. 3699/2008 για την Ειδική Αγωγή και Εκπα δευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ατόµων µε αναπηρ α ή µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, του άρθρου 24 της  ύµβασης 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των Ηνωµένων Εθνών για τα δικαιώµατα των Ατόµων µε Αναπηρίες (ΑµεΑ), η οποία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
κυρώθηκε  µαζί  µε  το  Προαιρετικό  Πρωτόκολλο  στη   ύµβαση  αυτή  µε  το  άρθρο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρώτο  του  Ν.  4074/2012,  και  του  Π∆  79/2017  για  την  Οργάνωση  και  λειτουργ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
νηπιαγωγε ων  και  δηµοτικών  σχολειών,  είναι  αναγκαία  η  επεξεργασία  ευαίσθητων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων των ατόµων µε αναπηρία ή µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες για το σκοπό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
της  διασφάλισης  της  ειδικής  αγωγής  και  εκπαίδευσης  των  εν  λόγω  ατόµων,  ως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναπόσπαστου  µέρους  της  υποχρεωτικής  και  δωρεάν  δηµόσιας  εκπαίδευσης  χωρίς 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διάκριση και σε ίση βάση µε τους άλλους. Για την πλήρωση του σκοπού αυτού έχει 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µεν  προβλεφθεί  από  τις  προαναφερόµενες  νοµοθετικές  διατάξεις  η  επεξεργασία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητων δεδοµένων των ατόµων µε αναπηρία ή µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ιδίως από τις σχολικές µονάδες ειδικής αγωγής και εκπαίδευσης, αλλά δεν έχει ρητά 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προβλεφθεί  η  διαβίβαση  από  τις  κατά  τόπους  αρµόδιες  δηµόσιες  υπηρεσίες – όπως, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στην  υπό  κρίση  υπόθεση,  η ∆/νση  Κοινωνικής  Προστασίας  του  ∆ήµου  Χ  –  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  ενδιαφεροµένων  ατόµων  µε 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναπηρία ή µε ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, που τηρούν στα αρχεία τους, στις κατά 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τόπους αρµόδιες σχολικές µονάδες ειδικής αγωγής και εκπαίδευσης. Οι διατάξεις του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 1 της ΚΥΑ Γ4/Φ.421/οικ. 1143 για την αύξηση χρηµατικών βοηθηµάτων που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
χορηγούνται  σε  τυφλούς  κλπ.,  τις  οποίες  επικαλείται  το  Ειδικό  ∆ηµοτικό   χολείο  – 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Νηπιαγωγείο  Τυφλών  Ψ  για  την  υπό  κρίση  διαβίβαση,  δεν  συνιστούν  επαρκή 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
νοµιµοποιητική  βάση  για  τη  διαβίβαση  αυτή,  καθόσον  αυτές  απονέµουν  απλώς 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εξουσία  στις  κατά  τόπο  αρµόδιες  υπηρεσίες  κοινωνικής  πρόνοιας  να  ελέγξουν  τους 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
λόγους  της  µη  φοίτησης  σε  σχολείο  των  δικαιούχων  επιδοµάτων  τυφλών  ανηλίκων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
και  να  αποφασίζουν  τη  διακοπή  της  χορήγησης  επιδοµάτων  στις  περιπτώσεις  που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
κρίνουν ανεπαρκείς τους λόγους της µη φοίτησης αυτών.  υνακολούθως, εν απουσία 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ρητής διάταξης νόµου, που να προβλέπει τη διαβίβαση από τις κατά τόπους αρµόδιες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δηµόσιες  υπηρεσίες  –  όπως  αυτές  του  ∆ήµου  Χ  –  στις  κατά  τόπους  αρµόδιες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σχολικές  µονάδες  ειδικής  αγωγής  και  εκπαίδευσης,  υπό  την  έννοια  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προαναφεροµένων διατάξεων, η υπό κρίση ζητηθείσα διαβίβαση των συγκεκριµένων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητων  δεδοµένων  (ονοµατεπωνύµων  και  στοιχείων  επικοινωνίας)  ανήλικων 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

7 

 

 
ατόµων µε οπτική αναπηρία από την αρµόδια υπηρεσία του ∆ήµου Χ, ως υπεύθυνου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασίας,  στο  Ειδικό  ∆ηµοτικό   χολείο  –  Νηπιαγωγείο  Τυφλών  Ψ  δύναται  να 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
θεµελιωθεί  στην  έγγραφη  συγκατάθεση  των  γονέων  και  νοµίµων  κηδεµόνων  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εκπροσώπων  των  συγκεκριµένων  ανηλίκων  µε  οπτική  αναπηρία,  σύµφωνα  µε  τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
οριζόµενα στις διατάξεις των άρθρων 2 παρ. 1 στοιχ. (ια΄) και 7 παρ. 2 στοιχ. (α΄) του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ν. 2472/1997. 

 

14. Επειδή, περαιτέρω ως προς την ως άνω ζητηθείσα επεξεργασία πληρούται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αρχή  της  αναλογικότητας  (αναγκαιότητας  και  προσφορότητας)  των  ως  άνω 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ζητηθέντων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  συγκεκριµένων  ατόµων  µε 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναπηρία  ή  µε  ειδικές  εκπαιδευτικές  ανάγκες  εν  όψει  του  προβαλλόµενου  για  τη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
διαβίβασή  τους  σκοπού  επεξεργασίας,  σύµφωνα µε  τα  οριζόµενα  στις  διατάξεις  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
άρθρου  4  παρ. 1  στοιχ. (β΄)  του  Ν.  2472/1997.  Και  τούτο,  διότι  τα  συγκεκριµένα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ευαίσθητα  δεδοµένα  (ονοµατεπώνυµα  και  στοιχεία  επικοινωνίας)  ανήλικων  ατόµων 

 

 

 

 

 

 

 

 
µε  οπτική  αναπηρία,  που  τηρούνται  στα  αρχεία  του  ∆ήµου  Χ,  είναι  αναγκαία  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
πρόσφορα για το σκοπό της διασφάλισης της ειδικής αγωγής και εκπαίδευσης των εν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
λόγω  ατόµων,  ως  αναπόσπαστου  µέρους  της  υποχρεωτικής  και  δωρεάν  δηµόσιας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εκπαίδευσης  χωρίς  διάκριση  και  σε  ίση  βάση  µε  τους  άλλους,  κατ’  επιταγή  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προαναφεροµένων  διατάξεων  ανώτερης  τυπικής  ισχύος  του   υν/τος,  του  Χάρτη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Θεµελιωδών  ∆ικαιωµάτων  της  ΕΕ  και  της   ύµβασης  των  Ηνωµένων  Εθνών  για  τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δικαιώµατα των Ατόµων µε Αναπηρίες και των διατάξεων του Ν. 3699/2008, εκείνων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
των άρθρων 59επ. του Ν. 4488/2017 και εκείνων του Π∆ 79/2017. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15.  Επειδή,  ο  ∆ήµος  Χ,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  οφείλει  σύµφωνα  µε  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
οριζόµενα στη διάταξη του άρθρου 11 παρ. 3 του Ν. 2472/1997, να ενηµερώσει τους 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
γονείς και τους νόµιµους κηδεµόνες και εκπροσώπους των ενδιαφεροµένων ανηλίκων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µε οπτική αναπηρία για τη διαβίβαση των ως άνω ζητηθέντων ευαίσθητων δεδοµένων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
τους  (ονοµατεπωνύµων  και  στοιχείων  επικοινωνίας)  προσωπικού  χαρακτήρα  στο 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ειδικό ∆ηµοτικό  χολείο – Νηπιαγωγείο Τυφλών Ψ, για το σκοπό της εγγραφής τους 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στο σχολείο αυτό. 

 

 

 

 

  
Η Αρχή, 

 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 
1) Παρέχει στο ∆ήµο Χ, ως υπεύθυνο επεξεργασίας, την άδεια να διαβιβάσει στο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ειδικό ∆ηµοτικό  χολείο – Νηπιαγωγείο Τυφλών Ψ τα ως άνω ζητηθέντα ευαίσθητα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

8 

 

 
δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  (ονοµατεπώνυµα  και  στοιχεία  επικοινωνίας)  των 

 

 

 

 

 

 

 

 
ανήλικων ατόµων µε οπτική αναπηρία, που τηρούνται στα αρχεία του, στη βάση της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
έγγραφης  συγκατάθεσης  των  γονέων  και  νοµίµων  κηδεµόνων  και  εκπροσώπων  των 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ανηλίκων αυτών κατά τα αναφερόµενα στο σκεπτικό της παρούσας απόφασης, για το 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σκοπό της εγγραφής τους στο σχολείο αυτό. 

 

 

 

 

 

 

 
2)  Ο  ∆ήµος  Χ,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  υποχρεούται  να  ενηµερώσει  τους 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
γονείς και τους νόµιµους κηδεµόνες και εκπροσώπους των ενδιαφεροµένων ανηλίκων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µε  οπτική  αναπηρία  πριν  από  τη  διαβίβαση  των  προαναφεροµένων  ευαίσθητων 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
δεδοµένων  τους  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  Ειδικό  ∆ηµοτικό   χολείο  – 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Νηπιαγωγείο Τυφλών Ψ. 

 

 

 

 
Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

 
 

 

 

 
Η Γραµµατέας 

 

 
 

 

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

  

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

9 

