1/16 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 46/2024 du 15 mars 2024 

Numéro de dossier : DOS-2019-05837 

Objet : Utilisation de données de transaction à des fins de réductions personnalisées 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de MONSIEUR HIELKE 

Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Romain Robert, membres ;  

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant"  

Le défendeur : 

Y BANK, représenté par Me Heidi Waem, 

 ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 46/2024 — 2/16 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 10 janvier 2020, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

2. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l'utilisation  par  le  défendeur  de  données  à  caractère 

personnel, dont le contenu de transactions de paiement, en vue de la création de modèles 

pour le service "réductions personnalisées". Le plaignant affirme que l'activation du service 

"réductions personnalisées" a certes lieu après que la personne concernée ait donné son 

consentement à cet effet, mais que pour la création des modèles sur lesquels ce service est 

basé et pour lesquels le défendeur traite des données personnelles et financières de clients, 

le défendeur invoque son intérêt légitime, tandis que selon le plaignant, le consentement est 

requis  à  cet  effet.  Le  plaignant  affirme  qu'il  s'est  opposé  à  l'  "information  sur  mesure" 

proposée  par  le  défendeur.  Toutefois,  il  n’est  pas  tenu  compte  de  son  opposition  au 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  lors  de  la  création  de  modèles  pour  des 

"réductions  personnalisées".  En  outre,  le  plaignant  fait  remarquer  que  pour  des  raisons 

techniques et organisationnelles, l'opposition à la création de modèles pour des "réductions 

personnalisées" à l'aide de ses données n'a été concrétisée qu'un mois plus tard. Selon le 

plaignant,  cela  implique  que  les  processus  que  le  défendeur  utilise  empêchent  de  facto 

l'opposition. 

3. 

Le 14 janvier 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le 7 février 2020, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de 

l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties 

concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et 

à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, 

des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

11 mars 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 26 mars 2020 et celle 

pour les conclusions en réplique du défendeur au 10 avril 2020. 

5. 

Le 12 février 2020, le plaignant accepte toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie électronique, conformément à l’article 98 de la LCA.  

6. 

Le 17 février 2020, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), 

qui  lui  a  été  transmise  le  25  février  2020.  Le  défendeur  accepte  également  toutes  les 

communications  relatives  à  l'affaire  par  voie  électronique  et  manifeste  son  intention  de 

recourir à la possibilité d'être entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

Décision quant au fond 46/2024 — 3/16 

7.  Le 11 mars 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur 

dans lesquelles il invoque l'intérêt légitime pour la création de modèles de données pour le 

service "réductions personnalisées" et il avance que la création de ces modèles constitue 

un traitement ultérieur compatible. Le défendeur fait une distinction entre l' "information 

sur mesure" et la "création de modèles" au niveau du fondement légal et des droits de la 

personne concernée, l’ "information sur mesure" étant basée sur le consentement avec le 

droit de la personne concernée de retirer ce consentement, et "la création de modèles" 

étant basée sur l'intérêt légitime avec le droit de la personne concernée de s'y opposer. 

Par ailleurs,  le  défendeur  affirme  que  le  retrait  du  consentement  dans  le  cadre  de 

l' "information sur mesure" ne s'étend pas au traitement de données à caractère personnel 

pour la création de modèles pour les "réductions personnalisées" sur la base de l'intérêt 

légitime. Selon le défendeur, la plainte est non fondée. 

8.  Le 26 mars 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du 

plaignant.  Le  plaignant  argumente  que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

dans des modèles de données est réalisé pour une finalité tout à fait différente de celle pour 

laquelle les données ont été collectées initialement, à savoir pour l’exécution du contrat que 

le défendeur a avec ses clients pour le traitement de transactions. C'est pourquoi il avance 

que le traitement pour cette nouvelle finalité constitue un traitement incompatible et que 

le défendeur ne peut pas invoquer l'intérêt légitime pour la création de modèles de données 

à des fins de marketing  direct pour  des tiers. Selon le plaignant, il n'y  a pas non plus de 

différence claire entre les services "information sur mesure", "réductions personnalisées" 

et la création de modèles pour ces services, de sorte que la transparence et la loyauté des 

traitements sont compromises. Il affirme que l'opposition à la création de modèles pour des 

"réductions personnalisées" est ignorée en donnant l'illusion à l'utilisateur que ce droit a été 

exercé,  alors  qu'a  posteriori,  il  s’avère  que  ce  n'est  pas  le  cas.  Le  plaignant  estime 

également problématique la durée entre la déclaration de confidentialité du 1er septembre 

2019  et  la  suite  donnée  en  pratique  à  l'opposition  qui  n'a  pu  être  exercée  qu'après  la 

notification  du  service  "réductions  personnalisées"  par  lettre  du  21 septembre  2019,  en 

ajoutant encore le délai d'un mois nécessaire au défendeur pour supprimer les données du 

plaignant. Le plaignant affirme que pendant cette période, le défendeur peut créer avec les 

données de transaction de précieux modèles pour proposer ensuite du marketing direct, 

de  sorte  que  l'opposition  est  mise  en  œuvre  lorsque  la  finalité  du  traitement  a  déjà  été 

atteinte et qu'il est ainsi de facto impossible pour le client de s'opposer au traitement de 

ses données pour cette finalité. 

9. 

Le 10 avril 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du défendeur. 

Le défendeur approfondit les éléments tels qu'exposés dans les conclusions en réponse. 

Un élément supplémentaire est avancé : l’absence d'intérêt dans le chef du plaignant selon 

le défendeur, de sorte que la plainte est irrecevable selon lui et donc pas uniquement sans 

Décision quant au fond 46/2024 — 4/16 

fondement.  Par ailleurs, le défendeur délimite l'objet de la procédure en indiquant que le 

plaignant n'a jamais activé le service "réductions personnalisées" et ne s'est opposé qu’à 

l'utilisation  de  ses  données  pour  la  création  de  modèles  afin  de  proposer  des  réductions 

personnalisées, de sorte que la licéité du traitement dans le cadre de l'offre de réductions 

personnalisées n'est pas à l'ordre du jour. 

10.  Le 22 mars 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 26 avril 2023. 

11.  Le  3  avril  2023,  les  parties  sont  informées  qu'en  raison  de  circonstances  imprévues, 

l'audition doit être reportée au 9 mai 2023. 

12.  Le 9 mai 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

13.  Le 5 juin 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

14.  Le 12 juin 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur quelques remarques relatives 

au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

II.  Motivation  

a) 

Intérêt du plaignant 

15.  Le  défendeur  souligne  avant  tout  l'absence  d'un  quelconque  intérêt  personnel  et  actuel 

dans  le  chef  du  plaignant.  Le  défendeur  estime  pouvoir  le  déduire  du  fait  que  le  droit 

d'opposition introduit par le plaignant a été accordé avant l'introduction de la plainte et que 

les données à caractère personnel du plaignant ne sont donc plus traitées pour la création 

de modèles. Selon le défendeur, le plaignant ne dénoncerait pas tant une violation de ses 

propres droits mais plutôt, au nom de l’intérêt général des autres clients du défendeur, les 

pratiques du défendeur et ne viserait pas à préserver ses propres droits mais bien ceux des 

autres clients. 

16.  À ce sujet, la Chambre Contentieuse souligne qu'elle n'est saisie que pour les éléments de la 

plainte  pour  lesquels  il  y  a  un  intérêt  dans  le  chef  du  plaignant.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse souligne ce qui suit : 

17.  L'article 58 de la LCA dispose : "Toute personne peut déposer une plainte ou une requête 

écrite, datée et signée auprès de l'Autorité de protection des données". Conformément à 

l'article 60, alinéa 2 de la LCA "Une plainte est recevable lorsqu'elle : 

- est rédigée dans l'une des langues nationales ;  

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur 

lequel elle porte ;  

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données". 

Décision quant au fond 46/2024 — 5/16 

18.  Les travaux préparatoires de la LCA disposent : "Toute personne peut déposer une plainte 

ou une requête auprès de l’Autorité de protection des données : des personnes physiques, 

mais également des personnes morales, des associations ou des institutions qui souhaitent 

dénoncer  une  infraction  supposée  au  règlement.  Une  plainte  ou  une  requête  adressée  à 

l’Autorité  de  protection  des  données  doit  être  écrite,  datée  et  signée  par  la  personne 

compétente en la matière. Une requête doit être interprétée dans le sens le plus large du 

mot (demande d’information ou d’explication, demande de médiation, ...)"1. 

19.  La LCA n'exclut dont pas qu'une autre personne que la personne concernée ou la personne 

mandatée  par  celle-ci,  au  sens  de  l'article  220  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la 

protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère 

personnel puisse introduire une plainte auprès de l'Autorité. 

20.  Bien  que  le  RGPD  considère  la  "plainte"  du  point  de  vue  de  la  personne  concernée,  en 

imposant des obligations aux autorités de contrôle lorsqu'une personne introduit une plainte 

(voir les articles 57.1.f) et 77 du RGPD), le RGPD n'empêche pas que le droit national donne 

la possibilité à d'autres personnes que les personnes concernées d'introduire une plainte 

auprès  de  l'autorité  de  contrôle  nationale.  La  possibilité  d'une  telle  saisine  correspond 

d'ailleurs aux missions confiées par le RGPD aux autorités de contrôle. À cet égard et de 

façon générale, chaque autorité de contrôle : veille au contrôle de l'application du RGPD et 

au respect de celui-ci (art. 57.1.a) du RGPD) et s'acquitte de toute autre mission relative à la 

protection des données à caractère personnel (art. 57.1.v) du RGPD).2  

21.  La  Chambre  Contentieuse  estime  à  cet  égard  que  l'article  58  de  la  LCA  donne  à  toute 

personne la possibilité d'introduire une plainte, à condition qu'elle y ait un intérêt suffisant, 

conformément aux dispositions susmentionnées du RGPD. 

22.  La  condition  est  toutefois  que  le  plaignant  justifie  d'un  intérêt  suffisant.  À  ce  sujet,  la 

Chambre  Contentieuse  souligne  que  sur  la  base  des  pièces  du  dossier,  il  est  un  fait 

incontestable que les données à caractère personnel du plaignant ont été utilisées par le 

défendeur pour créer et entraîner des modèles de données sur lesquels se base le service 

"réductions personnalisées", ce qui constitue précisément l'objet de la plainte. Le constat du 

défendeur selon lequel l'exercice du droit d'opposition par le plaignant a donné lieu à une 

adaptation des modèles de données de manière à ce que les modèles actuels ne soient plus 

basés sur les données du plaignant est à cet égard absolument non pertinent. Le simple fait 

que les données à caractère personnel du plaignant ne soient plus reprises dans l'ensemble 

de données à caractère personnel sur lequel les modèles seront basés et entraînés et que le 

droit d'opposition du plaignant a été accordé avant l'introduction de la plainte n'impliquent 

 

1 Doc. parl., Chambre des représentants, 2016-2017, DOC 54 2648/001, p. 40 (remarque sur l'article 58 du projet de loi initial). 
2 Dans sa décision du 8 juin 2020, la Chambre Contentieuse a déjà admis, sous des conditions très strictes, qu'une personne 
autre que la personne concernée introduise une plainte (Décision quant au fond 30/2020, publiée sur le site Internet de l'APD).  

Décision quant au fond 46/2024 — 6/16 

nullement  que  le  défendeur  puisse  prétendre  que  le  plaignant  n'aurait  pas  d'intérêt  à 

introduire la plainte et que sa plainte viserait uniquement à préserver l'intérêt général des 

autres  clients.  Non  seulement  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  n'ont  été 

supprimées de l'ensemble de données sur lequel les modèles sont entraînés qu'après que 

celui-ci  ait  pris  lui-même  l'initiative  et  ait  exercé  son  droit  d'opposition,  mais  en  outre  le 

défendeur ne peut pas non plus nier que les données à caractère personnel du plaignant ont 

bel et bien été traitées et que le plaignant a donc un intérêt à contester la base juridique de 

ce traitement de données. Le simple constat que le défendeur ne traite plus les données à 

caractère  personnel  du  plaignant  dans  la  situation  actuelle  pour  créer  des  modèles  de 

données sur la base desquels les réductions personnalisées sont proposées n'y change rien 

et n'implique donc nullement que le plaignant n'aurait actuellement plus aucun intérêt. 

b)  Droits de la défense et principes de bonne administration 

23.  Le défendeur indique que la communication de la Chambre Contentieuse, selon laquelle elle 

a  été  saisie  de  la  plainte  en  question,  sans  mentionner  les  articles  de  loi  qui  ont 

potentiellement été violés, implique que les principes de bonne administration et les droits 

de la défense à l'égard du défendeur ont été violés. 

24. 

Il ressort toutefois des conclusions du défendeur, qui abordent avec précision chacun des 

points  évoqués  par  le  plaignant,  que  la  plainte  et  les  potentielles  violations  qui  lui  sont 

imputées par le plaignant étaient claires dès le début pour le défendeur. 

25.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  les  garanties  procédurales  doivent  être 

respectées intégralement et que si le défendeur avait subi le moindre préjudice en raison de 

la  manière  dont  il  a  été  informé  de  la  plainte  et  des  violations  qui  lui  sont  imputées,  ce 

préjudice a été tout à fait éliminé par la suite3, ce qui exclut toute violation des principes de 

bonne administration. Les éléments de procédure soulevés par le défendeur n'ont pas pour 

conséquence que les droits de la défense ont été violés, étant donné que le défendeur a eu 

la possibilité de faire valoir entièrement son argumentation au moyen des conclusions en 

réponse. En outre, le défendeur a pu pleinement exercer son droit à la contradiction lors de 

l'audition de la Chambre Contentieuse. Le défendeur n’a donc subi aucun préjudice et les 

droits de la défense ont dès lors bel et bien été respectés. 

 

 

 

 

3 Voir à cet égard : la Décision quant au fond 18/2020 du 28 avril 2020 ; la Décision quant au fond 71/2020 du 30 octobre 2020 ; 
la Décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021. 

 

Décision quant au fond 46/2024 — 7/16 

c)  Base juridique 

26.  Selon le plaignant, l'utilisation des données de transaction des clients du défendeur  pour 

créer et entraîner des modèles destinés à proposer des réductions personnalisées pour des 

produits et des services de tiers doit être considérée comme un traitement pour une autre 

finalité  que  la  finalité  initiale  consistant  à  traiter  les  transactions,  à  savoir  exécuter  et 

enregistrer des paiements. Cela amène le plaignant à conclure que le défendeur utilise les 

données  de  transaction  obtenues  pour  la  réalisation  de  la  finalité  initiale  pour  une  autre 

finalité incompatible.  

27.  La  Chambre  Contentieuse  examine  dans  quelle  mesure  le  défendeur  peut  utiliser  les 

données de transaction de clients pour créer des modèles de données sur la base desquels 

des réductions personnalisées sont ensuite proposées. 

28.  La Chambre Contentieuse souligne que le traitement des données de transaction de clients 

pour créer des modèles de données constitue un traitement pour une nouvelle finalité, étant 

donné  qu'il  ne  ressort  d'aucune  pièce  du  dossier  que  dès  la  collecte  des  données  de 

transaction, donc au moment où débute la relation client, des informations ont été fournies 

au sujet de cette finalité. L'article 13.1.c) du RGPD requiert en effet qu'avant de commencer 

les activités de traitement, la personne concernée soit informée des finalités de traitement 

pour lesquelles les données à caractère personnel sont destinées, incluant la base juridique. 

La création de modèles de données pour des finalités commerciales constitue une finalité 

qui n'a pas été portée à la connaissance des clients, dont le plaignant, au moment où débute 

la relation client. Il ressort de la plainte que le plaignant n'a pas été informé de cette finalité 

au commencement de la relation client avec le défendeur, ce que le défendeur ne réfute pas 

non plus. Le défendeur affirme toutefois que l'utilisation des données de transaction dans 

les  modèles  de  données  doit  être  considérée  comme  un  traitement  qui  n'est  pas 

incompatible avec les finalités initiales au sens de l'article 5.1.b) du RGPD. 

29.  Dans la déclaration de confidentialité du défendeur, qui date du 2 février 2017, on peut lire 

que le défendeur utilise également les données de transaction de ses clients pour mieux 

connaître ses clients et pour mieux les servir pour toutes les finalités de marketing et les 

finalités  commerciales,  telles  qu'exposées  dans  la  déclaration  de  confidentialité.  On  se 

réfère ainsi explicitement à la finalité que le défendeur poursuit pour pouvoir fonctionner en 

tant  qu'entreprise,  ainsi  qu'à  la  finalité  de  marketing  direct  pour  les  activités  propres  de 

banque et d'assurance du défendeur et aussi pour ces activités de partenaires du défendeur 

qui  proposent  des  produits  ou  des  services  dans  le  secteur  bancaire  et  des  assurances. 

Sur cette base, la Chambre Contentieuse peut constater que la réutilisation des données de 

Décision quant au fond 46/2024 — 8/16 

transaction à ce moment reste limitée aux activités commerciales directement liées à l'offre 

de produits et de services dans le secteur bancaire et des assurances4. 

30.  La déclaration de confidentialité du 1er février 2019 indique que les données de transaction 

sont  utilisées  pour  créer  des  modèles  de  données  analytiques  pour  des  finalités 

commerciales5, en se limitant cette fois encore aux activités de banque et d'assurance.  

31.  La Chambre Contentieuse constate qu'en tout état de cause, à partir de la déclaration de 

confidentialité  du  1er  septembre  2019,  la  création  de  modèles  de  données  dans  un  but 

commercial dépasse le contexte des produits et services de banque et d'assurance, étant 

donné qu'à partir de ce moment-là, on indique que les modèles de données sont créés pour 

proposer  aux  clients  du  défendeur  des  réductions  personnalisées  pour  des  produits  et 

services de tiers. Cela constitue une nouvelle finalité qui doit être distinguée de la finalité 

initiale, à savoir exécuter et enregistrer des paiements. La Chambre Contentieuse vérifie si 

cette nouvelle finalité peut ou non être considérée comme étant compatible avec la finalité 

initiale telle qu'elle a été portée à la connaissance des clients lors du commencement de la 

relation client avec le défendeur. 

32.  Conformément à l'article 5.1.b) du RGPD, le traitement de données à caractère personnel 

pour d'autres finalités que celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été 

collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les finalités pour 

lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Compte tenu 

des critères repris à l'article 6.4 du RGPD et au considérant 50 du RGPD6, il convient donc 

de vérifier si le traitement ultérieur, en l'espèce la création de modèles de données en vue 

de proposer des réductions personnalisées pour des produits et des services de tiers, est ou 

non compatible avec le traitement initial consistant à exécuter et enregistrer des paiements 

pour le plaignant. La Chambre Contentieuse en conclut que le plaignant a confié ses données 

à  caractère  personnel  et  ses  données  de  transaction  au  défendeur  dans  le  cadre  de  sa 

relation contractuelle avec la banque (à savoir le défendeur) à laquelle il recourt, en tant que 

client, pour le règlement de ses opérations bancaires et qu'il ne pouvait raisonnablement pas 

du  tout  s'attendre  à  ce  que  la  banque  utilise  ces  mêmes  données,  sans  que  le  plaignant 

puisse s'y opposer, pour entraîner des modèles de données qui dépassent les activités de 

banque  et  d'assurance  du  défendeur  et  qui  sont  purement  destinées  à  proposer  des 

 

4 […] 
5[…] 
6  Considérant  50  du  RGPD  :  "[...]  Afin  d'établir  si  les  finalités  d'un  traitement  ultérieur  sont  compatibles  avec  celles  pour 
lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement,  le  responsable  du  traitement,  après  avoir 
respecté toutes les exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres : de tout lien entre ces 
finalités  et  les  finalités  du  traitement  ultérieur  prévu  ; du  contexte  dans  lequel  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 
collectées, en particulier les attentes raisonnables des personnes concernées, en fonction de leur relation avec le responsable 
du  traitement,  quant  à  l'utilisation  ultérieure  desdites  données  ;  la  nature  des  données  à  caractère  personnel  ;  les 
conséquences pour les personnes concernées du traitement ultérieur prévu ; et l'existence de garanties appropriées à la fois 
dans le cadre du traitement initial et du traitement ultérieur prévu." 

Décision quant au fond 46/2024 — 9/16 

produits  ou  des  services  de  tiers  qui  n'ont  absolument  aucun  lien  avec  les  activités  du 

défendeur. 

33.  En outre, l'argumentation complémentaire du défendeur selon laquelle l'analyse interne des 

données et la création de modèles de données peuvent en l'espèce  être  assimilées à un 

traitement  pour  des  finalités  de  recherche  ou  pour  des  finalités  statistiques  au  sens  de 

l'article 5.1.b) du RGPD, permettant de considérer que le traitement ultérieur en question 

n'est pas incompatible avec les finalités initiales, n'est pas convaincante et ne peut donc pas 

donner lieu à une autre conclusion. L'article 5.1.b) du RGPD vise le traitement ultérieur à des 

fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques7, ces finalités étant 

indépendantes.  La  finalité  poursuivie  par 

le  défendeur  n'est  pas  dictée  par  des 

considérations  scientifiques,  historiques  ou  statistiques.  La  création  des  modèles  de 

données  ne  vise  pas  comme  finalité  ultime  des  finalités  scientifiques,  historiques  ou 

statistiques (par exemple la publication des résultats dans des revues scientifiques), mais 

est au contraire purement et simplement mise en place dans un but commercial, à savoir la 

capacité de disposer de modèles pouvant faciliter l'offre de réductions personnalisées de la 

part de tiers. 

34.  Cela  permet  de  conclure  à  l'absence  de  traitement  ultérieur  compatible,  étant  entendu 

qu'une base juridique distincte est requise pour que la création de modèles de données en 

vue de proposer des produits ou des services de tiers puisse être qualifiée de licite. 

35.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  et  donc  aussi  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il existe une base juridique à cet 

effet. Pour les traitements ultérieurs incompatibles, il convient de se baser sur l'article 6.1 du 

RGPD ainsi que sur le considérant 50 du RGPD. Le considérant 50 du RGPD8 indique qu'une 

base juridique distincte est requise pour  le  traitement de données  à caractère personnel 

pour  d'autres  finalités  qui  ne  sont  pas  compatibles  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les 

données  à  caractère  personnel  ont  été  collectées  initialement.  Ces  bases  juridiques 

 

7 Article 5.1.b) du RGPD :  
Les données à caractère personnel doivent être : 
a) […] 
b)  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d'une  manière 
incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche 
scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme 
incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités) ; 
[…] 
Considérant 50 du RGPD : [...] Le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche 
scientifique  ou  historique  ou  à  des  fins  statistiques  devrait  être  considéré  comme  une  opération  de  traitement  licite 
compatible. [...] 
8 Considérant 50 du RGPD : "Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les 
finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune base juridique 
distincte de celle qui a permis la collecte des données à caractère personnel ne sera requise. [...]" 

Décision quant au fond 46/2024 — 10/16 

distinctes qui permettent de considérer un traitement comme étant licite, y compris donc 

des traitements ultérieurs incompatibles, sont définies à l'article 6.1 du RGPD. 

36.  La Chambre Contentieuse examine à cet effet dans quelle mesure les bases juridiques telles 

que définies à l'article 6.1 du RGPD peuvent être invoquées par le défendeur afin de légitimer 

le traitement ultérieur des données à caractère personnel concernant le plaignant. 

37.  Le défendeur invoque lui-même l'intérêt légitime, soit la base juridique telle que reprise à 

l'article  6.1.f)  du  RGPD,  qui  lui  permettrait  de  procéder  au  traitement  de  données  faisant 

l'objet de la plainte, à savoir la création de modèles de données pour le service "réductions 

personnalisées". 

38.  Conformément à l'article 6.1.f) du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour 

qu'un  responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité, 

"à savoir, premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement 

ou par le ou les tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité 

du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  pour  la  réalisation  de  l’intérêt  légitime 

poursuivi et, troisièmement, la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la 

personne concernée par la protection des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"9). 

39.  En d'autres termes, afin de pouvoir invoquer le fondement de licéité de l' "intérêt légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

1) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le 

"test de finalité") ; 

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; 

et 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  (le  "test  de 

pondération"). 

40.  En ce qui concerne la première condition (ce qu'on appelle le "test de finalité"), la Chambre 

Contentieuse  estime  que  la  création  de  modèles  de  données  afin  de  proposer  des 

réductions personnalisées aux clients du défendeur pour des produits et des services de 

tiers doit être considérée comme étant réalisée en vue d'un intérêt légitime. Cela permet au 

défendeur de proposer à ses clients un service similaire, tout comme d'autres banques qui 

octroient également des réductions sous la forme de cash-backs. La création du modèle de 

données  pour  lequel  le  défendeur  utilise  les  données  de  transaction  des  clients,  dont 

également  celles  du  plaignant,  vise  à  proposer  des  réductions  personnalisées,  ce  qui  fait 

9 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-
ScaraA, considérant 40. 

 

Décision quant au fond 46/2024 — 11/16 

partie de la démarche de positionnement sur le marché. Le point de départ du défendeur est 

donc  de  mieux  cerner  le  service  qu'il  entend  fournir  à  ses  clients  en  tenant  compte  des 

évolutions  et  tendances  sociétales  telles  que  la  numérisation  et  la  personnalisation  du 

service et la diversification de l'offre de services, ce qui est dicté par un intérêt commercial. 

Un tel intérêt commercial peut constituer un intérêt légitime conformément au considérant 

47  du  RGPD10  et  est  également  soutenu  dans  l'avis  06/2014  du  Groupe  de  travail 

"Article 29" sur la protection des données11. La première condition reprise à l'article 6.1.f) du 

RGPD est donc remplie. 

41.  Afin de remplir  la  deuxième condition, il faut démontrer  que le traitement  est  nécessaire 

pour  la  réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se 

demander  si  le  même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans 

traitement de données à caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les 

personnes concernées.  

42.  À cet égard, il convient de tenir compte du fait que l'analyse des données de transaction pour 

entraîner des modèles constitue un instrument nécessaire à la réalisation de la finalité ultime 

qui  est  visée,  à  savoir  l'offre  d'applications  numériques  pour  proposer  des  réductions 

personnalisées  aux  clients  du  défendeur.  Les  modèles  de  données  sont  une  étape 

intermédiaire nécessaire entre d'une part les données de transaction en tant que telles et 

d'autre  part  l'offre  de  réductions  personnalisées  par  voie  électronique.  Sans  créer  des 

modèles de données, les  réductions  ne peuvent  en effet pas  être proposées de manière 

personnalisée  via une application  numérique. Cela mène  à la conclusion que la deuxième 

condition de l'article 6.1.f) du RGPD est également remplie. 

43.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test 

de pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et 

droits  fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  il  faut 

d'abord tenir compte des attentes raisonnables de la personne concernée, conformément 

 

10 Le considérant 47 mentionne que le traitement de données à caractère personnel à des fins de prospection [NdT : au sens 
de marketing direct] peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un intérêt légitime. La prospection ("marketing 
direct") est donc un exemple d'intérêt commercial qui peut être considéré comme un intérêt légitime. 
Voir également l'arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne du 29 juillet 2019 (affaire 40/17 Fashion ID). 
11 Avis 06/2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données au sens de l’article 7 de 
la Directive 95/46/CE : 
“Le fait que le responsable du traitement poursuive un tel intérêt légitime en traitant certaines données ne signifie pas qu’il 
puisse nécessairement invoquer l’article 7, point f), comme fondement juridique justifiant le traitement. La légitimité de l’intérêt 
poursuivi n’est qu’un point de départ, un des éléments qui doivent être analysés en vertu de l’article 7, point f). La possibilité 
d’invoquer cette disposition dépendra du résultat de la mise en balance qui suit. 
À titre d’illustration :des responsables du traitement peuvent avoir un intérêt légitime à connaître les préférences de leurs 
clients pour être en mesure de mieux personnaliser leurs offres et, en fin de compte, de proposer des produits et des services 
qui correspondent mieux aux besoins et aux désirs des clients. Dans cette perspective, l’article 7, point f), peut constituer un 
fondement juridique approprié pour certains types d’activités de prospection, en ligne ou hors ligne, pour autant qu’il existe 
des  garanties  appropriées  [incluant,  entre  autres,  un  mécanisme  fonctionnel  permettant  de  s’opposer  à  ce  traitement 
conformément  à 
la  section  III.3.6,  Le  droit  d’opposition  et  au-
delà]."[soulignement propre] 

l’article  14,  paragraphe  b),  comme  on 

le  verra  à 

Décision quant au fond 46/2024 — 12/16 

au considérant 47 du RGPD. Il faut plus spécialement évaluer si "la personne concernée peut 

raisonnablement  s'attendre,  au  moment  et  dans  le  cadre  de  la  collecte  des  données  à 

caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”12. 

44.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari 

bloc M5A-ScaraA" du 11 décembre 201913, qui précise ce qui suit : 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération les attentes raisonnables de la 

personne  concernée  à  ce  que  ses  données  à  caractère  personnel  ne  seront  pas  traitées 

lorsque,  dans  les  circonstances  de  l’espèce,  cette  personne  ne  peut  raisonnablement 

s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci." 

45.  La Chambre Contentieuse vérifie si l'intérêt du défendeur est proportionné à l'impact que le 

traitement a sur les libertés et droits fondamentaux des personnes concernées, y compris 

du plaignant. À cet égard, il est essentiel de faire la distinction entre d'une part la phase de 

création ou d'entraînement de modèles de données proprement dite, et d'autre part la phase 

d'offre  opérationnelle  de  réductions  personnalisées  via  des  applications  numériques  qui 

utilisent les modèles créés lors de la phase précédente.  

46.  Sur la base des pièces figurant dans le dossier, la Chambre Contentieuse constate que la 

méthode  du  défendeur  dans  le  cadre  de  la  création  de  modèles  constitue  au  niveau 

conceptuel et en grande partie une application de la Phase 1 du Schéma 1 tel que repris dans 

la recommandation 18 du Rapport Big Data14. En ce qui concerne cet aspect en particulier, la 

Chambre Contentieuse estime que cela fait partie des attentes normales du plaignant que 

le  défendeur  utilise  ses  données  de  transaction  –  sauf  opposition  du  plaignant  –  pour 

entraîner des modèles de données (sans les utiliser ensuite de manière opérationnelle pour 

proposer  des  réductions  personnalisées,  ce  pour  quoi  le  consentement  est  demandé). 

Le défendeur ne peut traiter à cet égard que des données dont les identifiants de personnes 

concernées ont été supprimés au maximum pour entraîner un modèle, un algorithme, sans 

que  ce  modèle  soit  appliqué  dans  cette  phase  dans  un  contexte  opérationnel  à  des 

personnes  identifiées.  Des  tentatives  pour  réidentifier  les  personnes  de  l'ensemble 

d'entraînement  (si  cela  se  révélait  encore  possible  après  la  suppression  d'un  maximum 

d'identifiants de personnes concernées) ne peuvent en outre jamais être entreprises. Selon 

le  défendeur,  les  modèles  résultants  sont  aussi  uniquement  des  algorithmes  qui  ne 

contiennent plus de données à caractère personnel, et la Chambre Contentieuse n'a pas de 

preuve du contraire. À cet égard, il faut également tenir compte du fait qu'à aucun moment, 

des  données  à  caractère  personnel  de  clients  ne  sont  transmises  à  des  tiers.  En  outre, 

 

12 Considérant 47 du RGPD. 
13 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 
14 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/rapport-big-data.pdf. 
 

Décision quant au fond 46/2024 — 13/16 

aucune pièce n'indique que des catégories particulières de données à caractère personnel 

au  sens  de  l'article  9  du  RGPD  sont  traitées  dans  les  modèles  de  données.  La  Chambre 

Contentieuse estime dès lors que l'impact sur le plaignant est donc extrêmement faible et 

que le traitement de ses données à caractère personnel se limite à un minimum en ce sens 

que ses données sont certes réutilisées, mais que dans la phase de la création des modèles, 

ce  traitement  ne  donne  pas  lieu  à  l'offre  de  réductions  personnalisées  si  le  plaignant  ne 

donne pas lui-même activement son consentement à cet effet. En outre, le plaignant peut 

aussi toujours exercer son droit d'opposition à l'utilisation de ses données pour la création 

des  modèles  pour  l'offre  de  réductions  personnalisées  de  tiers  au  sens  de  l'article  21  du 

RGPD. 

47.  En ce qui concerne l'offre de réductions personnalisées pour des produits et des services de 

tiers  à  l'attention  de  clients  identifiés  dans  un  contexte  opérationnel  (voir  Phase  2  du 

Schéma  1  tel  que  repris  dans  la  recommandation  18  du  Rapport  Big  Data),  le  défendeur 

invoque en effet expressément l'article 6.1.a) du RGPD comme base juridique distincte, de 

sorte  qu'à  défaut  de  consentement,  le  plaignant  ne  subit  aucune  autre  conséquence  de 

l'utilisation de ses données de transaction dans le modèle de données qui doit être considéré 

simplement comme une étape intermédiaire pour la finalité ultime qui est visée, l'offre de 

réductions  personnalisées.  On  garantit  ainsi  que  seuls  les  clients  du  défendeur  ayant 

préalablement donné leur consentement et ayant expressément choisi d'utiliser le service 

"réductions  personnalisées"  bénéficient  d'un  certain  avantage,  rendu  possible  par  le 

défendeur par la réutilisation des données de transaction de ses clients dans l'élaboration 

de modèles de données. 

48.  L'ensemble  des  éléments  ci-dessus  amène  la  Chambre  Contentieuse  à  conclure  que  la 

troisième condition est également remplie et que le défendeur invoque donc à juste titre la 

base juridique de l'article 6.1.f) du RGPD pour la création de modèles de données en vue de 

l'offre de réductions personnalisées pour des produits et des services de tiers, de sorte que 

ce traitement ultérieur incompatible doit être considéré comme étant licite. 

49.  En outre, le défendeur a respecté l'obligation de transparence (art. 5.1.a) du RGPD  juncto 

l'art.  12.1  du  RGPD)  non  seulement  en  adaptant  la  déclaration  de  confidentialité  le 

1er septembre 2019 mais aussi en s'adressant directement à ses clients ainsi qu'au plaignant. 

Ces derniers ont reçu une lettre le 21 septembre 2019 les informant de différents aspects 

repris  à  l'article  13.1  du  RGPD,  en  faisant  référence  à  la  déclaration  de  confidentialité 

adaptée,  ce  en  préparation  et  donc  préalablement  au  lancement  de  l'offre  de  réductions 

personnalisées de tiers. Le plaignant est ainsi également informé de la possibilité d'exercer 

son droit d'opposition, auquel il a eu recours le 22 septembre 2019 et auquel le défendeur a 

donné suite en temps utile et de manière adéquate, conformément à l'article 12 du RGPD 

Décision quant au fond 46/2024 — 14/16 

juncto l'article 21 du RGPD, en confirmant le 30 septembre 2019 que son opposition avait 

été enregistrée et que ses données ne seraient plus utilisées pour la création de modèles.  

50.  Le fait que le défendeur indique dans cette même lettre du 30 septembre 2019 que pour 

des  raisons  techniques  et  organisationnelles,  cette  méthode  ne  pouvait  être  appliquée 

qu'après  un  délai  d'un  mois  n'y  change  rien.  Comme  le  défendeur  le  précise  dans  les 

conclusions  et  comme  il  ressort  également  du  Rapport  Big  Data15,  l'entraînement  de 

modèles  de  données  est  un  processus  complexe  qui  nécessite  un  certain  temps. 

La Chambre Contentieuse considère que le délai d'un mois est raisonnable pour mettre en 

œuvre l'opposition du plaignant. 

51.  Un  dernier  point  abordé  par  le  plaignant  est  qu'il  avait  déjà  fait  savoir  précédemment  au 

défendeur  qu'il  ne  souhaitait  pas  recevoir  d’  "information  sur  mesure"  mais  que  les  faits 

donnant lieu à la plainte démontrent qu'en dépit de cela, le défendeur a quand même utilisé 

ses  données  à  caractère  personnel  pour  la  création  de  modèles  en  vue  de  proposer  des 

réductions personnalisées de tiers. Le défendeur démontre dans les conclusions et dans les 

pièces y afférentes qu'il y a une distinction claire entre d'une part la création de modèles de 

données et d'autre part, l' "information sur mesure", consistant en de la publicité sur mesure 

relative au service dans le secteur bancaire et des assurances. Il s'agit du marketing direct 

classique et personnalisé pour lequel le défendeur demande le consentement préalable (art. 

6.1.a) du RGPD), et ce sur la base d'un exposé transparent de ce qu'implique précisément 

l' "information sur mesure". Il ressort de la défense et de la déclaration de confidentialité du 

2 février 2017, ainsi que de celle du 1er février 2019 que le défendeur a agi conformément à 

l'article 5.1.a) du RGPD juncto l'article 12.1 du RGPD. En ce qui concerne l' "information sur 

mesure", 

le  plaignant  a  retiré  son  consentement  donné 

initialement.  La  Chambre 

Contentieuse  constate  que  le  plaignant  ne  peut  pas  étendre  ce  retrait  de  consentement 

relatif  à  l'  "information  sur  mesure"  à  la  "création  de  modèles  de  données  pour  des 

réductions  personnalisées  de  tiers"  qui,  comme  exposé  plus  haut,  concerne  une  autre 

finalité et est licite en vertu de l'intérêt légitime du défendeur et pour laquelle le plaignant 

dispose d'un droit d'opposition (art. 21 du RGPD). La création de modèles de données est 

donc  un  traitement  distinct  de  l'  "information  sur  mesure"  qui  est  basé  sur  un  autre 

fondement  juridique,  à  savoir  l'intérêt  légitime  (art.  6.1.f)  du  RGPD).  Le  retrait  du 

consentement pour l' "information sur mesure" ne peut pas être assimilé à l'exercice du droit 

d'opposition à l'égard d'un traitement pour une autre finalité, basé sur l'intérêt légitime, pour 

en déduire ensuite que le défendeur ne respecte pas le choix du plaignant, ce contrairement 

à ce que prétend le plaignant. En outre, il ressort des éléments factuels du dossier que le 

défendeur  a  bien  donné  suite,  conformément  au  RGPD,  aussi  bien  au  retrait  du 

15 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/rapport-big-data.pdf. 

 

Décision quant au fond 46/2024 — 16/16 

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code judiciaire16. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire17, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (art. 32ter du Code judiciaire). 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
16 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

17 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

