1/11

 Expediente nº.:  EXP202209339

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución
dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 30
de enero de 2023, y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202209339, en virtud
de la cual se imponía a  CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con NIF  A08980153, por una infracción del  Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 30 de enero de
2023 fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00482/2022, quedó constancia de los siguientes:

1. La parte reclamante manifiesta que  Caixabank Payments & Consumer EFC, EP,
S.A.U., a través de empresas de recobro, le está reclamando, el pago de una deuda
que quedó anulada por Sentencia 66/2019 del Juzgado de Primera Instancia nº 1 de
Inca, juicio ordinario 262/20218, de fecha 13 de mayo de 2019. 

2. Consta en la carta del Grupo CaixaBank, de fecha 24 de diciembre de 2020, que
verificaban la nulidad del contrato, por lo que han dado órdenes para el cese de las
reclamaciones de impago que recibía.

3. La parte reclamante, proporciona una captura de pantalla del SMS recibido de la
empresa   de   recobro   en   nombre   de   la   reclamada,   de   fecha   23   de   julio   de   2021,
reclamando el pago de la deuda.

4. Consta que la entidad demandada en el procedimiento por que se declara la nulidad
radical  del  contrato de  tarjeta  “Visa Classic   Club  Ahora”  es la  entidad  CaixaBank
Payments, E.F.C. E.P., S.A., con NIF A08980153

5. Consta en el Fundamento de Derecho Quinto (fondo de la cuestión) de la Sentencia
66/2019 del Juzgado de Primera Instancia nº 1 de Inca, juicio ordinario 262/20218, de
fecha 13 de mayo de 2019 que <<por lo tanto, lo procedente es declarar la nulidad del
contrato de tarjeta suscrito en fecha 6 de marzo de 2015 entre las partes (contrato
Visa Classic Club Ahora con nº ***CUENTA.1) por razón del carácter usurario del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

interés remuneratorio, con el efecto de que la actora venga obligada únicamente a
devolver la prestamista la cantidad percibida por capital que quede por amortizar. La
consecuencia de dicha declaración de nulidad es que el actor únicamente vendrá
obligado   a   devolver   a   la   parte   demandada   el   capital   efectivamente   dispuesto,
descontando toda cantidad que exceda de dicho capital>>.

6. Se constata que el reclamante abonó en cumplimiento de la mencionada Sentencia,
el 30 de septiembre de 2020, la cantidad total de XXX,XX€, y que el referido Juzgado,
con   fecha   6   de   noviembre   de   2020,   le   entregó   a   la   representación   procesal   de
CaixaBank Payments & Consumer el correspondiente mandamiento de pago por dicho
importe (XXX,XX €). 

7. Los datos de carácter personal referentes al contrato de tarjeta suscrito, en fecha 6
de marzo de 2015, por el interesado, fueron objeto de cancelación/supresión por parte
de la parte reclamada.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 28 de febrero de 2023, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.
 
Como fundamento del recurso la recurrente reitera los argumentos expuestos a lo
largo del procedimiento y considera que la conducta susceptible de infracción no es
imputable a la recurrente, sin que, por tanto, pueda ser condenada o sancionada sino
por hechos que le puedan ser imputados, y que estimando el recurso, en su día se
dicte otra en su lugar por la que se revoque la resolución recurrida, anulándola y
dejando sin efecto la sanción impuesta. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los   Fundamentos   de   Derecho   II   al   IV,   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se
transcribe a continuación:

<<II

Obligación incumplida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Se imputa a CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A.  la comisión de una infracción por
vulneración   del   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   de   terceros   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción  

La infracción a la se responsabiliza a la parte reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas”, señala:  

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/11

de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679>>

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:
 
A juicio de la reclamada el acuerdo de apertura se encuentra viciado de nulidad por la
indefensión que le ha generado el hecho de que la AEPD haya fijado en él el importe
de la sanción, en lugar de expresar solo los límites de la posible sanción; porque no se
han motivado las agravantes y porque a través del acuerdo de inicio se hace una
valoración   de   la   culpabilidad   de   la   reclamada   sin   que   haya   tenido   ocasión   de
pronunciase al respecto. Añade también que el acuerdo de inicio excede del contenido
previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD y que, al haber fijado el órgano decisor el
importe   de   la   sanción   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   se   ha   visto
comprometida la imparcialidad del órgano instructor, que conoce así, antes de iniciar
el procedimiento, el criterio del órgano al que deberá elevar el expediente, lo que
determina en su opinión una “clara ruptura del principio de separación de la fase
instructora y de sanción”.

Entiende la reclamada que las reglas del artículo 85 de la LPACAP no son aplicables
al presente caso sino a los supuestos en los que la norma sancionadora impone una
multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se ha hecho de este precepto
en el acuerdo de inicio no respeta su tenor literal, según el cual la cuantía de la
sanción pecuniaria podrá determinarse “iniciado el procedimiento sancionador”, por lo
que, sostiene la entidad, “se estaría asimilando” “el acto mismo de iniciación con el
hecho de que el procedimiento se encuentre iniciado”.
 
Los argumentos que esgrime la parte reclamada no pueden admitirse.

El acuerdo de apertura se ajusta a lo previsto en el artículo 68 de la LOPDGDD,
conforme al cual bastará con que concrete los hechos que motivan la apertura, se
identifique la persona o entidad contra la que se dirige el procedimiento, la infracción
que hubiera podido cometer y su posible sanción. En idéntico sentido se expresa el
artículo 64.2 de la LPACAP que refiere cuál es el contenido mínimo del acuerdo de
iniciación. Según este precepto, entre otros detalles, deberá contener “los hechos que
motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación jurídica y las sanciones
que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”. Por ello,
en   este   caso,   no   solo   se   cumplen   las   exigencias   mencionadas   en   los   preceptos
citados, sino que se va más allá, ofreciendo razonamientos que justifican la posible
calificación jurídica de los hechos y se mencionan las circunstancias que pueden influir
en la determinación de la sanción.

No puede obviarse que el artículo 85 de la LPACAP - que contempla la posibilidad de
aplicar reducciones sobre el importe de la sanción para el caso de que el infractor
reconozca su responsabilidad y en caso de pago voluntario de la sanción- obliga a
determinar   esas   reducciones   en   la   notificación   del   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento, lo que implica, necesariamente, que deba fijarse en dicho acuerdo el
importe de la sanción correspondiente a los hechos imputados. Extremo que justifica
sobradamente   que   se   refieran   en   él   las   circunstancias   modificativas   de   la
responsabilidad, pues éstas inciden directamente en la determinación de la cuantía de
la sanción. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En contra de la tesis que defiende la reclamada, el artículo 85 de la LPACAP no prevé
tampoco que la cuantía de la sanción se determine una vez iniciado el procedimiento.
Más al contrario, es el reconocimiento de la responsabilidad y el pago voluntario de la
sanción lo que ha de producirse con posterioridad a ese momento, pero no la fijación
de su cuantía. 

Respecto   a   la   opinión   de   la   reclamada   según   la   cual   el   artículo   85   LPACAP
únicamente   podría   aplicarse   a   los   supuestos   en   los   que   la   norma   sancionadora
impone una multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se ha hecho de
este precepto en el acuerdo de inicio no respeta su tenor literal, se ha de indicar que la
AEPD viene aplicando el artículo 85 LPACAP de igual forma desde la entrada en vigor
de la citada ley sin que la   Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia
Nacional,   ante   la   que   cabe   recurso   contencioso   administrativo   frente   a   sus
resoluciones, se haya pronunciado nunca en línea con el criterio que esa entidad
defiende. 

No puede tampoco admitirse que haber indicado en el acuerdo de inicio la sanción
que pudiese corresponder a la reclamada por la infracción imputada sea determinante
de indefensión o suponga una ruptura del principio de separación de las fases de
instrucción y resolución, pues esta Agencia se limita a dar cumplimiento con ello a una
de las exigencias previstas en las normas reseñadas. A mayor abundamiento, también
los artículos 68 de la LOPDGDD y 64.2 de la LPACAP exigen como contenido del
acuerdo de apertura que se fije la sanción que pudiera corresponder.  

Así pues, la pretendida ruptura “del principio de separación de la fase instructora y de
sanción” que aduce la reclamada -extremo que esta Agencia niega- sería, de existir, la
consecuencia   de   la   correcta   aplicación   que   esta   Agencia   viene   haciendo   de   un
precepto legal, el artículo 85 de la LPACAP. 

Sobre lo manifestado por la reclamada de que, habiendo fijado el acuerdo de apertura
el importe de la sanción y las circunstancias modificativas de la responsabilidad que
podrían apreciarse, ella no ha tenido ocasión de pronunciarse, nos limitamos a señalar
que el procedimiento administrativo se inicia precisamente con el acuerdo de apertura
y es a partir de entonces -no antes- cuando el artículo 53 de la LPACAP reconoce al
interesado una serie de derechos, entre ellos el previsto en el artículo 53.1.e). 

Por último, por lo que concierne al vicio de nulidad del que, a juicio de la reclamada,
adolece el procedimiento como consecuencia de la indefensión que dice haber sufrido
cabe   indicar   lo   siguiente:   En   primer   término,   la   reclamada   no   especifica   en   qué
apartado del artículo 47.1 de la LPACAP funda la nulidad que invoca. 

En segundo término, la invocada nulidad del procedimiento en ningún caso podría
fundarse en  el  apartado  a) del  artículo  47.1. de la LPACAP,  en conexión  con la
supuesta ruptura de la separación entre la fase instructora y la resolutoria a tenor del
artículo 24.2 de la C.E. Esto, porque de acuerdo con las SSTC 74/2004 y 175/2005, el
principio consagrado en el artículo 24.2 de la C.E. a tenor del cual quien instruye no
resuelve, no es aplicable al procedimiento administrativo, de forma que en este ámbito
no estamos ante un derecho con rango constitucional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Y finalmente, en tercer lugar, para el caso de que se pretenda fundar la nulidad del
procedimiento en el motivo recogido en el apartado e) del artículo 47.1 de la LPACAP
parece conveniente traer a colación  la  STC   78/1999, de 26 de abril, que en su
Fundamento Jurídico 2, dice: 

“Así pues, según reiterada doctrina constitucional que se sintetiza en el fundamento
jurídico   3º  de  la   STC   62/1998,   "la   estimación   de   un   recurso   de   amparo   por   la
existencia de infracciones de las normas procesales 'no resulta simplemente de la
apreciación de la eventual vulneración del derecho por la existencia de un defecto
procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar la efectiva concurrencia
de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991, fundamento jurídico 5º;
STC 290/1993, fundamento jurídico 4º). Para que pueda estimarse una indefensión
con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de
alegar   y   defender   en   el   proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración
meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal se derive un efecto
material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho de defensa (STC
149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los
interesados   afectados   (SSTC   155/1988,   fundamento   jurídico   4º,   y   112/1989,
fundamento jurídico 2º)". 

En atención a lo expuesto, la petición de la reclamada de que se declare la nulidad del
procedimiento administrativo sancionador que nos ocupa debe ser rechazada.  
La   parte   reclamada   cita   en   su   descargo   la   resolución   dictada   por   la   AEPD,
manifestando   que   el   presente   supuesto   resulta   análogo   al   recogido   en   el
procedimiento EXP2022208490 también por nulidad del contrato de tarjeta, el cual fue
objeto de archivo por la AEPD. 

Pues bien, en el  EXP2022208490, no consta que empresas de recobro estuvieran
reclamando la deuda pendiente después de su pago. 

En el presente procedimiento, a pesar de que Caixabank  Payments & Consumer
realizó los ajustes correspondientes para reflejar el importe de la deuda que subsiste y
dicho   importe   abonarlo   el   reclamante,   siguió   a   través   de   empresas   de   recobro
reclamando el importe de la deuda.  

Pues   bien,  en  el  Fundamento   de   Derecho   Quinto   de  la   sentencia   dictada  por   el
Juzgado 1ª Instancia N.1 Inca Procedimiento Ordinario 0000262/2018 se dispone la
nulidad radical del contrato tarjeta “Visa Classic Club Ahora” y la consecuencia es que
el   actor  únicamente  vendrá  obligado   a  devolver   a   la   parte   demandada   el   capital
efectivamente dispuesto descontando toda cantidad que exceda de dicho capital. A
estos efectos, el SMS reproducido anuncia la interposición de acciones para recuperar
“la deuda pendiente más intereses pactados y costas”, lo que acredita que se exigía el
pago más allá de los intereses reconocidos por la sentencia. 

A pesar de la resolución favorable del citado Juzgado del 13 de mayo de 2019, y de la
contestación del Grupo CaixaBank de fecha 24 de diciembre de 2020 en respuesta a
la reclamación de la parte reclamante de fecha 10 de diciembre de 2020, en la que se
manifiesta que <<hemos verificado la nulidad del contrato dictaminada, por lo que se
han dado órdenes para el cese de las reclamaciones de impago que recibe>>.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Sin embargo, recibió la parte reclamante un SMS de Lexer empresa de recobro, en el
cual se manifestaba: <<Lexer le comunica de forma fehaciente a través de este SMS,
que   recomendaremos   a   nuestro   cliente   CaixaBank   la   puesta   en   marcha   de   las
acciones   judiciales   necesarias   para   la   recuperación   de   la   deuda   pendiente   más
intereses pactados y costas>>, de fecha 23 de julio de 2021. 

Se ha comprobado en la documentación aportada por la parte reclamada que con
fecha 30 de septiembre de 2020, por un lado, el reclamante ingresó a su favor en la
cuenta de depósitos y consignaciones judiciales del Juzgado de Primera Instancia Nº
1 de Inca, la cantidad total de XXX,XX € (YYY,YY € en concepto de abono del capital
prestado dispuesto y RR,RR € por intereses legales desde la fecha de la Sentencia), y
por otro lado, el referido Juzgado, con fecha 6 de noviembre de 2020, le entregó a la
representación   procesal   de   CaixaBank   Payments   &   Consumer   el   correspondiente
mandamiento de pago por dicho importe (XXX,XX €). 

Por otra  parte, la  parte  reclamada  manifiesta  que los  datos de  carácter personal
referentes   al   contrato   de   tarjeta   suscrito,   en   fecha   6   de   marzo   de   2015,   por   el
interesado,   fueron   objeto   de   cancelación/supresión   y   se   conservan   bloqueados   a
disposición únicamente de esa Agencia u otros Órganos administrativos o judiciales,
en cumplimiento de lo previsto en la normativa aplicable en materia de protección de
datos de carácter personal. 

Hay que tener en cuenta, que la parte reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD,
toda vez que trató los datos personales del reclamante sin legitimación. Dado que el
citado   Juzgado   entregó  la   representación   procesal   de   CaixaBank   Payments   &
Consumer el correspondiente mandamiento de pago por dicho importe (XXX,XX €), el
6 de noviembre de 2020.  Sin embargo, la parte reclamada siguió reclamando dicha
deuda a través de una empresa de recobro el 23 de julio de 2021.

La falta de diligencia desplegada por la entidad en el cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal es, pues,
evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento de datos
de   terceros   requiere   que   la   responsable   del   tratamiento   esté   en   condiciones   de
probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6.1   del   RGPD   pudiendo   ser
constitutiva  de la infracción tipificada  en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV 

8/11

Sanción

La   determinación  de  la  sanción   que   procede  imponer  en   el  presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

1. la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

1. las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

1. la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

K) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD  en una valoración inicial,  se
estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

1. Que los hechos objeto de la reclamación derivan de una ausencia grave de
diligencia de CaixaBank Payments, E.F.C. E.P., S.A. (artículo 83.2.b, RGPD),
cuando tuvo conocimiento de la Sentencia  no actuó y siguió tratando los
datos del reclamante. La Sentencia fue dictada el  13 de mayo de 2019, la
contestación del Grupo CaixaBank del 24 de diciembre de 2020, indicaba la
nulidad   del   contrato   y   que   habían   dado   órdenes   para   el   cese   de   las
reclamaciones de impago. Sin embargo, el  23 de julio de 2021 recibió un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

  

- 

SMS reclamando la deuda inexistente.
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la
que,   respecto   de   entidades   cuya   actividad   lleva   aparejado   en   continuo
tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en
el   caso   ahora   examinado,   cuando   la   actividad   de   la   recurrente   es   de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse
en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto.”

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de  CaixaBank
Payments, E.F.C. E.P., S.A.  y el tratamiento de datos personales de clientes
o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de
la LOPDGDD) 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000€
por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD>>.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U. contra la resolución de esta Agencia
Española  de Protección de Datos dictada con fecha 30 de enero  de 2023,  en el
expediente EXP202209339.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

