DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

27. Oktober 2021 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 Datenschutz geht zur Schule – Der VfB geht mit 

 
Der VfB widmet dem Projekt „Datenschutz geht zur Schule“ ab 

sofort  eine  umfassende  Präsenz  auf  der  eigenen  Website. 

Dort  werden  im  Lauf  der  Saison  Videos  veröffentlicht,  die 

verschiedene  Aspekte  von  Datenschutz  erläutern  und 

nützliche Tipps geben. Das Engagement richtet sich vor allem 

an  Kinder  und  Jugendliche,  für  die  der  Umgang  mit  dem 

Internet  bereits  Normalität 

ist.  Jedoch  können  auch 

Erwachsene  von  den  Lehrvideos  profitieren.  Zudem  ist  es 

geplant, dass Datenschutzexpert*innen bei Schulungen und in 

ihren  Unterrichtskonzepten  für  Schülerinnen  und  Schüler  auf 

die VfB-Videos zurückgreifen können. 

 

Den  Auftakt  bildet  ein  erstes  Video,  in  dem  sich  der  VfB-

Vorstandsvorsitzende 

Thomas  Hitzlsperger 

und 

der 

Landesbeauftragte 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg,  Dr.  Stefan  Brink, 

über  Datenschutz  und  das  Projekt  „Datenschutz  geht  zur 

Schule – Der VfB geht mit“ austauschen. 

Thomas  Hitzlsperger  sagt:  „Ich  freue  mich  sehr  über  die 

konstruktive  und  partnerschaftliche  Zusammenarbeit  mit  dem 

Landesdatenschutzbeauftragten  und  seinem  Team.  Der  VfB 

erreicht viele Menschen. Das wollen wir nutzen, um die Arbeit 

der  Behörde  zu  unterstützen  und 

insbesondere 

junge 

Menschen 

für  Themen 

rund  um  den  Datenschutz  zu 

sensibilisieren.  Für  uns  ist  es  auch  eine  Chance  zu  zeigen, 

dass  wir  uns  auch  auf  diesem  Gebiet  weiterentwickeln  und 

unserer Rolle als Vorbild gerecht werden wollen.“  

Dr. Stefan Brink sagt: „Der VfB übernimmt Verantwortung und 

engagiert sich dafür, dass Kinder- und Jugendliche im Zeitalter 

der  Digitalisierung  bewusster  mit  den  eigenen  Daten 

umgehen.  Sportler  sind  auch  Vorbilder,  und  ihr  vorbildliches 

Handeln  kann  andere  junge  Menschen  unterstützen,  sich  mit 

Themen des Datenschutzes zu befassen. 

Der Sprecher der Initiative "Datenschutz geht zur Schule" Rudi 

Kramer: "Wir freuen uns, dass der VfB im Doppelpass mit dem 

LfDI  Baden-Württemberg  uns  in  der  Sensibilisierungsarbeit 

unterstützt  und  mit  anschaulichen  Beispielen  des  bewussten 

Umgangs mit schützenswerten Daten einen Beitrag leistet." 

Zum Hintergrund:  

Projekt  der  Initiative  „Datenschutz  geht  zur  Schule“  des 

BvD  e.V.,  des  VfB  Stuttgart  und  des  LfDI  Baden-

Württemberg 

Im  März 

2021  wurde 

ein 

datenschutzrechtliches 

Bußgeldverfahren  durch  den  Landesbeauftragten  für  den 

Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  gegen  den  VfB 

Stuttgart  mit  der  Zahlung  eines  Bußgeldes  abgeschlossen. 

Darüber  hinaus  verpflichtete  sich  der  VfB  zu  weitreichenden 

Maßnahmen,  um  das 

technische  und  organisatorische 

Datenschutzniveau 

zu 

verbessern.  Dazu 

gehört 

in 

Abstimmung  mit  dem  Landesdatenschutzbeauftragten  eine 

aktive  Mitwirkung  im  Projekt  „Datenschutz  geht  zur  Schule“. 

Der  VfB  engagiert  sich  dabei  als  Botschafter  für  Datenschutz 

bei Kindern und Jugendlichen. 

 

Das  Projekt  „Datenschutz  geht  zur  Schule“  ist  eine  Initiative 

des 

Berufsverbands 

der 

Datenschutzbeauftragten 

Deutschlands  (BvD)  e.V.,  die  die  Schülerinnen  und  Schülern 

zu  den  Themen  Datenschutz  und  IT-Sicherheit  sensibilisiert. 

Ein  bewusster  Umgang  mit  eigenen  und  fremden  Daten  und 

Informationen  steht 

im  Mittelpunkt.  Der  LfDI  Baden-

Württemberg 

und 

andere 

Landesdatenschutzbehörden 

unterstützen  dieses  Projekt  seit  inzwischen  mehr  als  10 

Jahren.  Die  Datenschutzexpert*innen  besuchen  dabei 

bundesweit Schulen mit Unterrichtskonzepten. 

 

Ausführliche  Informationen  zu  „Datenschutz  geht  zur  Schule“ 

gibt  es  auf  der  Website  der  Berufsverbandes  der 

Datenschutzbeauftragten 

Deutschlands 

(BvD) 

e.V.: 

https://www.bvdnet.de/datenschutz-geht-zur-schule/ 

 

Für weitere Informationen zum Thema Datenschutz empfehlen 

wir  die  Homepage  des  Landesbeauftragten  für  Datenschutz 

und 

Informationsfreiheit: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ 

 

Weitere Informationen: 

Der  VfB  Stuttgart 

und 

der  Berufsverbands 

der 

Datenschutzbeauftragten Deutschlands (BvD) e.V. haben eine 

gleichlautende Pressemitteilung versandt. 

