

[doc. web n. 10107716]
Provvedimento del 27 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 832 del 27 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1.IL RECLAMO PRESENTATO ALL’AUTORITÀ.
Con reclamo del 3 ottobre 2023 la signora XX ha lamentato quanto segue nei confronti di Nextus Telecom S.r.l., titolare del trattamento dei dati dell’operatore mobile nazionale “NTMobile” (di seguito indicata come: “Nextus”; “NTMobile”; oppure “Società”), operante sulla rete 4G di Vodafone:
“Dopo essere stata cliente per qualche mese (da agosto 2022 a maggio 2023) dell’operatore mobile nazionale “NTMobile”, con il numero di telefono 3400788700, ho cambiato operatore. Continuavo però a ricevere SMS promozionali da parte di “NTMobile”. Ho quindi inizialmente chiamato il servizio clienti di “NTMobile”, chiedendo che il mio numero di telefono (3400788700) venisse cancellato dai loro database. L’operatrice con cui ho parlato mi ha confermato di averlo fatto. Continuavo però a ricevere SMS da parte loro. Ho quindi contattato “NTMobile” tramite la loro pagina ufficiale su Facebook e, per quattro mesi (da giugno 2023 a settembre 2023), ho provato invano a esercitare il mio diritto, chiedendo l’eliminazione dei miei dati, tra cui il mio numero di telefono, dai loro database. Le risposte che ho ricevuto sono state di diversi tipi (e.g., che la mia richiesta era stata inoltrata al reparto di competenza, che la cancellazione era stata effettuata, che avrei dovuto bloccare il mittente, che non potevano effettuare questa operazione), ma il risultato è stato sempre lo stesso: che continuavo, e continuo tuttora a ricevere SMS promozionali da parte di “NTMobile”. Nel momento in cui scrivo, ho ricevuto l’ultimo SMS da parte di “NTMobile” il giorno 31/09/2023.
La reclamante, ”a scopo esemplificativo”, ha allegato alcuni messaggi ricevuti nonché “alcuni scambi di messaggi con “NTMobile” sulla chat di Facebook.”
In conclusione, la reclamante ha evidenziato che Nextus si è di fatto rifiutata di cancellare i suoi dati, chiedendo pertanto a questa Autorità Garante l’adozione di provvedimenti correttivi e/o sanzionatori.
2. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA.
Il 14 maggio u.s. l’Autorità ha inviato una richiesta di informazioni, ai sensi dell’art. 157 del Codice, alla quale la Società ha risposto con comunicazione del 27 maggio u.s., rappresentando che:
- al momento “della portabilità in uscita, il 15 maggio 2023, i sistemi CRM utilizzati da Nextus effettuavano la cancellazione automatica della cliente, come da processo aderente al trattamento dei dati”, producendo l’evidenza documentale della non reperibilità dei dati anagrafici dell’interessata, ad esito dell’interrogazione del detto CRM;
- non v’era stata alcuna volontà di non procedere alla cancellazione richiesta;
- “dopo le molteplici richieste della Cliente, abbiamo richiesto una verifica al reparto tecnico … come da allegata mail del 18 settembre 2023 che riporta la richiesta di verifica del sistema delle notifiche …; nonostante si fosse provveduto alla cancellazione, in effetti la Cliente riceveva ancora messaggi informativi…”;
- “il reparto tecnico ha effettuato l’analisi e riscontrato un bug nel sistema che non effettuava la cancellazione fisica dei record sul Database permettendo quindi di continuare a ricevere gli sms. Il bug è stato risolto e l’applicazione aggiornata alla data del 30 settembre 2023 e abbiamo provveduto alla cancellazione manuale della Cliente, per la quale non avrebbe più ricevuto alcuna comunicazione via sms da Nextus Telecom.”, producendo documentazione relativa all’asserita risoluzione del problema;
- non risultavano pervenute analoghe richieste di cancellazione da parte di altri Clienti.
In sintesi, la Società ha ammesso – facendo riferimento generico ad un bug informatico, non adeguatamente descritto né dimostrato- la mancata effettiva cancellazione dell’utenza telefonica della reclamante dai propri sistemi informatici, e il conseguente ulteriore invio delle dette comunicazioni, nonostante le richieste di cancellazione del proprio dato di contatto.  
Non risultando chiaro, dall’esame degli atti, se la Società avesse in origine acquisito un consenso informato al trattamento dei dati per finalità promozionale, quest’Ufficio ha formulato, il 18 giugno u.s., una seconda richiesta ex art. 157, avente questo specifico oggetto. Codesta Società ha fornito riscontro con nota del 24 giugno u.s., affermando, e comprovando, di aver acquisito dall’interessata uno specifico consenso per le proprie comunicazioni promozionali; in particolare, producendo: 1)“screenshot dell’interfaccia on line del sito www.ntmobile.com, dove sono presenti sia la presa visione della documentazione sia l’espressione dei consensi durante la fase di acquisto del servizio da parte del cliente”; 2) una copia dell’ “informativa privacy”; 3) “contratto di servizio relativo all’utenza” dell’interessata; 4) “carta dei servizi” relativo al contratto di telefonia.
La Società, con la medesima nota, ha inoltre chiarito che l’interessata, contattando il proprio call center, ha chiesto “l’eliminazione dei consensi alla ricezione delle notifiche da parte di Nextus Telecom”.
3. ESITI DELL’ISTRUTTORIA PRELIMINARE E POSSIBILI VIOLAZIONI RILEVATE.
3.1. La natura delle comunicazioni via sms lamentate dalla reclamante.
Contrariamente a quanto indicato dalla Società, in vero non tutti i messaggi ricevuti e documentati dalla reclamante possono essere considerati meramente ‘informativi’, e quindi alla stregua di comunicazioni di servizio, di natura contrattuale, che non avrebbero comunque potuto esser coperti (più) dalla base giuridica contrattuale (v. infra il par. 3.2, riguardo alla mancanza del necessario presupposto giuridico), essendo cessato – sin dal 15 maggio 2023 – il contratto e quindi anche lo status di Cliente in capo all’interessata, in ragione della sua richiesta di portabilità verso altro operatore.
In particolare, presenta sicuramente carattere promozionale l’sms allegato dalla reclamante, contenente il riferimento al“la promozione Più++ annuale, attivabile fino al 30 settembre  …  sul sito ntmobile.it oppure sull’APP NTMobile”.
Ciò anche in considerazione dell’ampio concetto di ‘marketing’ adottato da questa Autorità con le Linee Guida del 4 luglio 2013 in materia di attività promozionale e contrasto allo spam (doc. web n. 2542348; v. par. 2.1 “Ambito oggettivo dello spam “; tali linee guida evidenziano che il “marketing” è costituito dalle comunicazioni per l´invio di materiale pubblicitario o di vendita diretta o per il compimento di ricerche di mercato o di comunicazione commerciale … effettuate, in violazione delle norme del Codice, con sistemi automatizzati di chiamata senza operatore (c.d. telefonate preregistrate) oppure con modalità assimilate alle prime (quali: e-mail, fax, sms, mms). Ai fini dell´applicazione del Codice, non è necessario un invio massiccio e/o simultaneo a una pluralità di indirizzi o numeri di telefono, poiché siffatta modalità rileva solo eventualmente per qualificare il trattamento come sistematico per la quantificazione delle sanzioni. Tale definizione può ritenersi consolidata anche a livello europeo (v. Parere n.  5/2004 relativo alle comunicazioni indesiderate a fini di commercializzazione diretta ai sensi dell'articolo 13 della direttiva 2002/58/CE: “Per una definizione di fini di commercializzazione/prospezione nel considerando 30 della direttiva 95/46/CE … si legge che: "(…) gli Stati membri possono precisare le condizioni alle quali può essere effettuata la comunicazione a terzi di dati personali a fini di prospezione, sia che si tratti di invio di materiale pubblicitario e di invio di materiale promosso da un'associazione a scopo benefico o da altre associazioni o fondazioni, ad esempio a carattere politico …”. Il Gruppo di lavoro ritiene che l'articolo 13 della direttiva 2002/58/CE copra di conseguenza qualunque forma di promozione di vendite, compresa la prospezione diretta realizzata da organizzazioni benevole o a carattere politico (ad esempio per il reperimento di fondi, ecc.).” Un’ampia definizione è stata utilizzata anche nel codice di condotta europeo della FEDMA relativo all'utilizzazione di dati personali nella commercializzazione diretta, approvato dal Gruppo di lavoro il 13 giugno 2003; v. parere 3/2003 del Gruppo di lavoro relativo al codice di condotta europeo della FEDMA relativo all'utilizzazione di dati personali nella commercializzazione diretta,  http://europa.eu.int/comm/internal_market/privacy/docs/wpdocs/2003/wp77_it.pdf. V. anche la Risoluzione sull’utilizzo di dati personali per la comunicazione politica adottata dalla 27^ Conferenza internazionale dei garanti della privacy tenutasi a Montreux il 14-16 settembre 2005, doc. web 1170626, che ha qualificato come marketing anche la propaganda politica, richiedendo sempre il consenso dell’interessato).
3.2 Invio di comunicazioni automatizzate in assenza di base giuridica.
Al riguardo, occorre distinguere, di seguito, fra i messaggi promozionali (lett. A) e i messaggi ‘informativi’ (lett. B).
A) Con riferimento alla prima categoria di messaggi, la richiesta, da parte della reclamante, di cancellazione dei dati di contatto e dei consensi prestati in sede di attivazione on line del contratto di telefonia, ha comportato la revoca del consenso prestato. Scelta dell’interessato che avrebbe dovuto essere correttamente registrata (come risulta esser stato fatto), ma anche in concreto rispettata: ciò, invece, nel presente caso, non risulta. Pertanto è emersa la possibile violazione dell’art.7 del Regolamento, con specifico riferimento al par. 3, in base al quale: “L'interessato ha il diritto di revocare il proprio consenso in qualsiasi momento”, anche alla luce dei Considerando del detto Regolamento (v., in particolare, 32 e 40). A causa della detta revoca, può dirsi venuto meno il necessario consenso per il lecito invio di comunicazioni promozionali automatizzate (quali: l’sms, similmente alla posta elettronica o alle telefonate preregistrate), con l’eventuale conseguente connessa violazione dell’art. 130, commi 1 e 2, del Codice.
Inoltre, in ragione della sopravvenuta mancanza del suindicato necessario consenso, le comunicazioni automatizzate promozionali in questione sono state ritenute sprovviste di idonea base giuridica, prevista dall’art. 6, par. 1, lett. a), del Regolamento.
Riguardo alla necessità di una corretta e tempestiva gestione delle istanze di revoca del consenso od oppositive al trattamento per fini di marketing, è rilevabile un consolidato orientamento di questa Autorità Garante, anche di recente ribadito (provv. 18 luglio 2023, doc. web n. 9921112; provv. 18 luglio 2023, doc. web n. 9925674; provv. 6 luglio 2023, doc. web n. 9941250; in quest’ultimo, con riguardo al medesimo tema, sono citati i riferimenti relativi ad analoghi atti dell’Autorità (provv. 5 agosto 2022, n. 296, doc. web n. 9827135; provv. 5 agosto 2022, n. 297, doc. web n. 9817535; provv. 20 ottobre 2022, n. 349, doc. web n. 9827153; provv. 15 dicembre 2022, n. 430, doc. web n. 9860553; provv. 15 dicembre 2022, n. 431, doc. web n. 9856345; provv. 9 marzo 2023, n. 71, doc. web n. 9880336).  
B) Con riferimento ai messaggi ‘informativi’ successivi all’estinzione del contratto, anch’essi risultano privi di una valida base giuridica, in quanto non supportati più dal presupposto del contratto, essendo quest’ultimo cessato con l’avvenuta portabilità; tale trattamento (consistente nell’invio di messaggi informativi dopo il 15 maggio 2023) pertanto è risultato in possibile contrasto con l’art. 6, par.1, lett. b), del Regolamento.
3.3. L’asserito fattore causale.
Riguardo al fattore causale (bug informatico, peraltro non adeguatamente circostanziato e privo di evidenza documentale) indicato da Nextus per motivare la non corretta gestione dell’istanza della reclamante, va evidenziato che il fattore causale in questione non risulta qualificabile quale idonea esimente in ordine alle responsabilità rispetto alle violazioni ipotizzate a carico della Società, ma può rilevare unicamente ai fini della qualificazione, come dolosa o colposa, delle stesse (cfr art. 83, § 2, lett. b) del Regolamento).
Ciò detto, riepilogando, sono risultati dunque ravvisabili, in capo alla Società, i presupposti della violazione degli artt.: 6, par.1, lett. a) e b); 7, par. 3, del Regolamento; nonché 130, commi 1 e 2, del Codice.   Pertanto, con atto notificato il 28 giugno 2024, l’Ufficio ha avviato, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, un procedimento per l’eventuale adozione, nei confronti della medesima Società dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
4. LA MEMORIA DIFENSIVA DELLA SOCIETÀ.
La Società, con la memoria del 26 luglio 2024, ha dapprima ribadito, precisando ulteriormente, che:
- a seguito della richiesta della reclamante, avente ad oggetto la portabilità in uscita, il proprio sistema CRM, su intervento del call center contattato inbound dalla medesima, ha effettuato la cancellazione automatica della cliente, come da procedura interna;
- “la cancellazione dei dati della cliente in contestazione si può facilmente evincere dalla schermata di screenshot del sistema CRM, come da Figura n. 1 depositata con le prime memorie, dalla quale risulta che, ad esito dell’interrogazione dei dati anagrafici della Sig.ra XX in base al numero di telefono, non si riscontrano evidenze di alcun dato anagrafico.”;
Nextus ha dunque rappresentato che alcun diniego, tanto meno immotivato, delle istanze di esercizio dei diritti dell’interessata, può esserle imputato, evidenziando altresì che:
- il proprio reparto tecnico, analizzando eventuali problematiche, “ha riscontrato un bug nel sistema che non eseguiva la cancellazione fisica del record sul Database e pertanto il sistema continuava ad inviare gli sms, meramente informativi, di default. La problematica, una volta venuta a conoscenza della Nextus, è stata immediatamente risolta, provvedendo alla cancellazione manuale della cliente dal suddetto sistema.”;
- “A tal proposito si prendano in evidenza le email interne inviate per la pronta risoluzione del problema, con cancellazione fisica sul database della numerazione della Cliente e provveduto alla verifica di eventuali altre anomalie nei confronti di altri clienti che ha evidenziato l’assenza di altre problematiche”;
- a suo avviso, “il bug informatico in contestazione, contrariamente a quanto ritenuto dall’(Autorità) (è) già stato adeguatamente descritto e documentato nelle prime e seconde memorie difensive”.
Quindi, ad avviso di Nextus, nel caso in questione, non si sarebbe verificata alcuna violazione della normativa vigente in materia; e, qualora però la detta violazione venisse ravvisata dall’Autorità Garante, “… non può essere considerata grave né di lunga durata, poiché i dati anagrafici sono stati immediatamente eliminati dal sistema non appena avvenuta la portabilità, mentre il disservizio denunciato è stato risolto in pochi giorni dall’individuazione della problematiche.”; e “deve necessariamente essere considerata non dolosa”;
Inoltre, secondo quanto asserito dalla Società, “… la Sig.ra XX è l’unica cliente interessata dall’asserito disservizio; ii) “non sono mai state contestate da altri clienti le violazioni in oggetto”; inoltre “… la Nextus non (ha) ricevuto alcun beneficio finanziario dall’asserita violazione, ma anzi ogni sms ha avuto un costo per la medesima …”.
5.VALUTAZIONI GIURIDICHE DELL’AUTORITÀ.
Le difese prospettate da Nextus non risultano idonee a superare i rilievi mossi con la contestazione del 28 giugno u.s., dunque occorre confermare le corrispondenti violazioni, anche alla luce dei precedenti provvedimenti del Garante, come sopra specificati. In particolare:  
A) con riferimento al citato messaggio promozionale (documentato dalla reclamante e riguardo al quale peraltro la Società nulla ha detto nelle sue note a richiesta), la richiesta da parte della reclamante, di cancellazione dei dati di contatto e dei consensi prestati in sede di attivazione on line del contratto di telefonia, ha comportato la revoca del consenso prestato. La scelta dell’interessato, benchè correttamente registrata (come risulta esser stato fatto), avrebbe dovuto essere anche in concreto rispettata: ciò, invece, nel caso di specie, non risulta che sia avvenuto. Pertanto va confermata la violazione dell’art.7, par. 3, del Regolamento. In ragione della detta revoca formulata dall’interessato, è venuto meno il necessario consenso per il lecito invio di comunicazioni promozionali automatizzate (quali: l’sms), con la conseguente connessa violazione dell’art. 130, commi 1 e 2, del Codice). Inoltre, a causa della sopravvenuta mancanza del suindicato necessario consenso, la comunicazione promozionale in questione deve ritenersi sprovvista di idonea base giuridica, prevista invece dall’art. 6, par. 1, lett. a), del Regolamento;
B) con riferimento ai messaggi ‘informativi’ successivi all’estinzione del contratto, anch’essi risultano privi di una valida base giuridica, in quanto non supportati più dal presupposto del contratto, essendo quest’ultimo cessato con l’avvenuta portabilità; tale trattamento (consistente nell’invio di messaggi informativi dopo il 15 maggio 2023) pertanto risulta in contrasto con l’art. 6, par.1, lett. b), del Regolamento.
C) L’asserito fattore causale.
L’asserito fattore causale (bug informatico) -pur a seguito delle ulteriori difese formulate dalla Società con la citata memoria del 26 luglio u.s.- risulta ancora non adeguatamente circostanziato e privo di evidenza documentale. Infatti, si rappresenta che, con tale dicitura, è stato indicato dalla Società un concetto dai termini quantomai sfumati e generici, inquadrabile come un qualsiasi errore nella scrittura di un codice sorgente tale da ingenerare anomalie nell’esecuzione o nel risultato dello stesso. In effetti, in linea generale, il codice, attraverso il quale un qualsiasi programma applicativo è scritto e implementato, pur mantenendo correttezza di tipo sintattico – rispettando cioè le regole di composizione del linguaggio di programmazione utilizzato –, può tuttavia presentare errori di tipo semantico che fanno sì che, per quanto l’applicativo e/o il programma sia corretto da un punto di vista formale, manchi poi di eseguire le operazioni previste in maniera corretta. Gli effetti di un bug possono presentarsi sotto forma di anomalie di diverso genere e natura, dalle più facilmente individuabili –come: l’interruzione imprevista, c.d. crash, del programma o alla restituzione sistematica di un risultato non legittimo – ad altre di più complessa individuazione tali da poter facilmente sfuggire anche a test di funzionalità e collaudi che, per quanto approfonditi e dettagliati, non possono che basarsi su un campionamento statistico dei possibili casi di utilizzo.
Nel caso di specie, per poter valutare se la presenza nel software del citato bug sia giustificabile o meno, sarebbero necessari maggiori dettagli tecnici in ordine alla natura e alla dinamica concreta del bug stesso, tali da spiegare per quale motivo la procedura di cancellazione non sia andata a buon fine per il numero dell’interessata (e non per i numeri di altri clienti) e senza sollevare allarmi o altri warning correlati al fallimento dell’operazione di cancellazione. Tuttavia, anche nella memoria difensiva, Nextus non ha fornito i detti elementi, dimostrando così una non adeguata accountability (artt. 5. par. 2 e 24, del Regolamento). Ciò precisato, si deve ribadire dunque che l’asserito fattore causale riconducibile a un bug informatico non può costituire idonea esimente da responsabilità rispetto alle violazioni contestate alla Società, ma può rilevare unicamente ai fini della qualificazione, come colposa, delle stesse violazioni. Al riguardo, si deve sottolineare che la siffatta condotta della Società stride significativamente con quanto può leggersi sul suo sito internet (in base ad accesso effettuato dall’Ufficio, da ultimo in data 31 ottobre u.s.), ove la medesima si definisce “leader del settore dei servizi di telecomunicazione”, sottolineando che “supera gli standard del settore con la sua tecnologia leader in telecomunicazioni, per qualità e supporto”. Peraltro, non risulta che Nextus abbia adeguato la sua condotta neanche durante l’istruttoria.
Al contempo, va considerato che, all’esito dell’accertamento on line condotto da questa Autorità in data 3 novembre u.s., è emerso che il sito web societario https://nextustelecom.com/ non è risultato più accessibile. Nello specifico, non può trascurarsi l’attuale situazione della Società, che, in base alle notizie rinvenibili in più portali web in materia di servizi di telecomunicazione, ha avvisato, mediante un comunicato stampa pubblicato sul detto sito web in data 13 ottobre u.s., di aver  interrotto -in ragione di difficoltà economiche nel mantenere il rapporto con i propri fornitori di servizi- la vendita e l’erogazione dei servizi di telefonia ed Internet a livello nazionale, invitando i propri clienti alla portabilità verso altri operatori telefonici. Ciò, da un lato, induce a una valutazione della vicenda oggetto dell’istruttoria in termini di minor rigore, ai fini della determinazione dell’importo di una sanzione pecuniaria amministrativa, tenuto conto dell’attuale particolare condizione operativa ed economica di Nextus. Dall’altro, tuttavia, il quadro fattuale, parzialmente innovato, pone in evidenza la necessità che la medesima Società garantisca -proprio in questa delicata fase (di passaggio degli interessati ad altro operatore, con la conseguente necessità di minimizzazione del trattamento dei loro dati alle residue finalità, come quelle: amministrative, contabili e fiscali) - l’esercizio, tempestivo ed effettivo, dei diritti degli interessati.
Si ritiene pertanto necessario, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiungere alla medesima Società, di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a garantire in capo agli interessati il tempestivo ed effettivo esercizio dei diritti riconosciuti dagli artt. 15-22 del Regolamento.
Infine, con riguardo ai trattamenti già realizzati e in considerazione delle violazioni sopra accertate, si ritiene sussistano i presupposti per l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83, parr. 3 e 5, del Regolamento.
6. CONCLUSIONI.
Per quanto sopra complessivamente esposto, si ritiene accertata la responsabilità di Nextus, con specifico riferimento alla violazione degli artt.: 6, par.1, lett. a) e b); 7, par. 3, del Regolamento; nonché 130, commi 1 e 2, del Codice; si ritiene pertanto necessario, nei confronti della medesima Società:
- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiungere, di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a garantire il tempestivo ed effettivo esercizio dei diritti riconosciuti agli interessati ai sensi degli artt. 15-22 del Regolamento;
- ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiungere di comunicare all’Autorità, nel termine di 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione all’ordine imposto;
- ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83, parr. 3 e 5, del Regolamento, applicare una sanzione amministrativa pecuniaria.
7. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA.
Le violazioni sopra indicate impongono l’adozione di un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Nextus della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, parr. 3 e 5, del Regolamento (pagamento di una somma fino a euro 20.000.000,00 ovvero, per le imprese, fino al 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente, se superiore).
Per la determinazione dell’ammontare della sanzione, che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1), occorre tenere conto degli elementi indicati nell’art. 83, par. 2, del Regolamento.  
Quali circostanze aggravanti si ritiene di dover considerare:
1) il carattere negligente della condotta, il cui disvalore deve ritenersi maggiore rispetto a casi analoghi, considerato l’elevato livello tecnologico dei servizi offerti dalla Società (v. par. 5, del presente provvedimento), che avrebbe dovuto consentire alla medesima di acquisire un bagaglio sufficiente di esperienza e competenza per adottare misure atte ad evitare il problema occorso nonché a comprendere, e saper spiegare a questa Autorità, la dinamica concreta dell’asserito bug (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
2) fatta salva la comprovata cancellazione manuale dei dati dell’interessata, la mancata adozione, per quanto in atti -neanche durante l’istruttoria svolta dall’Autorità- di misure organizzative e tecniche idonee a garantire il recepimento tempestivo ed effettivo dei diritti degli interessati ai sensi degli artt. 15-22 del Regolamento (art. 83, par. 2, lett. c), del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di dover tener in conto:
1) la categoria di dati personali oggetto di violazione che ha riguardato solo dati di contatto (nello specifico: l’utenza telefonica), peraltro in relazione, per quanto in atti, alla sola reclamante (art. 83, par. 2, lettere a) e g), del Regolamento);
2) il contenuto contrattuale e non promozionale, eccetto una, delle comunicazioni automatizzate in rilievo (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
3) il carattere colposo, e non doloso, della violazione (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
4) l’assenza di analoghe segnalazioni e reclami, pervenute a questa Autorità, nei confronti della Società; nonché l’assenza di precedenti provvedimenti correttivi e/o sanzionatori nei confronti del medesimo titolare; (art. 83, par. 2, lettere e) ed i), del Regolamento);
5) l’attuale situazione della Società, che, in base alle informazioni rinvenute (v. comunicato stampa pubblicato sul sito web societario), avrebbe interrotto -in ragione di difficoltà economiche nel mantenere il rapporto con i propri fornitori di servizi- la vendita e l’erogazione dei servizi di telefonia ed Internet a livello nazionale (art. 83, par. 2, lett. k, del Regolamento).
In base al complesso degli elementi sopra indicati, in applicazione dei richiamati principi di effettività, proporzionalità e dissuasività di cui all’art. 83, par. 1, del Regolamento, tenuto conto, altresì, del necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione sulle esigenze organizzative, funzionali ed occupazionali della Società, si ritiene debba applicarsi a Nextus la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00).
Nel caso in argomento, si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito internet del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e dall’art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in ragione dell’insufficiente rappresentazione -neanche in sede di memoria difensiva- all’Autorità di quanto accaduto in relazione alla mancata effettiva cancellazione dei dati della reclamante, in violazione del fondamentale diritto dell’interessata al corretto utilizzo dei suoi dati; ciò, peraltro con la conseguente impossibilità da parte dell’Autorità di valutare l’effettiva portata dell’asserito bug informatico. Tali due circostanze, unitamente alla mancata adozione -nonostante l’avvio di un’apposita istruttoria preliminare da parte di questa Autorità- di interventi successivi mirati a rivedere la procedura societaria in essere, per evitare analoghe problematiche, denotano una colpevole e perdurante trascuratezza di Nextus nella gestione dei diritti degli interessati.
Ricorrono, infine, i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO, IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f) del Regolamento, dichiara, nei confronti di Nextus Telecom s.r.l., con sede in Roma, Viale Giulio Cesare n.2, partita IVA: 13286701001 -in persona del legale rappresentante pro-tempore- l’illiceità della condotta, nei termini descritti in motivazione; e, per l’effetto, nei confronti della medesima Società:
a) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiunge alla Società di conformare i trattamenti alle disposizioni del Regolamento adottando misure tecniche e organizzative adeguate a garantire il tempestivo ed effettivo esercizio delle istanze formulate dagli interessati ai sensi degli artt. 15-22 del Regolamento;
b) ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge alla Società di comunicare all’Autorità, nel termine di 30 giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione all’ordine imposto nella precedente lettera; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Nextus Telecom s.r.l, in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00), a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata;
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 5.000,00 (cinquemila/00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione per intero della presente ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate;
c) la pubblicazione del presente provvedimento ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del citato Regolamento n. 1/2019.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 27 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

