DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

11. Februar 2019 

 

 

  “Keep cool“ beim kalten Brexit 

Brexit oder No-Brexit – das bleibt hier die Frage! 

 

Zwar hat sich das britische Unterhaus für eine Vermeidung des kalten Brexit und ge-

gen  einen  „No-Deal-Austritt“  ausgesprochen.  Dennoch  bleibt  der  Ausgang  des  Rin-

gens  um  den  Brexit  völlig  unklar.  Den  LfDI  erreichen  täglich  Nachfragen,  ob  grenz-

überschreitende  Datenverarbeitungen  –  mit  britischen  Geschäftspartnern  oder  Auf-

tragsverarbeitern - bei einem kalten EU-Austritt des United Kingdom (UK) noch mög-

lich bleiben. 

 

Auf diese Frage findet sich die Antworten in der DS-GVO selbst: UK wäre im Fall des 

kalten Brexit als Drittstaat anzusehen – und zwar ohne jede Übergangs- oder Schon-

frist. Als  Rechtsgrundlage für  die  Übermittlung  personenbezogener  Daten  sind  dann 

die  Vorgaben  für  den  außereuropäischen  internationalen  Datenverkehr  heranzuzie-

hen. 

 

Das  Problem  dabei:  Die  knappe  verbleibende  Zeit  bis  Ende  März  2019  verhindert, 

dass alle durch die DS-GVO gebotenen Lösungsmöglichkeiten auch tatsächlich aus-

geschöpft  werden  können.  Ein  viele  Vorteile  bringender  Angemessenheitsbe-

schluss der Europäischen Kommission wird vor einem Brexit nicht mehr herbeizufüh-

ren sein. Dafür benötigt die Kommission eher zwei Jahre als zwei Monate. Langfristig 

wird  sich  der  LfDI  natürlich  für  die  Einleitung  eines  solchen  Verfahrens  zur  Prüfung 

der  Angemessenheit  des  Datenschutzniveaus  in  Großbritannien  einsetzen.  Dies 

bringt  nicht nur  der  Praxis  mehr  Vorteile und  erspart  Aufwände,  sondern  auch mehr 

Rechtssicherheit  für  grenzüberschreitende  Datenverarbeitungsprozesse  im  Vereinig-

ten Königreich. Ob die britischen Datenschutzregelungen den Anforderungen der EU 

zukünftig genügen, muss natürlich konsequent überprüft werden. Auch das wird kein 

Selbstläufer. 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Jedoch  verbleiben  weitere  Möglichkeiten,  Datenverarbeitungen  auch  kurzfristig 

rechtmäßig durchzuführen. Die europäischen Aufsichtsbehörden bereiten dies bereits 

vor: So können Konzerne aufatmen, die bereits über sogenannte „Binding Corpora-

te  Rules“  verfügen.  Aber  auch  für  alle  anderen  Unternehmen  wird  eine  grenzüber-

schreitende  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  mit  Hilfe  von  sogenannten 

Standarddatenschutzklauseln möglich sein. Auch hier gilt aber: Erst genau prüfen, 

ob diese Mustertexte auf die konkrete Verarbeitungssituation passen und ob die Ver-

tragsparteien  alle  dort  aufgeführten  Anforderungen  tatsächlich  erfüllen.  Die  Zeiten 

eines „simulierten“ Datenschutzes sind vorbei, es herrscht die EU-DS-GVO! 

 

Die  britischen  Kollegen  informieren  umfassend  zu  allen  Fragen  um  den  Brexit:  Eine 

allgemeine Guideline zum  „No-Deal-Brexit“  findet  sich auf der  Internetseite der  ICO. 
Diese wird ergänzt durch einen 6-Schritte-Plan,  der um einen  FAQ-Katalog1 ergänzt 
wird. 

 

Zudem  wurde  das  Online-Tool  zur  Erstellung  von  Standarddatenschutzklauseln  be-

reits auf den aktuellsten Stand gebracht, das Informationen über die Klauseln selbst 

und ihre Erstellung bereithält. 

 

Wer sich zusätzlich noch weiter informieren will kann dies auf dem Blog der britischen 

Kollegen tun. 

 

Auch  schwierigste  politische  Situationen  können  so  mit  Hilfe  der  von  der  DS-GVO 

angebotenen  Lösungen  bewältigt  werden.  Der  Rest  ist  Hoffen  auf  eine  vernünftige 

Lösung ... 

  
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

                                            
1 zusätzlich https://ico.org.uk/for-organisations/data-protection-and-brexit/information-rights-and-brexit-
frequently-asked-questions/  

