1/10

Expediente nº.: EXP202308186

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (en
lo sucesivo, la parte recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 17 de mayo de 2024, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de mayo de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202308186, en virtud
de la cual se imponía a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.:

“PRIMERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 200.000,00 euros (DOSCIENTOS MIL euros).

SEGUNDO: ORDENAR a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, que, de
acuerdo con el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se
facilite, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, la información requerida en los requerimientos realizados en el marco de las
actuaciones con número de expediente EXP202210932  y a los que se ha hecho
referencia en los antecedentes de esta resolución.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 21 de mayo de
2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00306/2023, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes tercero
y cuarto fueron notificados a la parte reclamada con arreglo a lo dispuesto en la
LPACAP y recogidos según consta acreditado en los acuses de recibo que obran en el
expediente.

SEGUNDO: A los requerimientos solicitándole confirmación de la recepción en los
números de la reclamante de las llamadas realizadas por la línea ***TELÉFONO.1, la
parte   reclamada   se   limitó   a   contestar   que   el   número   llamante   pertenecía   a   otra
operadora desde mayo de 2021, a pesar de tener la información solicitada al ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. la entidad que opera los números de la reclamante a
través de una de sus marcas (LOWI).

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 27 de septiembre de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador descritas en el antecedente undécimo.

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 17 de enero de 2024.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente decimocuarto.”

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 21 de junio de 2024, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

La   parte   recurrente   señala   que  “Esta   Agencia   ha   mantenido   todos   los   motivos
indicados tanto en el Acuerdo como en la Propuesta del expediente sancionador, sin
considerar lo expuesto por mi representada, ni esclarecer la causa por la cual ha
resuelto en sentido contrario a lo indicado por mi representada.”

La parte recurrente se remite en su integridad a las alegaciones al Acuerdo de inicio y
a las alegaciones a la Propuesta de resolución, añadiendo lo siguiente.

La parte recurrente, respecto a la numeración llamante  ***TELÉFONO.1, afirma que
“En la medida en que la numeración era del revendedor Akra Leuka Consulting, desde
Vodafone no se podía obtener información sobre las llamadas emitidas por la línea
***TELÉFONO.1  sin acceder a información de tráfico lo que requiere autorización
judicial por implicar acceso a datos sujetos a la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de
conservación   de   datos   relativos   a   las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes
públicas de comunicaciones (en adelante, “Ley de Conservación de Datos”). Sobre
este   respecto   la   presente  Agencia   en   su   resolución   indica   que   (el   subrayado   es
nuestro):

“se señala que en el presente caso no resulta de aplicación la referida exclusión al
deber de colaboración impuesto por el artículo 52 de la LOPDGDD, puesto que  no
puede   aceptarse   que   la   mera   confirmación   de   que   se   ha   realizado   una   llamada
específica  entre  dos  números pueda  considerarse  como  datos de  tráfico  tratados
“exclusivamente”   para   dar   cumplimiento   a   las   obligaciones  previstas   en   la   ley
25/2007”.

Ante esta afirmación manifestamos nuestra respetuosa disconformidad, para aportar
la “mera confirmación” de llamada mi representada debe acceder a datos de tráfico.
Como se ha reiterado, la numeración llamante no pertenecía a Vodafone desde mayo
de 2021, por lo que debía acceder a los datos de tráfico de las numeraciones llamadas
para confirmar la recepción de la llamada solicitada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Vodafone, como la presente Agencia conoce, cuenta con una herramienta específica
para  custodiar  la  información   de  tráfico,  la  cual   se  encuentra   sometida   a  férreos
controles de auditoría y seguridad, pudiendo acceder a ella únicamente cuando sea
solicitado  por agentes facultados, tal y como recoge el artículo 6.2 de la Ley de
Conservación de Datos, y siempre que sean requeridos a través de la correspondiente
autorización judicial. Para la aportación de esta confirmación, mi representada debía
acceder a dicha herramienta, no estando autorizado para ello al no haber recibido un
requerimiento judicial previo.

Todo ello fue indicado en múltiples ocasiones a esta Agencia por mi representada,
atendiendo en todo momento los requerimientos de información emitidos por esta
Agencia, y cuyas actuaciones tuvieron como resultado los dos expedientes abiertos
con motivo de la reclamación de la Sra. A.A.A. presentada contra Vodafone, tiendo
como resultado la no admisión a trámite del expediente EXP202208065, la cual se
aporta como Documento número 1, y el archivo de las actuaciones del expediente
EXP202210932, aportándose este como Documento número 2. Por todo ello, cabría
concluir que esta Agencia entendió que mi representada sí había cumplido con el
deber de colaboración después de responder y colaborar en todos los requerimientos
emitidos por la Agencia en relación con la Reclamante.

Finalmente,   mi   representada   procedió   a   remitir   la   información   solicitada   por   esta
Agencia relativa al EXP202210932, el cual había sido inicialmente archivado, al haber
instado a ello a mi mandante en su Resolución. Las alegaciones fueron presentadas
por   mi   representada   el   pasado   4   de   junio   de   2024   con   número   de   registro
REGAGE24e00041093135.”

En virtud de lo expuesto, la parte recurrente solicita que se acuerde el sobreseimiento
del   expediente   con   el   consiguiente   archivo   de   las   actuaciones,   por   no   haberse
cometido, dice, ninguna de las infracciones imputadas y que, subsidiariamente, en
caso de imponerse alguna sanción, se imponga en cuantía mínima, a la luz de las
circunstancias   atenuantes   alegadas   y   la   adecuada   delimitación   sobre   la
responsabilidad en el tratamiento de datos personales de los afectados intervinientes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, en su mayor
parte   se   reitera   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador,   que   ya   fueron   analizadas   y   desestimadas   en   los   Fundamentos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Derecho   segundo   y   tercero   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se   transcribe   a
continuación.

“II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

En cuanto a la afirmación de que esta Agencia denegó a la parte reclamada el acceso
al presente expediente completo y ello limitó su capacidad de defensa, como ya se
indicó, el expediente del presente procedimiento fue remitido completo y en forma. Los
escritos y demás investigaciones realizadas respecto de los terceros involucrados en
la   investigación   que   la   parte   reclamada   solicitaba   son   ajenos   al   fundamento   del
presente procedimiento sancionador y forman parte de otro expediente, el número
EXP202210932,   independiente   de   éste.   Como   se   desprende   de   las   alegaciones
presentadas, la parte reclamada era conocedora de la información que se le requirió y
cuya falta de aportación es el origen del presente procedimiento sancionador, y ha
tenido   ocasión   de   presentar   cuantas   alegaciones   y   pruebas   ha   considerado
convenientes para su defensa, no produciéndose por tanto la referida indefensión.

Sobre la afirmación de la parte reclamada de que, en el caso de que hubiese aportado
la información requerida, el resultado de la investigación de la Agencia no hubiese
variado, cabe señalar que el tipo infractor se completa con la falta de respuesta a la
información requerida y no se condiciona a las eventuales consecuencias de su falta
de   observación,   y   que   corresponde   a   esta  Agencia   valorar   la   necesidad   para   la
investigación   de   la   información   requerida   en   el   momento   en   que   se   realiza.   Lo
contrario supondría aceptar que no es posible exigir el cumplimiento de la obligación
legal de atender los requerimientos de información de esta Agencia en tanto no se
finalicen las actuaciones y se determine cuál es su resultado.

Respecto a la argumentación de la parte reclamada de que, en aplicación de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas   y   a   las   redes   públicas   de   comunicaciones,   no   podía   facilitar   a   esta
Agencia los datos solicitados sin contar con la debida autorización judicial, se señala
que en el presente caso no resulta de aplicación la referida exclusión al deber de
colaboración  impuesto  por  el  artículo  52  de  la  LOPDGDD,  puesto  que  no  puede
aceptarse que la mera confirmación de que se ha realizado una llamada específica
entre   dos   números   pueda   considerarse   como   datos   de   tráfico   tratados
“exclusivamente” para dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la ley 25/2007.

En este sentido, el artículo 52 de la LOPDGDD dispone expresamente dentro del
deber de colaboración que, en el supuesto de que la conducta se hubiera realizado
mediante la utilización de un servicio de telefonía fija o móvil, debe suministrarse
información sobre “3.º La mera confirmación de que se ha realizado una llamada
específica entre dos números en una determinada fecha y hora”.

En   el   supuesto   ahora   controvertido  no  se  le  estaba  pidiendo   la   cesión  de  datos
concretos, sino la mera confirmación de una información que ya tenía la AEPD y que
transmitió a VDF a los efectos de su confirmación, pues la AEPD era conocedora del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

número llamante, así como de la hora y fecha concreta en que dicha llamada se
produjo al número del reclamante.

Y todo ello amén de que esta confirmación de información se encuentra expresamente
prevista   y   determinada   por   el   legislador   dentro   del   deber   de   colaboración   del
mencionado artículo 52 de la LOPDGDD.

En cuanto a que no puede apreciarse la existencia de culpabilidad, se recuerda que,
ciertamente, el principio  de responsabilidad  previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,   “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.”

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991 “(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que   "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Por consiguiente, se desestima la falta de culpabilidad ya que la parte reclamada no
contestó   de   forma   adecuada   a   los   requerimientos   efectuados   por   esta   Agencia,
quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada.

Finalmente,   la   ausencia   de   beneficios   no   puede   considerarse   un   atenuante   de
acuerdo   con   la   Sentencia   de   la  AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   que   indica:
“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse
en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia
"e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el
presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración,
pero no implica ni permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”;
aplicado al supuesto enjuiciado, la falta del presupuesto para su aplicación respecto
del  art. 76.2.c) de  la LOPDGDD,  esto es, obtener beneficios  consecuencia  de la
infracción, no permite su aplicación como atenuante.”

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor.

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso   individual   y   no   se   estima   que   la   ausencia   de   beneficios   sea   un   factor   de
graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la   conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por todo ello, no cabe acceder a la solicitud de la parte reclamada respecto al archivo
del presente expediente sancionador, así como tampoco a la minoración de la sanción
inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes señaladas.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo siguiente.

Las alegaciones presentadas contra la Propuesta de resolución de este expediente
reproducen en buena parte los mismos argumentos esgrimidos contra el Acuerdo de
inicio   y   que,  por   tanto,   ya  han  sido   contestados   por  esta  Agencia   en  el   anterior
fundamento   de   derecho,   por   lo   que,   en   su   caso,   se   harán   las   correspondientes
remisiones al mismo.

Respecto a la Alegación Primera, en cuanto al desacuerdo mostrado por la parte
reclamada respecto a la afirmación de esta Agencia de que en el presente caso no
resulta de aplicación la exclusión al deber de colaboración impuesto por el artículo 52
de la LOPDGDD, se remite a lo señalado en el fundamento de derecho anterior, a lo
que es pertinente añadir lo siguiente.

Cuando   se   le   formuló   el   requerimiento   en   el   marco   de   la   investigación,   la   parte
reclamada motivó su falta de respuesta a la información solicitada en que dicha línea
pertenecía desde mayo de 2021 a otra operadora.

Así, en aquel momento, la parte reclamada no argumentó de contrario, ni dijo en su
respuesta   que   no   podía   dar   la   información   en   atención   a   la   Ley   25/2007,
argumentación   que   realiza   en   el   presente   procedimiento   sancionador.   Es   decir,
cuando   la   vinculación   a   sus   propios   actos   le   es   desfavorable,   al   abrirse   un
procedimiento   sancionador.   Si   realmente   el   motivo   por   el   que   según   la   parte
reclamada no podía dar la información se debe a lo referente a la Ley 25/2007, no
resulta congruente que diera otra respuesta distinta, que no respondía a lo preguntado
en el requerimiento. Todo ello pone de manifiesto falta de voluntad de colaboración
para proporcionar la mera confirmación de la existencia de la llamada.

Con relación a la Alegación Segunda, en respuesta a la argumentación de la parte
reclamada de que, en el caso de que hubiese aportado la información requerida, el
resultado de la investigación de no hubiese variado, por lo que la gravedad de la
potencial infracción, dice, en el caso de que se considere como tal, se tendría que ver
reducida, con respecto a lo ya explicado en el fundamento de derecho anterior, cabe
incidir en que el motivo de este procedimiento sancionador no es la realización de
comunicaciones   comerciales   a   la   línea   de   la   Sra.  A.A.A..   En   concreto,   este
procedimiento se inicia por la presunta infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, por no proporcionarse la información requerida para el
ejercicio  de las funciones  de  esta Agencia.  Por tanto, como ya  se indicó,  el  tipo
infractor se completa con la falta de respuesta a la información requerida y no se
condiciona a las eventuales consecuencias de su falta de observación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Por lo que se refiere a la Alegación Tercera, el hecho de que la parte reclamada
hubiera   implementado   sistemas   de   monitorización   y   auditoría   para   controlar   la
actividad   no   autorizada,   ilegal   o   fraudulenta   en   lo   que   respecta   a   llamadas
comerciales,   así   como   el   que   haya   suscrito   el   Código   Deontológico   en   las
Operaciones de Contacto Comercial, no tiene relación con la infracción que en este
procedimiento   se   está   sustanciando,   que   no   es   la   realización   de   llamadas
comerciales, sino el no facilitar acceso a la información requerida en incumplimiento
del artículo 58.1 del RGPD, por lo que no puede ser tenido en cuenta como atenuante.

Sobre la Alegación Cuarta, en cuanto a la opinión de la parte reclamada de que no
puede apreciarse la existencia de culpabilidad puesto que sí que contestó, dice, de
forma adecuada a los requerimientos de información, cumpliendo la normativa que
considera aplicable, en concreto, la Ley de Conservación de Datos, cabe la remisión a
lo ya expuesto en el fundamento de derecho anterior.

En cuanto a la Alegación Quinta, sobre las circunstancias agravantes y atenuantes
referidas por la parte reclamada, se indica lo siguiente.

Respecto  a  la  agravante  aplicada  de  negligencia  en  la  infracción,  se  remite  a  lo
señalado en el fundamento de derecho anterior.

En relación a que esta Agencia no aplicara a la hora de evaluar la sanción “El grado
de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y
mitigar los posibles efectos adversos de la infracción”, a lo alegado al Acuerdo de
inicio, la parte reclamada añade que, “con el fin de poner remedio a este tipo de
infracciones mi representada ha aplicado medidas de monitorización y auditoría para
controlar la actividad no autorizada, ilegal o fraudulenta en lo que respecta a llamadas
comerciales.” Al respecto, se reitera que la infracción por la que se instruye este
procedimiento,   como   se   señala   claramente   en   los   fundamentos   dedicados   a   la
obligación incumplida, tipificación y sanción, es la de no proporcionar el acceso a la
información  requerida  y no  la realización  de  llamadas  comerciales. Por  tanto, las
citadas medidas no guardan relación con la posible mitigación de los efectos de la
infracción. A ello se debe añadir que no puede valorarse como posible atenuante una
cooperación   consistente   en   aplicar   las   medidas   necesarias   para   controlar   una
actividad ilícita, puesto que esto es un deber impuesto al responsable del tratamiento,
si cabe más acentuado aún en el marco del principio de responsabilidad proactiva que
ha desarrollado el RGPD.

Por todo lo expuesto, no cabe acceder a la solicitud de la parte reclamada respecto al
archivo del presente expediente sancionador, así como tampoco a la minoración de la
sanción inicialmente propuesta en virtud de las atenuantes señaladas.”

Por lo tanto, contra la aseveración de la parte recurrente de que  “Esta Agencia ha
mantenido todos los motivos indicados tanto en el Acuerdo como en la Propuesta del
expediente sancionador, sin considerar lo expuesto por mi representada, ni esclarecer
la   causa   por   la   cual   ha   resuelto   en   sentido   contrario   a   lo   indicado   por   mi
representada”, cabe señalar que la resolución recurrida está motivada, con referencia
de hechos y fundamentos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Respecto a lo respondido por la parte recurrente el pasado 4 de junio de 2024 con
número de registro REGAGE24e00041093135, al haberse ordenado en la resolución
recurrida que se facilitara la información requerida en los requerimientos realizados en
el marco de las actuaciones con número de expediente EXP202210932, se señala que
la parte recurrente dijo que “La confirmación de si una llamada ha sido recibida en una
línea de Vodafone en un día y una franja horaria determinada, como es el caso del
requerimiento de la AEPD, supone el tratamiento de datos de tráfico que solo puede
ser   almacenado   durante   el   mencionado   periodo   de   tiempo   para   las   finalidades
expuestas y reguladas en la Ley de Conservación de datos. Por lo que la información
requerida es demasiado antigua (de hace dos años) y esta entidad no dispone de la
misma. Requerir lo contrario implicaría que mi representara incumpliese con los plazos
de conservación fijados por la normativa”.

De esta forma, con dicha respuesta, la parte recurrente insiste en su argumento de
que para proporcionar la información requerida hubiera tenido que acceder a datos de
tráfico y se limita a afirmar que, a fecha de esta última respuesta, ya no dispone de
dicha información porque, al haber transcurrido más de doce meses desde la fecha en
que se produjo la comunicación,  ya no tiene obligación legal de conservar dichos
datos.

Al respecto, es relevante apuntar,  por  un lado,  que, como ya se  indicó de forma
fundamentada durante la tramitación del procedimiento, esta Agencia considera que
en el presente caso no resulta de aplicación la exclusión al deber de colaboración
impuesto por el artículo 52 de la LOPDGDD y, por otro lado, que la parte recurrente sí
disponía   de   la   información   requerida   cuando   le   fueron   notificados   los   repetidos
requerimientos   de   información   realizados   en   el   marco   del   expediente   número
EXP202210932.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   VODAFONE
ESPAÑA,  S.A.U. contra la resolución de esta Agencia Española  de Protección de
Datos dictada con fecha 17 de mayo de 2024, en el expediente EXP202308186.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

