GZ: DSB-D123.032/0003-DSB/2018 vom 12.11.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Mag. Franz 

A*** (Beschwerdeführer) vom 18. Juni 2018 gegen den Österreichischen N***sport-

Verband (Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass der 

Beschwerdegegner den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Geheimhaltung 

verletzt hat, indem er Name, Telefonnummer und E-Mail-Adresse auf der 

Webseite www.n***sport.at im Zeitraum von 13. März 2018 bis zum 25. Juli 2018 

im öffentlichen Bereich veröffentlichte. 

Rechtsgrundlagen: §§ 24 Abs. 1 Datenschutzgesetz – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, 

Art. 6 Abs. 1 lit. c und f, 7 Abs. 4, Art. 25 Abs. 2, Art. 77 Datenschutz-Grundverordnung – 

DSGVO, ABl. Nr. L119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer rügt mit seiner am 18. Juni 2018 eingelangten Beschwerde, der 

Beschwerdegegner verarbeite personenbezogene Daten unberechtigter Weise, indem er 

seine Kontaktdaten als Mannschaftsführer für Ansprechpartner von N***sportvereinen für 

N***sportmeisterschaften außerhalb eines separat bestehenden Mitgliederbereichs für 

alle Besucher der Webseite des Beschwerdegegners veröffentliche. Es bestehe bei der 

Eingabe der Daten eines Mannschaftsführers und eines Stellvertreters – welcher als 

Kontaktperson diene – keine Möglichkeit, Telefonnummer und E-Mail-Adresse nicht zu 

veröffentlichen. Andere Mitglieder verfügten jedoch über diese Möglichkeit.  

2. Mit Erledigung vom 5. Juli 2018, GZ: DSB-D123.032/0001-DSB/2018, forderte die 

Datenschutzbehörde den Beschwerdegegner auf, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen 

und führte aus, dass eine Datenverarbeitung nur im für den verfolgten Zweck 

notwendigen Ausmaß zu erfolgen habe. 

3. Mit Eingabe vom 25. Juli 2018, ho eingelangt am selben Tag, nahm der 

Beschwerdegegner Stellung und führte aus, dass der Beschwerdegegner für seine 

9 Mitglieder, die Landesverbände des Beschwerdegegners, ein 

Datenverarbeitungssystem von C*** Systemautomation GmbH als Auftragsverarbeiter zur 

Mitgliederverwaltung verwende. Die Nennung von Mannschaftsführern sei aufgrund der 

Regeln zum Meisterschaftsbetrieb, zur unabdingbaren Kommunikation der Mannschaften 

untereinander verpflichtend, jedoch sei die Übernahme der Funktion eines 

Mannschaftsführers freiwillig. Für den Fall, dass eine Funktion übernommen werde, habe 

jedes Mitglied seit 25. Mai 2018 die Datenschutzerklärung zur Kenntnis zu nehmen. Darin 

werde auch ausgeführt, dass bei der Übernahme einer Funktion, wie z.B. eines 

Mannschaftsführers, die Veröffentlichung der Daten verpflichtend sei. Der für die 

Teilnahme an der Meisterschaft vorgesehene Teilnahmevertrag stelle nicht die Grundlage 

der Datenverarbeitung dar, verstoße aber auch nicht gegen das Kopplungsverbot. Die 

Veröffentlichung der Kontaktdaten sei deshalb im berechtigten Interesse des 

Beschwerdegegners, weil die reibungslose Kommunikation der Funktionsträger 

(Mannschaftsführer) nur durch die Veröffentlichung der Kontaktdaten besorgt werden 

könne. Jeder Mannschaftsführer, so auch der Beschwerdeführer, müsse vernünftiger 

Weise damit rechnen, dass die Kontaktdaten veröffentlicht werden würden. Auch gegen 

die Verpflichtung zur Datenminimierung sei nicht verstoßen worden – so würden nur 

aktuelle Mannschaftsführer angegeben und seien die Daten auf Namen, E-Mail-Adressen 

und Telefonnummern beschränkt. Nach Ende der Meisterschaftssaison würden die Daten 

wieder entfernt. Die Funktion des Mannschaftsführers sei aber unzertrennlich mit der 

Veröffentlichung der Daten verbunden und sei durch den Tatbestand des überwiegenden 

berechtigten Interesses gerechtfertigt. Die Beschränkung der Veröffentlichung in einem 

„geschützten Bereich“ sei eine hohe Hürde für die Aufrechterhaltung eines 

funktionierenden Systems und stünde aufgrund der notwendigen Authentifizierung nicht 

im Einklang mit der Notwendigkeit einer sofortigen Kontaktaufnahme. Im Übrigen sei der 

Beschwerdeführer nicht mehr beschwert, da seine Kontaktdaten gelöscht worden seien. 

4. Mit Erledigung vom 31. Juli 2018, GZ: DSB-D123.032/0002-DSB/2018, räumte die 

Datenschutzbehörde dem Beschwerdeführer rechtliches Gehör ein. 

5. Der Beschwerdeführer äußerte sich mit Eingabe vom 13. August 2018 und führte aus, 

dass eine Veröffentlichung für nicht registrierte Nutzer nicht einzusehen sei. So müsse 

man sich zur Einsicht weniger schützenswerter Daten einloggen, aber nicht um die 

Kontaktdaten der Mannschaftsführer zu ersehen. Es wäre einfach, den bereits 

existierenden Mitgliederbereich dazu zu verwenden. Eine Hürde für die Kommunikation im 

Meisterschaftsbetrieb bestünde dadurch nicht.  

B. Beschwerdegegenstand 

Daraus ergibt sich, dass Gegenstand des Verfahrens die Frage ist, ob die 

Veröffentlichung der Kontaktdaten der Mannschaftsführer gegen die 

Geheimhaltungspflicht verstoßen hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdegegner ist ein Verein mit 9 Mitgliedern – den Landesverbänden. Zur 

Kommunikation der einzelnen Mannschaften im Meisterschaftsbetrieb werden die 

aktuellen Kontaktdaten der für die jeweilige Saison benannten Mannschaftsführer, 

bestehend aus Telefonnummer und E-Mail-Adresse in Verbindung mit dem Namen des 

Funktionsträgers, auf der Webseite des Beschwerdegegners veröffentlicht. Die Daten sind 

für alle Besucher der Webseite ersichtlich. Die Daten des Beschwerdeführers waren 

daher für die laufende N***sportsaison auf der Webseite ersichtlich (Saisonbeginn 

13. März 2018 bis zur Stellungnahme im laufenden Verfahren am 25. Juli 2018). Es 

existiert auf der Web-Seite ebenfalls ein geschützter Bereich, der Mitgliedern mit Login-

Daten vorbehalten ist. Darin werden Spielresultate und ***-Einstufungen ersichtlich. Noch 

während des Verfahrens wurden die Daten des Beschwerdeführers vom 

Beschwerdegegner gelöscht und sind nicht weiter ersichtlich.  

Beweiswürdigung: Beweise wurden aufgenommen durch die Eingaben der Parteien sowie 

durch eine amtswegige Recherche auf der Webseite des Beschwerdegegners.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Beschwerdelegitimation 

Der Beschwerdegegner führt aus, dass die Daten des Beschwerdeführers bereits 

während des laufenden Verfahrens gelöscht wurden und dass aus diesem Grund die 

bestehende Rechtsverletzung beseitigt worden sei. 

Eine Beseitigung der durch einen Verstoß gegen Geheimhaltungspflichten im Sinne des 

§ 1 Abs. 1 DSG verursachten Rechtsverletzung stellt sich bei Betrachtung des Wortlauts 

als unmöglich heraus, weil der Erfolg der Rechtsverletzung schon dadurch verwirklicht 

wird, dass im gegebenen Fall die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers für 

einen begrenzten Zeitraum der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurden, ohne dass – 

darauf ist weiter noch einzugehen – eine (ausreichende) Legitimation zur 

Datenverarbeitung gegeben war. Die schlichte Löschung der Daten vom öffentlichen 

Bereich der Webseite erweist sich daher nicht als Beseitigung der negativen Folgen im 

Sinne des § 24 Abs. 6 DSG – wie vom Beschwerdegegner mit „fehlende Beschwer“ 

impliziert (vgl. dazu bspw. auch den Bescheid der Datenschutzkommission vom 

25. Oktober 2013, GZ K121.990/0016-DSK/2013).  

Berechtigtes Interesse 

Der Beschwerdegegner beruft sich hinsichtlich der Veröffentlichung auf dem allgemein 

zugänglichen Teil der Website auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Er führt aus, dass die 

Beschränkung der Veröffentlichung der Kontaktdaten des Beschwerdeführers als 

Mannschaftsführer eine wesentliche Hürde darstellen und den Meisterschaftsbetrieb 

wesentlich einschränken würde, wenn vor einer Kontaktaufnahme die Login-Daten 

eingegeben werden müssten.  

Diesen Ausführungen kommt keine Berechtigung zu. 

Vielmehr erweist sich die vom Beschwerdeführer vorgenommene Subsumtion unter das 

Grundrecht auf Datenschutz – Geheimhaltung als richtig. Die Geheimhaltungspflicht des 

unverändert bestehenden § 1 Abs. 1 DSG stellt nach in In-Kraft-Treten der DSGVO im 

Lichte des durch die höchstgerichtliche Judikatur determinierten Rechts auf Privat- und 

Familienleben gemäß Art. 8 EMRK und in Bezug auf Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO insgesamt 

auf die Zulässigkeit der Datenverarbeitung ab. Diese ist in Ermangelung einer speziellen 

Regelung anhand der allgemeinen Zulässigkeit der Datenverarbeitung, welche durch die 

DSGVO normiert wird, zu beurteilen – konkret anhand der Verpflichtung zur Legitimation 

der Datenverarbeitung im Umfang des notwendigen Ausmaßes des 

Verarbeitungsgrundes des berechtigen Interesses: das Interesse an der Verarbeitung 

muss das berechtigte Interesse an der Geheimhaltung überwiegen (siehe dazu Heberlein 

in Ehmann/Selmayr, Datenschutz-Grundverordnung2, Art. 6 Rz. 25)  

Die Tatsache, dass die Kommunikation untereinander dadurch erschwert werde, dass 

sich berechtigte Personen vorab einloggen und die Kontaktdaten aus dem internen 

Bereich der Website beziehen müssten, überwiegt nach Ansicht der Datenschutzbehörde 

nicht das Grundrecht des Beschwerdeführers auf Geheimhaltung seiner 

personenbezogenen Daten. 

Es ist nicht ersichtlich, weshalb zur Sicherstellung einer schnellen und reibungslosen 

Kommunikation zwischen Mitgliedern eines Vereins personenbezogene Daten eines 

Mannschaftsführers öffentlich, und damit für jedermann (sohin auch für Nicht-

Vereinsmitglieder) zugänglich, bereitgehalten werden müssen. 

Die Verwendung des bereits existierenden Mitgliederbereichs der Webseite wäre für die 

Kommunikation der stets auch aus Mitgliedern bestehenden Mannschaftsführern 

untereinander jedenfalls geeignet, eine verlässliche Auskunftsquelle zu sein, ohne dass 

die Daten der Mannschaftsführer einer breiten Öffentlichkeit zugänglich sein müssen.  

Die Verarbeitung im öffentlichen Bereich der Webseite ist, weil kein Mehrwert für den 

Beschwerdegegner an der allgemeinen Verfügbarkeit bestand, während es eine 

erhebliche Einschränkung der Grundrechte und -freiheiten des Beschwerdeführers 

darstellte, nicht von einem berechtigten Interesse getragen, welches das Interesse des 

Beschwerdeführers an der Geheimhaltung seiner Daten überwiegt.  

Die Verarbeitung ist in dem vorgenommenen Ausmaß nicht erforderlich gewesen und war 

deshalb nicht gerechtfertigt. 

Der Beschwerde war daher spruchgemäß stattzugeben.  

Da sich bereits die herangezogene Rechtsgrundlage nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO als 

unzureichend erweist, war auf die Frage der allfälligen Zulässigkeit einer „Koppelung“ 

(Zweckänderung) iSd Art. 6 Abs. 4 DSGVO nicht weiter einzugehen, weil eine 

„Koppelung“ voraussetzt, dass die ursprüngliche Datenverarbeitung rechtmäßig iSd Art. 6 

Abs. 1 DSGVO war.  

 

