1/7

 Expediente N.º: EXP202210178

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 22 de septiembre de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF
***NIF.1, (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

Reclama a la Comunidad de Propietarios a la que pertenece, la publicación en un
tablón de anuncios,  situado  en  la vía pública,  de una copia del Acta de la Junta
General Ordinaria de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., celebrada el 11 de
abril de 2022, en el que constan expuestos datos personales de los propietarios que
se relacionan, incluidos los de la parte reclamante, como son: nombre, apellidos, así
como   diversas   circunstancias   relativas   a   la   situación   de   la   Comunidad   tras   las
resoluciones de la Audiencia Provincial.

Junto a la reclamación aporta copia del Acta de la Junta General Ordinaria de la
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., celebrada el 11 de abril de 2022, así como
diversas fotografías en las que el documento objeto de denuncia aparece expuesto en
el citado tablón de anuncios.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 5 de octubre de 2022.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, se reiteró el
envío mediante notificación electrónica, que fue notificada fehacientemente, en fecha
30 de noviembre de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

TERCERO: En fecha 11 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  1 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD y Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que   en   ningún   momento   ha
realizado   la   publicación   de   una   copia   del   acta   de   junta   general   ordinaria   de   la
comunidad,   celebrada   el   día   11   de   abril   del   año   2022,   donde   constaban   datos
personales de los propietarios, en un tablón de anuncios situado en una vía pública. 

Dicha comunidad manifiesta que aunque el tablón de anuncios de la Comunidad no
está en una vía pública sino dentro de la propia urbanización que es una urbanización
privada, las actas de la Comunidad no se publican en el viejo tablón de anuncios
existente dentro de las zonas comunes de esta urbanización, sino que se remiten a
cada   comunero   individualmente   a   su   casa,   lo   cual   no   vulnera   la   normativa   de
protección de datos ya que todos los destinatarios de las actas son propietarios y
miembros de la Comunidad. 

Se señala además la posibilidad de que haya sido la reclamante quien publicase dicha
acta ya que ésta ha facilitado como domicilio de notificaciones de la Comunidad la
***DIRECCION.1 que coincide con su propio domicilio a sabiendas de que ya estaba
cesada   del   cargo   de   administradora,   procurando   con   ello   que   la   Comunidad   de
Propietarios no tenga conocimiento de estos hechos y no pueda defenderse, por lo
que   en   todo   caso,   esta   Comunidad   considera   que   procede   declarar   nulas   las
actuaciones realizadas con anterioridad ante la indefensión generada al expedientado
por no haber sido notificadas en el domicilio vigente de esta Comunidad sino en la
vivienda de la denunciante, al ser la propia denunciante la receptora de todas las
actuaciones de este expediente, lo que conculca los principios más esenciales de un
procedimiento administrativo sancionador. 

SEXTO: Con fecha 10 de octubre de 2023, el instructor del procedimiento acordó dar
por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por  A.A.A.  y su
documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por la  COMUNIDAD
DE PROPIETARIOS R.R.R., y la documentación que a ellas acompaña.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

SEPTIMO: Con fecha 11 de diciembre de 2023, se dicta propuesta de resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ARCHIVE el procedimiento sancionador donde se sancionaba a la COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa administrativa de cuantía
1.000 € (mil euros) y por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 500 € (quinientos
euros).

OCTAVO:   Con   fecha   22   de   diciembre   de   2023   se   reciben   alegaciones   por   el
reclamado contra la propuesta de archivo del presente procedimiento sancionador,
afirmando que no entiende porque se le sanciona, pese a que la AEPD ha indicado
que:  “reconoce  la posibilidad de que haya sido la reclamante quien publicase dicha
acta ya que ésta ha facilitado como domicilio de notificaciones de la Comunidad la
***DIRECCION.1 que coincide con su propio domicilio a sabiendas de que ya estaba
cesada   del   cargo   de   administradora,   procurando   con   ello   que   la   Comunidad   de
Propietarios no tenga conocimiento de estos hechos y no pueda defenderse, por lo
que   en   todo   caso,   esta   Comunidad   considera   que   procede   declarar   nulas   las
actuaciones realizadas con anterioridad ante la indefensión generada al expedientado
por no haber sido notificadas en el domicilio vigente de esta Comunidad sino en la
vivienda de la denunciante, al ser la propia denunciante la receptora de todas las
actuaciones de este expediente, lo que conculca los principios más esenciales de un
procedimiento administrativo sancionador. “

En respuesta a dicha alegación la AEPD le indica al reclamado que lo señalado en la
propuesta de resolución es lo siguiente:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ARCHIVE el
procedimiento   sancionador   donde   se   sancionaba   a   la   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa administrativa de cuantía
1.000 € (mil euros) y por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 500 € (quinientos
euros).”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La publicación en un tablón de anuncios, situado en la vía pública, de una
copia del Acta de la Junta General Ordinaria de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R.,   celebrada   el   11   de   abril   de   2022,   en   el   que   constan   expuestos   datos
personales de los propietarios que se relacionan, incluidos los de la parte reclamante,
como son: nombre, apellidos, así como diversas circunstancias relativas a la situación
de la Comunidad tras las resoluciones de la Audiencia Provincial.

SEGUNDO:  La parte reclamada manifiesta que  las actas de la Comunidad no se
publican en el viejo tablón de anuncios existente dentro de las zonas comunes de esta
urbanización, sino que se remiten a cada comunero individualmente a su casa, por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

que niega que haya sido la comunidad quien haya publicado en el tablón de la misma
acta alguna.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Los hechos reclamados se materializan en la puesta a disposición del Acta de la Junta
General Ordinaria de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.,  en el tablón de
anuncios de la Comunidad de Propietarios reclamada, situado en la vía pública, en el
que constan expuestos datos personales de los propietarios que se relacionan, inclui-
dos los de la parte reclamante, como son el nombre y apellidos, en un lugar tal, que
puede ser observado por cualquier persona, lo que podría suponer una vulneración de
la normativa en materia de protección de datos de carácter personal.

La parte reclamada manifiesta que en ningún momento ha realizado la publicación de
una copia del acta de junta general ordinaria de la comunidad, celebrada el día 11 de
abril del año 2022, donde constaban datos personales de los propietarios, en un tablón
de anuncios situado en una vía pública. 

Asimismo manifiesta que aunque el tablón de anuncios de la Comunidad no está en
una vía pública sino dentro de la propia urbanización que es una urbanización privada,
las actas de la Comunidad no se publican en el viejo tablón de anuncios existente
dentro  de   las   zonas   comunes   de   esta   urbanización,   sino   que   se   remiten   a   cada
comunero individualmente a su casa, lo cual no vulnera la normativa de protección de
datos ya que todos los destinatarios de las actas son propietarios y miembros de la
Comunidad. 

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
que la comunidad de propietarios es responsable del tratamiento de datos personales
de los vecinos de dicha comunidad garantizando en todo momento que el mismo
respete los principios de integridad y confidencialidad reconocidos en el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La   difusión   de   datos   personales   en   espacios   de   acceso   no   restringido   a   los
propietarios,  en  las paredes  de los  portales o  en  tablones  de uso  común,  podría
vulnerar la normativa de protección de datos. Ahora bien, la responsabilidad de una
eventual infracción solo podría determinarse si se aportara algún medio de prueba que
permitiera acreditar quién difundió los datos personales. 

Esto es así, porque el acceso a datos de carácter personal ha de ajustarse a una serie
de principios, con el fin de no vulnerar la normativa de protección de datos.

Los casos en que se autoriza el acceso al público de datos de carácter personal
relacionados con los asuntos derivados de la gestión de la Comunidad de Propietarios
se precisan en la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (en adelante,
LPH). 

Con carácter general, el artículo 9.h) de la LPH indica como obligación del propietario
la de:

“Comunicar a quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier
medio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos
de   citaciones   y   notificaciones   de   toda   índole   relacionadas   con   la   comunidad.   En
defecto de esta comunicación se tendrá por domicilio para citaciones y notificaciones
el piso o local perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos jurídicos las
entregadas al ocupante del mismo. 

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en el
lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la colocación
de la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en
lugar visible de uso general habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y
motivos por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza
las funciones de secretario de la comunidad, con el visto bueno del presidente. La
notificación practicada de esta forma producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de
tres días naturales”.

En el presente caso, el acceso a datos de carácter personal en el citado tablón de
anuncios,   como   son   el   nombre   y   apellidos,  no   parece   obedecer   a   los   supuestos
expuestos en la LPH, pues no parece que exista necesidad ni habilitación legal para
exponer en el mismo, el documento objeto de reclamación.

La Comunidad de Propietarios en el ejercicio de sus funciones, trata datos de carácter
personal de las personas físicas propietarias de las viviendas ubicadas en el edificio.

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante  brecha de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o altera-
ción accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse publicado en el tablón de anuncios, ubicado en la vía pública, el Acta de la
Junta General Ordinaria de la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., celebrada el
11 de abril de 2022, en el que constan expuestos datos personales de los propietarios
que se relacionan, incluidos los de la parte reclamante, como son: nombre y apellidos.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la integri-
dad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f) del artí-
culo 5 del RGPD. 

Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

III

Pese a todo lo indicado, esta Agencia considera que no se han aportado pruebas sufi-
cientes que enerven la presunción de inocencia puestos que las afirmaciones de la re-
clamante se pueden ver refutadas por las argumentadas por la comunidad en sus ale-
gaciones, ya que la parte reclamada ha manifestado de forma reiterada, la posibilidad
de que otras personas como la gestoría anterior de la comunidad u otros vecinos, ha-
yan tenido acceso a la llave de la vitrina del tablón de anuncios, por lo que no queda
suficientemente probado quien es el titular de los hechos que nos ocupan.

“El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en   ese   sentido   al   indicar   que   una   de   las   exigencias   inherentes   al   derecho   a   la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de   cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   imputada   y   que   recae   sobre   la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el
de la “Responsabilidad” y determina al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que: 

“Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) 

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.

Por ello, tras un estudio exhaustivo de los documentos obrantes en este expediente,
parece adecuado pensar que no existe certeza sobre la titularidad de los hechos que
nos ocupan, ya que existen varias personas que podrían haber tenido acceso a la llave
de la vitrina del tablón de anuncios, donde fue colocada el acta con datos personales.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos RESUELVE: 

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán inter-
poner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley. 

Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

