



Bienvenidos a nuestro blog





12 de Noviembre de  2018

Bienvenidos al blog de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). Como ya avanzamos en nuestro Plan Estratégico 2015-2019, este blog se ha concebido como una oportunidad para difundir el derecho fundamental a la protección de datos de forma práctica y comprensible para todos.




























































































 

 
El objetivo del mismo es ser un altavoz para la difusión de diferentes iniciativas que la Agencia ha puesto o va a poner en marcha,  informes,  guías,  resoluciones o documentos elaborados en  grupos de trabajo internacionales, entre otras materias, aportando una visión cercana tanto del trabajo que se realiza en la Agencia como de la protección de datos en un plano global.
La Agencia tiene  entre sus funciones velar por el cumplimiento de la legislación sobre protección de datos y controlar su aplicación, en especial en lo relativo a los derechos de acceso, rectificación, oposición y cancelación de datos personales (ARCO) de los ciudadanos. Para fomentar el respeto por la protección de datos creemos que imprescindible impulsar iniciativas que, por un lado, promuevan que los ciudadanos sean más conscientes de los derechos que les asisten y, por otro, difundan las obligaciones entre aquellas entidades que tratan datos personales.
Este blog será un canal más con el que la AEPD quiere potenciar estas dos vías. Esperamos que los contenidos que se van a publicar en este espacio os resulten útiles.









