                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0029/2021

La consulta plantea la cesión, por parte de la entidad consultante, al
Ministerio de Educación y Formación Profesional, de los números de teléfono
de   los   hogares   seleccionados   por   el   Instituto   Nacional   de   Estadística   para
realizar   las   entrevistas   que   forman   parte   del   Programa   para   la   Evaluación
Internacional de Competencias de la Población Adulta de la OCDE (PIAAC, por
sus siglas en inglés),que forma parte del Plan Estadístico Nacional vigente y
cuya   gestión   en   España   corresponde   al   Instituto   Nacional   de   Evaluación
Educativa   (INEE)   dependiente   de   la   Dirección   General   de   Evaluación   y
Cooperación Territorial del citado departamento, ante la imposibilidad, derivada
de la situación de pandemia en la que nos encontramos y la necesidad de
seguir los protocolos sanitarios recomendados por las autoridades sanitarias de
distancia social y minimización de reuniones en lugares cerrados, de llevarla a
cabo mediante la visita del entrevistador al hogar para realizar una entrevista
presencial. 

Se acompaña a la consulta la documentación que había sido requerida
por   la   CNMC   y   que   incluye   un   informe   motivado   sobre   la   legitimidad   del
tratamiento,  firmado por  la  Directora  General  de  Evaluación  y  Cooperación
Territorial, un informe de riesgos y evaluación de impacto en protección de
datos conforme al modelo aprobado por la AEPD, el Acuerdo de la Comisión de
Seguimiento del Convenio para el desarrollo, la aplicación y el análisis del
programa internacional para la evaluación de las competencias de la población
adulta, sobre protección de datos personales, de diciembre de 2019, el Acuerdo
de encargo para el tratamiento de datos personales derivado de la ejecución
del   contrato   y   las   declaraciones   de   empresa   e   individuales   en   materia   de
secreto estadístico.

De acuerdo  con la citada documentación, el  programa PIAAC es  un
estudio multicíclico realizado cada diez años, promovido por la OCDE, está
recogido en el Plan Estadístico Nacional 2021-2024 con nº de plan 8667 y nº
IOE 42184, y tiene por objetivo principal la obtención de información de calidad
acerca del nivel de competencias clave en lectura, matemáticas y solución
adaptativa de problemas de la población adulta entre los 16 y 65 años, sin que
sean objeto de tratamiento categorías especiales de datos personales. 

En la actualidad, PIAAC se encuentra en su ciclo 2, concretamente se
está   preparando   la   fase   piloto   del   estudio   centrada   en   la   recogida   de
información a través de dos vías: por un lado, un exhaustivo cuestionario de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

antecedentes, y por otro, la administración de pruebas cognitivas para evaluar
el rendimiento en lectura, matemáticas y solución adaptativa de problemas.
Ambas partes se realizan a través de una entrevista presencial en el domicilio
de   una   muestra   de   hogares   utilizando   ordenadores   portátiles.   La   duración
prevista   de   la  entrevista  se   estima  entre   los   90  y  120  minutos.   Los   datos
personales de los informantes son encriptados y debidamente anonimizados
una vez aplicada la encuesta. Tras la depuración y limpieza de las bases de
datos,   toda   información   personal,   incluyendo   teléfonos   y   domicilios   de   los
informantes, es eliminada de las bases de datos finales.

Asimismo,   atendiendo   a   la   dificultad   de   realizar   la   encuesta   en   un
escenario   de   pandemia   como   el   actual,   se   indica   que   se   está   trabajando
estrechamente con el Ministerio de Sanidad para la elaboración de un plan de
prevención para la realización de entrevistas de forma segura y que  “Además
de   este   plan,   las   autoridades   sanitarias   nos   han   trasladado   diversas
sugerencias como la priorización del contacto inicial telefónico” y que para ello
es imprescindible contar con los teléfonos de todos los hogares de la muestra
que selecciona el INE para la población objetivo del estudio, hayan dado o no
su consentimiento.

Por   último,   se   manifiesta   que   el   uso   de   estos   teléfonos   se   limitaría
exclusivamente a la realización de los trabajos de campo del estudio, de modo
que no sería objeto de tratamiento adicional, y se destruirían una vez publicado
el informe del estudio.

I

Esta   Agencia   ya   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse,   en   diferentes
ocasiones, respecto de la procedencia de la comunicación de los números de
teléfono   por   parte   de   la   CNMC   a   los   servicios   estadísticos   de   distintos
organismos para la realización de encuestas incluidas en el Plan Estadístico
Nacional, destacando que el criterio relevante al objeto de determinar la forma
en la que procederá dicha comunicación no deriva de la obligatoriedad de la
realización de la encuesta por el organismo público correspondiente, sino en la
obligatoriedad de su cumplimentación por parte de los afectados. 

En el presente caso, al referirse la consulta a la elaboración de una
estadística   oficial,   de   cumplimentación   obligatoria,   incluida   en   el   Plan
Estadístico   Nacional   y   ejecutada   por   los   servicios   estadísticos   del   Estado,
resulta de aplicación el criterio mantenido por esta Agencia en sus informes
75/2020 y 78/2020.

Así decíamos en el Informe 78/2020:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

La   consulta,   a   la   que   se   acompaña   el   informe   emitido   por   el
delegado de protección de datos del ministerio, plantea la necesidad de
que, para la realización de la Encuesta de Hábitos Deportivos 2020, se
remitan por la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia
(CNMC) los números de teléfono de las personas seleccionadas en la
muestra de la Encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística
(INE).

La consulta justifica su solicitud en el hecho de que se trata de
una estadística de cumplimentación obligatoria, invocando al respecto lo
manifestado   por   esta  Agencia   en   su   Informe   70/2015,   y   que   como
consecuencia de la situación social y sanitaria causada por la pandemia
del coronavirus COVID-19 y las restricciones derivadas de las medidas
adoptadas por las comunidades autónomas en materia de salud pública,
no es posible realizar las mismas de manera presencial.

Asimismo, se especifica que el número de teléfono forma parte de
la   información   solicitada   en   el   cuestionario   de   la   encuesta   como
instrumento de control de calidad de las gestiones realizadas, que su
uso se limitaría exclusivamente a la realización de los trabajos de campo
de la Encuesta, de modo que no sería objeto de tratamiento adicional,
procediéndose a su destrucción una vez dado el visto bueno de calidad
al informe realizado, garantizándose, igualmente, la confidencialidad del
tratamiento al estar sujeto al secreto estadístico por la Ley 12/1989, de 9
de mayo, de la Función Estadística Pública.

La consulta se refiere a la elaboración de una estadística oficial,
de cumplimentación obligatoria, incluida en el Plan Estadístico Nacional
y ejecutada por los servicios estadísticos del Estado, para la realización
de   la   cual   es   necesario,   dadas   las   restricciones   derivadas   de   la
pandemia del COVID-19, obtener previamente los números de teléfono
de los encuestados por parte de la CNMC, lo que implica, tal y como se
indicó en el Informe de esta Agencia 49/2020 la comunicación de unos
datos   personales   para   una   finalidad   distinta   de   la   que   se   habían
obtenido. Al tratarse de una comunicación de datos entre organismos
administrativos, debe estarse, en primer término, a lo previsto en su
normativa   específica,   constituida,   en   el   presente   caso,   por   la   Ley
12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo artículo
23 incluye, dentro de los Servicios Estadísticos del Estado, además del
INE   y   el   Consejo   Superior   de   Estadística,   a   “las   unidades   de   los
diferentes departamentos ministeriales y de cualesquiera otras entidades
públicas dependientes de la misma a las que se haya encomendado
aquella   función”,   atribuyendo   en   su   artículo   33   a   los   servicios
estadísticos   de   los   departamentos   ministeriales,   entre   otras
competencias,   en   su   letra   f),   “La   elaboración   y   ejecución   de   los
proyectos estadísticos que se les encomiende en el Plan Estadístico
Nacional”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, la citada ley, en su artículo 7.1. señala que “Se
establecerán por Ley las estadísticas para cuya elaboración se exijan
datos con carácter obligatorio” recogiéndose en la disposición adicional
cuarta de la  Ley 4/1990, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del
Estado para 1990 las estadísticas de cumplimentación obligatoria entre
las que la disposición adicional segunda de la Ley 13/1996, de 30 de
diciembre,   de   Medidas   Fiscales,  Administrativas   y   del   Orden   Social
incluyó “Las estadísticas que formen parte del Plan Estadístico Nacional
y específicamente según el artículo 45.2 de la Ley 12/1989, de 9 de
mayo,   de   la   Función   Estadística   Pública,   aquellas   cuya   realización
resulte obligatoria para el Estado español por exigencia de la normativa
de la Unión Europea. Asimismo, las estadísticas que pudieran realizarse
al amparo del artículo 8.3 de la citada Ley”.

Asimismo, y en lo que se refiere a la adecuación de la misma a lo
previsto en el Reglamento general de protección de datos, el artículo 25
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales señala lo siguiente:

Artículo 25. Tratamiento de datos en el ámbito de la función

estadística pública.

1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los
organismos que tengan atribuidas las competencias relacionadas
con el ejercicio de la función estadística pública se someterá a lo
dispuesto en su legislación específica, así como en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

2. La comunicación de los datos a los órganos competentes
en materia estadística solo se entenderá amparada en el artículo
6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 en los casos en que la
estadística para la que se requiera la información venga exigida
por una norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre
incluida   en   los   instrumentos   de   programación   estadística
legalmente previstos.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la
Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública,
serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia,
solo   podrán   recogerse   previo   consentimiento   expreso   de   los
afectados los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del
Reglamento (UE) 2016/679.

3.   Los   organismos   competentes   para   el   ejercicio   de   la
función   estadística   pública   podrán   denegar   las   solicitudes   de
ejercicio por los afectados de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos
se   encuentren   amparados   por   las   garantías   del   secreto
estadístico previstas en la legislación estatal o autonómica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   atendiendo   a   lo   previsto   en   la   normativa
específica, resulta que, en el presente caso, nos encontramos ante el
supuesto   de   una   estadística   de   cumplimentación   obligatoria   al   estar
incluida   en   el   Plan   Estadístico   Nacional   aprobado   por   Real   Decreto
410/2016, de 31 de octubre, figurando entre la información que se debe
facilitar,   tal   y   como   indica   la   consulta,   el   número   de   teléfono   como
instrumento de control de calidad de las gestiones realizadas, de modo
que   “Esta   variable   se   convierte,   por   lo   tanto,   no   solamente   en   un
instrumento de contacto inicial con el informante, sino que también es
parte del contenido del cuestionario”.

Y al tratarse de una estadística de cumplimentación obligatoria,
existe una obligación legal de los ciudadanos previamente seleccionados
en   la   muestra   de   la   encuesta   de   facilitar   la   información   solicitada,
tipificándose en el artículo 50 de la Ley 12/1989 como infracción leve “La
remisión o el retraso en el envío de datos cuando no hubiere causado
perjuicio grave para el servicio, y hubiere obligación de suministrarlos”,
como infracción grave “La no remisión o el retraso en el envío de los
datos requeridos cuando se produjese grave perjuicio para el servicio, y
hubiere obligación de suministrarlos” y como infracción muy grave “La
resistencia notoria, habitual o con alegación de excusas falsas en el
envío   de   los   datos   requeridos,   cuando   hubiere   obligación   de
suministrarlos”.

Precisamente es la obligatoriedad en la cumplimentación de
la encuesta la que permite diferenciar este supuesto de aquellos
otros en los que la misma es voluntaria, como son las realizadas
por el Centro de Investigaciones Sociológicas, ya que, al implicar el
tratamiento de categorías especiales de datos, el artículo 5 de la
Ley 39/1995, de 19 de diciembre, de Organización del Centro de
Investigaciones Sociológicas recoge el principio de voluntariedad
de las respuestas, lo que exige que, en el caso de pretenderse la
comunicación de los números de teléfono por parte de la CNMC al
CIS, deban adoptarse garantías adicionales, tal y como se analiza
en el Informe 49/2020.

Por lo tanto, en el presente caso,  la comunicación de los datos de
los   abonados   al   servicio   telefónico   por   parte   de   la   CNMC   para   la
elaboración de una estadística oficial, de cumplimentación obligatoria,
incluida en el Plan Estadístico Nacional y ejecutada por los servicios
estadísticos del Estado encontraría su fundamento en el artículo 6.1.e)
del RGPD (“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento”).

En todo caso, deberá cumplirse por el responsable del tratamiento
con los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD, señalándose
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

en la consulta que el uso de estos teléfonos se limitaría exclusivamente
a la realización de los trabajos de campo de la Encuesta, de modo que
no sería objeto de tratamiento adicional, adecuándose a los principios de
limitación de la finalidad y de minimización de datos y que el principio de
limitación del plazo de conservación también quedaría garantizado al
destruirse  los números  de teléfono facilitados,  una vez dado el  visto
bueno de calidad al informe realizado.

Asimismo, habría que añadir  el resto  de garantías propias  del
ejercicio   de   la   función   estadística,   como   el   sometimiento   al   secreto
estadístico o la disociación de los datos desde el momento en que se
realiza   la   encuesta,   separando   las   respuestas   dadas   por   los
encuestados de los números de teléfono, así como el resto de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar el respetos a los
derechos y libertades de los afectados y la adecuación del tratamiento a
la   normativa   sobre   protección   de   datos   personales   que   corresponde
adoptar al Ministerio de Cultura como responsable del tratamiento, de
acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva.

Por todo ello, esta Agencia entiende que la comunicación de los
números   de   teléfono   por   la   CNMC   a   los   servicios   estadísticos   del
Ministerio de Cultura, en los términos previstos en el presente informe,
se encuentra amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya se
señalaba en el Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la
realización de la estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Todo   ello   sin   perjuicio   de   que,   basándose   la   consulta   en   las
restricciones derivadas de la pandemia del COVID-19 y tal y como se
adelantaba en el Informe 49/2020, estando recomendado en el apartado
28 del Programa anual 2020 del Plan Estadístico Nacional 2017-2020, el
fomento de la recogida multicanal en las encuestas a hogares a través
de medios electrónicos y telefónicos teniendo en cuenta la evolución de
la sociedad en el uso de Internet y la efectividad de la recogida telefónica
de datos, esta Agencia considera necesario que, en el caso de que se
prevea   la   generalización   de   las   encuestas   a   través   de   medios
electrónicos y telefónicos, se impulse la correspondiente modificación
legislativa que garantice la seguridad jurídica y la adecuación de los
correspondientes   tratamientos   de   datos   personales   al   RGPD   y   a   la
doctrina del Tribunal Constitucional, mediante el establecimiento de las
garantías específicas que se estimen adecuadas.

 
Por lo tanto, debiéndose aplicar el mismo criterio al presente caso al
concurrir idénticas circunstancias, debe concluirse que la comunicación de los
números   de   teléfono   por   la   CNMC   al   Instituto   Nacional   de   Evaluación
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

Educativa,   en   los   términos   previstos   en   el   presente   informe,   se   encuentra
amparada por el RGPD siempre y cuando, tal y como ya se señalaba en el
Informe 70/2015, el dato sea únicamente utilizado para la realización de la
estadística en cuyo ámbito es solicitado.

Asimismo,   esta  Agencia   insiste   en   la   necesidad,   ya   indicada   en   los
informes   anteriores,   de   que   se   impulse   la   correspondiente   modificación
legislativa   que   garantice   la   seguridad   jurídica   y   la   adecuación   de   los
correspondientes tratamientos de datos personales al RGPD y a la doctrina del
Tribunal   Constitucional,   mediante   el   establecimiento   de   las   garantías
específicas que se estimen adecuadas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

