1/14

 Procedimiento Nº: PS/00341/2020

RESOLUCIÓN R/00530/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00341/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia presentada
por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 5 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00341/2020

935-200320

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 12 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.  con   NIF  A80907397  (en
adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que el reclamado le está solicitando el pago de una 

factura, por una contratación de servicios realizada sin su consentimiento.

Añade, que tuvo conocimiento de esa deuda a través de un SMS y se personó 
en una tienda del reclamado para obtener una factura por importe de 56.88€ si bien el 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

domicilio que figura y la cuenta bancaria en la que está domiciliado dicho pago no son 
suyas.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Copia de atestado policial nº4796/19 de fecha 9 de mayo de 2019 donde 
constan los hechos denunciados y donde constan también la información:

o Que se personó en la tienda Vodafone en fecha 08/05/2019 cuando 

tuvo conocimiento de dicha deuda a través de SMS.

o Que la factura pendiente de pago es por XX,XX€, está a su nombre con
su NIF y el domicilio es ***DIRECCION.1 y la terminación de la cuenta 
bancaria en la que está dicho pago domiciliado es YYYY, no siendo 
esta cuenta del reclamante.

 Copia de reclamación ante el servicio de Consumo de la Dirección Provincial 

de Ciudad Real de la Consejería de Sanidad fechada a 10/05/2019.

 Copia de factura Vodafone que consta a nombre del reclamante en la dirección 

***DIRECCION.1 por un importe de XX,XX€ y nº de cuenta terminada en 
YYYY. Consta también como nº cuenta Vodafone ***CUENTA.1 y como ref. 
domiciliación ***CUENTA.1 y fecha de emisión 22/04/2019.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

El 6 de noviembre de 2019, el reclamado manifiesta a esta Agencia:

1. Que envió carta al reclamante informándole de las gestiones realizadas para 

solucionar su reclamación y pidiéndole disculpas.

Aporta copia de la carta remitida al reclamante el 5 de noviembre de 2019 en la
dirección ***DIRECCION.2 indicando que se ha procedido a calificar el alta de 
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/14

los servicios no reconocidos como fraudulenta excluyendo la deuda que 
constaba a su nombre de cualquier fichero de solvencia patrimonial que en su 
caso hubiese sido inscrita.

1. Que tras analizar la reclamación presentada por el reclamante y realizar las 

investigaciones internas oportunas han verificado que a pesar de que la 
contratación contaba con apariencia de correcta, se ha tenido conocimiento de 
que la misma no ha sido efectuada por el reclamante.

2. Que la solicitud de servicio tenía apariencia de correcta ya que se llevó a cabo 

en cumplimiento del procedimiento de seguridad que sigue el reclamado.

3. Que la deuda ha sido excluida de cualquier fichero de solvencia patrimonial 

negativa en los que el reclamado pudiese haber inscrito dicha deuda.

Se aportan capturas de pantalla de Experian y de Equifax donde en el apartado
de bajas se realiza una búsqueda por el NIF del denunciante sin arrojar 
resultados.

4. Que se catalogó como fraude todo el servicio que constaba a nombre del 

reclamante y que no reconoce y que se procedió a excluir la deuda 
correspondiente al importe de XX,XX€ de los ficheros de solvencia patrimonial 
negativa en los que el reclamado hubiese inscrito la deuda.

Con fecha 27 de enero de 2020, el reclamado remite a esta Agencia la siguiente 

información:

1. Que la contratación fraudulenta en cuestión fue realizada en fecha 5 de enero 

de 2017 a través de Tienda Online Vodafone.

2. Que la gestión del alta de los servicios se realizó de conformidad con la política

de seguridad de VODAFONE existente para la modalidad online:

a. Que en primer lugar se solicitó a la persona contratante una dirección 
de email con la que poder acceder mediante la creación de un perfil al 
área privada del cliente, así como un número de teléfono.

b. A continuación, se le solicitó el detalle de sus datos personales: 

nombre, apellidos, DNI, dirección postal y cuenta bancaria. Que en todo
momento la persona que completó la información se identificó como el 
reclamante.

c. Que una vez completada toda la información solicitada, se genera el 

correspondiente contrato que se le remite a la dirección de email 
facilitada.

3. Manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

“Es Importante tener en cuenta que Vodafone en esta modalidad de 
contratación no tiene manera de saber si la persona que completa los datos es 
realmente el titular de los mismos o si esa persona está autorizada a hacer uso
de los mismos. No hay forma de saber si el tercero ha tenido acceso a los 
datos de D. A.A.A. de manera legal o no. 

En relación con lo anterior, a través de la página web, se solicitó al contratante,
presunto infractor, la aportación de datos de contacto, tales como su nombre, 
apellidos, DNI y dirección postal, quien en este caso facilitó los datos de D. 
A.A.A.. La dirección que se indica, a su vez, es ***DIRECCION.1, la cual es 
objeto de reclamación por parte de D. A.A.A.. En este sentido, de ninguna 
manera pudo mi representada conocer o poner en duda una vez completada la
Política de Seguridad de contratación, que dicha dirección facilitada 
directamente por el cliente, en realidad el infractor, fuese la correcta.”

1. Que el reclamado únicamente conoció que dicha contratación no tenía 

apariencia de correcta a partir de la notificación de la denuncia interpuesta por 
el denunciante el 9 de mayo de 2019 en la Dirección General de la Policía.

2. Aporta facturas mensuales con fechas de emisión desde el 01/02/2017 hasta el

01/08/2018. En todas las facturas consta:

a. Como Titular, el denunciante

b. Dirección postal ***DIRECCION.1

c.

 Cuatro últimos dígitos de la cuenta bancaria: YYYY

d. Nº cuenta Vodafone ***CUENTA.2

e. Ref. domiciliación ***CUENTA.2

3. Aporta copia de contrato de “Tienda Online Vodafone” de fecha 05/01/2017 a 

nombre del denunciante y donde consta:

a. En el apartado datos del cliente, en domicilio consta “***DIRECCION.2”

b. En el apartado facturación consta un nº de cuenta cuyos últimos 4 

dígitos son RRRR.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado;” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

                 “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

Por una parte, resulta acreditado que el reclamado trató los datos personales
del reclamante (nombre, apellidos y NIF). Así pues, el reclamado, al contratar no tuvo
las cautelas necesarias para acreditar la legitimación del contratante. 

Por otra, el reclamado carecía de legitimación para el tratamiento de los datos

personales del reclamante. 

También confirman la ausencia de legitimación para el tratamiento, por cuanto

evidencian que no existía entre ambas contrato alguno.

Hay que tener en cuenta, que la documentación que obra en el expediente
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/14

ofrece evidencias de que el reclamado vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que
trató los datos personales del reclamante sin legitimación.

La falta de diligencia  desplegada  por  la entidad en el cumplimiento  de las
obligaciones impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal
es, pues, evidente. Un cumplimiento diligente del principio de licitud en el tratamiento
de datos de terceros requiere que la responsable del tratamiento esté en condiciones
de probarlo (principio de responsabilidad proactiva).  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
procesal, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se estima
que la conducta del reclamado podría vulnerar el artículo 6,1 del RGPD pudiendo ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

         “(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados
con el consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida
conforme a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho
de la Unión o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento,
incluida   la   necesidad   de   cumplir   la   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento o la necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o
con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del   interesado   con   anterioridad   a   la
conclusión de un contrato.”

III 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las pre-

visiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia del reclamado (artículo 83.2.b, RGPD).

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (datos personales
(art.83.2. g) del RGPD).  

-   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   del   reclamado   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD) 

Como atenuantes: 

-Las medidas que el reclamado adoptó para paliar los daños y perjuicios sufridos
por el reclamante (artículo 83.2.c). 

-El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio
a   la   infracción   y   mitigar   sus   posibles   efectos   adversos   (artículo   83.2.f).   El
reclamado facilitó información a esta Agencia sobre los hechos ocurridos, remitió
al reclamante una carta explicativa en la que le pide disculpas y que se procedió
a excluir la deuda correspondiente. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U.  con NIF  A80907397, por la presunta infracción del  artículo 6.1.  del  RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  instructor   a  D.  C.C.C.  y   como   secretaria   a   Dña.  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 50.000 euros (cincuenta mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 40.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 40.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   40.000   euros   o   30.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 27 de octubre de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 30000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00341/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

