1/15

 Procedimiento Nº: PS/00024/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00024/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   XFERA  MÓVILES,   S.A.   (MASMOVIL)   con   CIF:
A82528548, (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de la denuncia presentada
por Dª. A.A.A. “el reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25/02/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado la
reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“El día 19/05/17 se formalizó contrato con “Mas Móvil”. El teléfono fijo del contrato
***TELÉFONO.1  nunca llegó a funcionar la línea de voz internet sí que funciona.
Hemos efectuado varias reclamaciones sin que a fecha de hoy la línea de voz este en
funcionamiento.

Interpuse reclamación ante el organismo de telecomunicaciones en la que viene a
reconocer en la resolución que “Mas Móvil” había incumplido el contrato por no dar
línea de voz al no haber activado el servicio de voz fijo incumpliendo el periodo de
tiempo del suministro referido según contrato, sin que nada probara en contrario “Mas
Móvil, reconociéndome el derecho económico a la indemnización y penalización según
contrato, quedando acreditada en la reclamación la existencia de un incumplimiento
contractual y unos daños reconociendo el derecho a dar la baja del servicio telefónico
sin hacer caso alguno a un primer burofax logalty remitido en fecha 28/06/18 que es
rechazado por dirección incorrecta , en fecha 11/07/18, se remite otro en los mismos
términos. Así las cosas, sorprendentemente he recibido dos requerimientos de pago
amenazándome   que   si   no   hago   efectivo   el   pago   me   van   a   incluir   en   fichero   de
morosos”.

A esta carta de denuncia, se anexa la siguiente documentación:

- Copia de contrato con MAS MOVIL de fecha 19/05/17 contratando los servicios
y líneas: ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3, ***TELÉFONO.4, fibra, ***TELÉ-
FONO.1. En las condiciones generales de contratación se manifiesta:  “MÁS-
MÓVIL activará los Servicios telefónico fijo e Internet Banda Ancha en un plazo
máximo de treinta (30) días naturales desde la aceptación por el Cliente de es-
tas CGC (...). El incumplimiento del citado compromiso de tiempo de suministro
de conexión inicial por parte de MÁSMÓVIL supondrá una indemnización al
Cliente (…)”.

- Prueba de entrega en fecha 19/07/17 de burofax enviado a MAS MOVIL con,
entre otras, las siguientes manifestaciones: a). Que efectuó las reclamaciones:
***RECLAMACIÓN.1 de fecha 27/05/17 indicando que estaban sin servicio te-
lefónico fijo; b). MAS  ***RECLAMACIÓN.2  de fecha 01/06/17 insistiendo en
que enviaran un técnico; c). MAS ***RECLAMACIÓN.3 de fecha 05/06/17 in-
sistiendo porque siguen sin enviar a nadie; d). MAS  ***RECLAMACIÓN.4  de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/15

fecha 12/07/17 repitiendo todo el proceso; e) Que requieren se solucione el
problema con la línea de voz ***TELÉFONO.1

- Resolución de la Secretaria de Estado para la Sociedad de la Información y la
Agenda Digital de fecha 4 de octubre de 2017 ***EXPEDIENTE.1 en relación a
la línea ***TELÉFONO.1 en la que se resuelve: “Estimar la reclamación, reco-
nociendo el derecho del interesado a solicitar la baja del contrato con eficacia
inmediata así como a no abonar la facturación emitida por MAS MOVIL TELE-
COM 3.0 S.L. correspondiente al servicio de telefonía fija durante el periodo en
que el servicio contratado no sea efectivamente prestado”. 

- Certificado de entrega en fecha 11/07/18 de carta remitida por la reclamante y
destinada a la reclamada, donde entre otras, indica: a). que es su decisión el
rescindir el contrato; b). que esta decisión se les comunicó telefónicamente el
día 12/06/18; c). que en virtud de la resolución favorable al reclamante en el ex-
pediente RC ***EXPEDIENTE.1 deben proceder a la liquidación económica en
relación con el 10% de descuento que asume el operador en su informe y lo
cobrado indebidamente estando una línea de baja del móvil  ***TELÉFONO.3
desde el día 15/04/18 así como las indemnizaciones contempladas en el con-
trato.

- Requerimiento de pago de fecha 08/01/19 destinado a la reclamante y siendo
remitente MAS MOVIL, en el cual, entre otras, se realizan las siguientes mani-
festaciones: a). que la presente tiene carácter de requerimiento de pago a los
efectos de la posible inclusión en ficheros de solvencia patrimonial y crédito
(ASNEF y BADEXCUG); b). que proceda al ingreso de la cantidad de 197,01€.

- Certificado de entrega en fecha 28/01/19 de una carta remitida por la reclaman-
te y destinada a la reclamada con, entre otras, las siguientes manifestaciones:
a). que ha recibido requerimiento de pago el día 10/01/19, con amenaza en
caso de no abonar el dinero reclamado, de incluirla en ficheros ASNEF y BA-
DEXCUG; b). que deberán identificar la deuda reclamada con qué prestación
de servicios se corresponde y periodo; c). que después de la resolución favora-
ble de Telecomunicaciones en el expediente ***EXPEDIENTE.1, les notificó la
baja del contrato ***CONTRATO.1 y que le abonaran lo adeudado por incumpli-
miento.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art. 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fechas 10/04/19, 09/10/19, se dirigen requerimientos
informativos a la entidad reclamada. 

TERCERO:  Con fecha 30/10/19, la entidad reclamada remite a esta Agencia, entre
otras, la siguiente información:

“Tras realizar las comprobaciones oportunas, verificamos que se tramitó la baja y se
emitieron abonos correspondientes a las facturas emitidas que no procedían. En virtud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

de lo anteriormente expuesto, MÁSMÓVIL considera desestimar, la reclamación del
Cliente, por considerarla ya atendida”.

Se aporta como documentación: Justificantes de los abonos realizados a favor de la
reclamante   (28/11/18);   Respuesta   dada   ante   su   solicitud   en   fecha   01/04/19   y   el
registro afectante a la interesada

CUARTO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art. 57.1 del RGPD. Así, con
fecha   17/01/20,   se   dirigen   requerimientos   informativos   a   la   entidad   reclamada,
solicitando que informe sobre la “Documentación acreditativa de que la reclamante no
tiene deudas pendientes con XFERA MÓVILES, S.A. (MASMOVIL) y de que no está
incluida en ficheros de morosidad. En caso contrario acredite documentalmente la
deuda teniendo en cuenta la resolución RC ***EXPEDIENTE.1 de fecha 4 de octubre
de 2017 de la Secretaria de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda
Digital”.

QUINTO:  Con fecha 03/02/20, la entidad reclamada, remite a esta Agencia,  entre
otras, la siguiente información:

“Con respecto a si la reclamante posee deudas pendientes con XFERA le indicamos
que, desde el 31/01/19, fecha en que se realizó la condonación de deudas, dicha
persona   física   no   tiene   ningún   tipo   de   deuda   con   XFERA,   adjuntando   como
documento nº 1 el estado contable de la reclamante.

En relación con la inclusión de la reclamante en ficheros de solvencia patrimonial,
desde la marca MASMOVIL no se ha producido en ningún caso la inclusión de los
datos de la reclamante en ficheros de morosos”.

SEXTO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por las
partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, la Inspección de Datos
de esta Agencia Española de Protección de Datos consideró que la actuación de la
entidad reclamada no cumplía las condiciones que impone la normativa en vigor, por lo
que procede la apertura de un procedimiento sancionador. Así, con fecha 13/03/20, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento
sancionador   a   la   entidad   reclamada,   en   virtud   de   los   poderes   establecidos,   por
incumplir lo estipulado en el artículo 6 del RGPD, sobre la licitud del tratamiento de los
datos personales, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83 del citado RGPD,
con una sanción inicial de 60.000 euros, argumentado en el mismo que:
“La reclamante contrató, con la compañía Mas Móvil, unos servicios de telefonía que
al final no le fueron dados de alta. Ante esto, la reclamante presentó denuncia ante
Secretaria de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital, siendo su
resolución estimatoria, declarando en la misma su derecho a dar de baja los servicios,
el reembolso del dinero pagado en las facturas y el derecho a una indemnización por
los perjuicios causados por la compañía. Esta resolución fue atendida por la entidad,
pero unos meses después, la reclamante recibió una carta de requerimiento previo de
pago, por unos servicios que debían de estar ya dados de baja”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

SÉPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 06/04/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones a la incoación: 
“La reclamante suscribió un contrato de prestación de servicios de telecomunicaciones
con fecha 19 de mayo de 2017, encontrándose de alta desde el 24 de mayo de 2017.
En concreto se trataba de un contrato convergente en el que se incluía la prestación
de   servicios   de   telefonía   fija,   3   líneas   de   telefonía   móvil   y   acceso   a   Internet,
circunstancia que ha sido acreditada ante esta Agencia por la reclamante. 
De  los  servicios   contratados,  el  único  que  no  funcionó  correctamente durante  un
tiempo   (hasta   junio   de   2017)   fue   el   servicio   de   telefonía   fija,   no   así   el   resto   de
servicios, que se prestaron con normalidad desde el principio.  
Como ha quedado acreditado, la interesada reclamó ante la SESIAD, facilitándole la
referencia RC ***EXPEDIENTE.1. Este órgano resolvió, en lo que refiere al servicio de
telefonía fija, con fecha 4 de octubre de 2017, tal como reproduce esta Agencia en su
acuerdo   de   iniciación   en   los   siguientes   términos:   “Estimar   la   reclamación,
reconociendo el derecho del interesado a solicitar la baja del contrato con eficacia
inmediata así como a no abonar la facturación emitida por MAS MOVIL TELECOM 3.0
S.L. correspondiente al servicio de telefonía fija durante el periodo en que el servicio
contratado no sea efectivamente prestado”. 
No   nos   consta   que   existiera   incidencia   en   el   servicio   de   telefonía   fija   con   fecha
posterior a junio de 2017, de hecho, este servicio fue utilizado sin incidencias hasta
julio de 2018, tal como puede comprobarse en las facturas emitidas por esta parte, en
las que puede comprobarse que existía tráfico de llamadas en emisión hasta julio de
2018, las cuales aportamos como documentos n.º 1 y 2 
Como ha acreditado la propia interesada, el derecho a solicitar la baja reconocido por
la SESIAD no se ejerció hasta el 11 de julio de 2018, habiendo utilizado los servicios
de telefonía móvil, fijo y fibra hasta la fecha, los cuales funcionaban correctamente,
como queda acreditado en los ya referenciados documentos n.º 1 y 2.  
No obstante, con anterioridad a tal fecha, las líneas de móvil se portaron a otros
operadores en abril de 2018 y junio de 2018, quedando como único servicio activo la
fibra y la telefonía fija en julio de 2018, facturándose este servicio en agosto de 2018
(documento n.º 2).  
Con fecha 21 de septiembre de 2018 mi representada procedió al abono de 299,21 €
en favor de la reclamante y procedió a la baja de los servicios mantenidos hasta el
momento por la reclamante, si bien, el servicio de telefonía fijo no se desactivó en ese
momento, presumiblemente por un error a la hora de gestionar la baja del servicio de
acceso a Internet.  
Finalmente,   con   fecha   28   de   enero   de   2019,   la   reclamante   recibió   una   carta
solicitando el pago de 197,01 euros (correspondientes al servicio de telefonía fija),
advirtiendo que en caso de no abonar las cantidades reclamadas podría incluírsele en
ficheros   ASNEF   y   BADEXCUG.   Esta   circunstancia   es   denunciada   ante   mi
representada mediante burofax el 29 de enero de 2019 procediendo a la condonación
de la deuda con fecha 31/01/19. 
Como queda acreditado tanto por la reclamante como por esta parte, el contrato
incluía una oferta convergente de telefonía móvil (3 líneas), fijo y fibra. Este contrato
fue modificando en sucesivos momentos: en abril se portó la línea ***TELÉFONO.3 y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/15

en junio las líneas  ***TELÉFONO.2 y ***TELÉFONO.4. Posteriormente, en julio, se
dio de baja el servicio de acceso a internet mediante burofax de la interesada y
devolución del router. 
Estos   cambios   sucesivos   y   la   separación   continua   de   servicios   del   contrato
convergente motivaron, presumiblemente, que el servicio de telefonía fijo no fuera
dado de baja correctamente, por lo que siguió facturándose y, al llegar a los límites
previstos contractualmente en noviembre, se procedió a la reclamación de la deuda en
enero. Ante esta reclamación, la interesada nos remitió un burofax en 29 de enero,
procediendo en ese momento mi representada, al revisar el caso y apercibirse de la
situación, a cancelar la deuda con fecha 31 de enero. 
En ningún momento se ha producido la comunicación de los datos de la reclamante a
ficheros comunes de solvencia patrimonial. Los datos de la reclamante constan como
bloqueados desde enero de 2019. 
Atribuye esta Agencia a mi representada una infracción del artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, o RGPD). 
Tal   como   se   explica   en   la   alegación   primera   y   ha   comprobado   esta  Agencia,   la
reclamante contaba con un contrato de prestación de servicios de telecomunicaciones
con mi representada desde 19 de mayo de 2017, solicitando su resolución en julio de
2018, cuando la reclamante remitió burofax a mi representada, y resolviéndose el
contrato de telecomunicaciones en septiembre de 2018, fecha en la que se liquidaron
importes a favor de la reclamante.  
Como hemos explicado, por un error a la hora de dar de baja el servicio de telefonía
fija, motivado por las sucesivas modificaciones en el objeto de la contratación, se
continuó facturando incorrectamente este servicio hasta noviembre, reclamándose la
deuda en enero. En ese momento la reclamante nos remitió un burofax el 29 de enero
y con fecha 31 de enero, actuando diligentemente al ser conscientes de lo sucedido,
mi   representada   procedió   a   la   cancelación   de   la   deuda,   la   baja   del   servicio   de
telefonía fija y al bloqueo de los datos. 
En este sentido, conforme al apartado b) del artículo 6.1 del RGPD el tratamiento de
datos de la reclamante era necesario para ejecución del contrato de prestación de
servicios   de   telecomunicaciones   que   ha   mantenido   con   mi   representada   hasta
septiembre de 2018 (extendiéndose erróneamente hasta enero de 2019, como hemos
explicado) y por ende, se trata de un tratamiento legítimo. 
La existencia de una resolución de la SESIAD reconociendo a la interesada el derecho
a solicitar la baja del contrato en octubre de 2017 es irrelevante a estos efectos, al no
haber ejercitado tal derecho la reclamante hasta julio de 2018 (9 meses después) y
haber disfrutado de los servicios, incluido el de telefonía fija, hasta ese momento,
como puede comprobarse a través del consumo de servicios de telefonía fija en el
documento n.º 1 y 2. 
Dentro   de   las   obligaciones   derivadas   del   contrato,   se   encuentra   el   pago   de   los
servicios recibidos y la reclamación de tal pago se encuentra amparada en el interés
legítimo del acreedor (art. 6.1.f)) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Atendiendo   a   que   la   solicitud   de   baja   del   servicio   se   produjo   en   julio   de   2018,
facturándose correctamente los últimos servicios en agosto, como puede comprobarse
en el documento n.º 2, liquidándose importes a favor de la reclamante a finales de
septiembre de 2018, no apreciamos el carácter continuado de la infracción, al no
haber transcurrido ni 6 meses entre la resolución y la reclamación. Máxime cuando mi
representada procedió al bloqueo de los datos personales de la interesada en el plazo
de 48 horas desde que tuvo conocimiento de la improcedencia de la deuda reclamada
en enero.  
Cabe también hacer mención a que mi representada, además tiene la obligación de
conservar los datos de la interesada, de forma bloqueada, con la finalidad de atender
obligaciones legales de diversa naturaleza, como puedan ser tributarias, contables o
responsabilidades nacidas del tratamiento de los datos, como la presente, siendo este
tratamiento legítimo conforme lo previsto en el artículo 6.1.c) del RGPD. 
Por consiguiente, en opinión de esta representación, no cabe apreciar infracción del
art. 6 del RGPD ni vulneración del artículo 5.1.a), del RGPD, que establece que: “Los
datos personales serán tratados de manera lícita, leal y trasparente en relación con el
interesado”, al haber obrado en todo caso al amparo de un contrato suscrito con la
interesada, conservando los datos de forma bloqueada desde 31 de enero de 2019 a
los meros efectos de atender obligaciones legales.  

OCTAVO:  Con   fecha   08/06/20,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/3879/2019   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00024/2020, presentadas por
la entidad denunciada.

NOVENO: Con fecha 22/07/20, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de re-
solución en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos se sancione a la entidad XFERA MÓVILES, S.A. (MASMOVIL) por una
infracción del artículo 6), en relación con el 5.1.a), del RGPD, con una multa de 60.000
(sesenta mil euros), de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2) del citado
RGPD.
DÉCIMO: Tras la notificación de la propuesta de resolución, con fecha 05/08/20, la en-
tidad reclamada presenta escrito de alegaciones, en el cual, entre otras indica:
Afirma esta Agencia como hechos probados lo siguiente: 
“La reclamante contrató, con la compañía Mas Móvil, unos servicios de telefonía que
al final no le fueron dados de alta. Ante esto, la reclamante presentó denuncia ante
Secretaria de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital, siendo su
resolución estimatoria, declarando en la misma su derecho a dar de baja los servicios,
el reembolso del dinero pagado en las facturas y el derecho a una indemnización por
los perjuicios causados por la compañía. Esta resolución fue atendida por la entidad,
pero unos meses después, la 
reclamante recibió una carta de requerimiento previo de pago, por unos servicios que
debían de estar ya dados de baja.” 
Estos hechos descritos no son correctos por lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

1. El servicio de telefonía fija sí fue correctamente dado de alta, pero sufrió una inci-
dencia técnica desde su fecha de activación, la cual se solucionó más adelante, tal
como puede comprobarse en las facturas aportadas a las alegaciones realizadas al
inicio, en las que puede comprobarse que la línea fija tiene tráfico.  Se ha dado por
buena una afirmación realizada por la reclamante en la denuncia sin tener en cuenta
las evidencias presentadas por mi representada.  
2. Los servicios de acceso a Internet y telefonía móvil se prestaron correctamente y
sin incidencias desde el 24 de mayo de 2017 hasta su baja.   
3. Ciertamente la SESIAD reconoció el 4 de octubre de 2017 el derecho de la interesa-
da a darse de baja de los servicios con eficacia inmediata en ese momento, con moti-
vo de la incidencia técnica, así como a no abonar el servicio objeto de la incidencia, es
decir, el servicio de telefonía fija, no así los otros incluidos en la oferta convergente
que se estaban prestando con normalidad. En este sentido, consideramos que es rele-
vante diferenciar el reconocimiento por parte de la SESIAD al interesado de un dere-
cho, en este caso a solicitar la baja, de la obligación a dar de baja, que en este caso
en ningún momento se dictaminó. 
4. La reclamante no ejercitó su derecho a solicitar la baja con motivo de esa incidencia
pese a, como hemos visto, tener derecho a ello, hasta julio de 2018, de hecho, se
mantuvo de alta haciendo un uso normal de los servicios durante varios meses más
desde octubre. Nos reiteramos, lo que reconoce la SESIAD es un derecho a darse de
baja al consumidor sin penalización por ello, no una obligación para mi representada
de dar de baja a la reclamante. De modo que la frase “Esta resolución fue atendida
por la entidad, pero unos meses después” falta completamente a la verdad y presume
el incumplimiento por parte de mi representada de la resolución de la SESIAD, lo cual
es incierto. La baja viene como consecuencia de la solicitud de la interesada de 11 de
julio de 2018, no como consecuencia de la resolución de la SESIAD, en la que, repeti-
mos, se reconoce un derecho al interesado, no una obligación a mi representada. En
este sentido, creemos relevante poner de manifiesto que todos nuestros clientes tie-
nen derecho darse de baja en el momento en el que lo decidan (es un derecho reco-
nocido legalmente a los consumidores), no es necesario ampararse en una resolución
de la SESIAD para ello.  
5. La resolución de la SESIAD, tanto en cuanto hace referencia a una incidencia técni-
ca que se solucionó (prueba de ello es que la reclamante continuó haciendo uso de
los servicios de mi representada durante meses y la línea fija tenía tráfico, como pue-
de comprobarse en las facturas), es completamente irrelevante en relación con el pre-
sente procedimiento, pese a que la reclamante la mente en su solicitud de baja. 
El 11 de julio de 2018, recibimos solicitud de baja de la reclamante. Entre el 11 de julio
de 2018 y el 21 de septiembre de 2018, atendiendo a las reclamaciones se realizaron
unos ajustes en la facturación que dieron lugar, con fecha 21 de septiembre de 2018,
al abono a la reclamante de ciertas cantidades y a la baja de los servicios. 
Por tanto, a estos efectos, coincidimos con esta Agencia en que son relevantes única-
mente, en relación con este procedimiento, los hechos acontecidos entre el 22 de sep-
tiembre de 2018 y el 31 de enero de 2019, limitándose el tratamiento presuntamente
ilegítimo a dos meses. 
Este cálculo se realiza sobre la base de que los servicios se dieron de baja en sep-
tiembre de 2018, generándose una factura por los mismos en octubre, de modo que la
emisión de la factura en octubre no debería considerarse un tratamiento de datos ilegí-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/15

timo puesto que hace referencia a servicios no dados de baja en septiembre. Poste-
riormente se emitieron otras dos facturas, en noviembre y diciembre, tras lo que se de-
jaron de emitir facturas, procediéndose a su reclamación en enero.  
Tanto en cuanto la reclamación de enero hace alusión a cuatro facturas, dos de las
cuales, la de septiembre y la octubre, sí se habrían emitido sobre unos datos tratados
legítimamente, se presume a mi representada un interés legítimo en reclamarlas, con-
forme al artículo 20 de la LOPD-GDD, no apreciándose ilegalidad en el tratamiento de
datos para llevar a cabo esta reclamación. Por tanto, solo la emisión de las facturas de
noviembre y diciembre podrían considerarse, en su caso, tratamientos ilícitos de datos
personales. 
Siguiendo con la descripción de los hechos, esta Agencia indica que “El 28/01/19, la
reclamante recibe una carta de la entidad reclamada en la que le requieren el pago de
197,01 euros con la advertencia, en caso de no abonar el dinero reclamado, de incluir-
la en ficheros ASNEF y BADEXCUG, aunque no se ha constatado que los datos per-
sonales de la reclamante fueran incluidos finalmente en los ficheros de solvencia patri-
monial”. 
Pues bien, respecto a este particular afirmamos que los datos de la reclamante no fue-
ron incluidos en ningún fichero de solvencia, asimismo, se procedió al bloqueo de los
datos el 31 de enero de 2019, tras apercibirse XFERA de la situación, sin necesidad
de denuncia, requerimiento, ni notificación, lo cual consideramos muy relevante en la
descripción de los hechos que acontecen en este procedimiento. 
Afirma esta Agencia que “aunque el tratamiento fuera legítimo hasta el 21/09/18, no lo
es, desde esa fecha hasta el 28/01/19, pues durante ese tiempo, aunque fue debido a
un error, el hecho es que durante esos 4 meses se estuvo facturando una línea telefó-
nica a nombre de la reclamante, tratando por tanto datos personales de manera ilícita,
pues fueron tratados de forma continuada y sin consentimiento, pues el contrato fue
rescindido meses antes”. 
Una vez más, nos vemos en la necesidad de matizar esta afirmación. En primer lugar
no se facturó una línea a nombre de la reclamante ajena a ella, sino la misma línea
que había sido objeto de contratación y que se había activado en base a un contrato
válido. Es decir, entendemos que no es lo mismo facturar una línea sin mediar contra-
to o contratada de forma ajena al interesado, que facturar y tratar los datos del intere-
sado en base a un contrato que ha quedado acreditado que fue válido y que el trata-
miento se ha continuado en los términos previstos en él. 
Asimismo, ciertamente el número de facturas emitidas fueron cuatro, correspondientes
a los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre.  
***FACTURA.1        51.19 €   ***FACTURA.2     51.19 €   ***FACTURA.3      51.19 €
***FACTURA.4          43.44 € 
La del mes de septiembre, hace referencia a servicios de agosto y la de octubre hace
referencia a servicios de septiembre, por lo que al darse de baja el servicio a finales
de septiembre, la emisión de estas facturas no puede considerarse un tratamiento de
datos ilícito puesto que la relación contractual no estaba resuelta. Esto solo nos deja
las facturas correspondientes a los meses de noviembre y diciembre como las únicas
emitidas, presuntamente, de manera ilícita. 
Respecto a este particular no apreciamos ilegitimidad en el tratamiento de los datos
personales sobre la base de una relación contractual por un error en la ejecución de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/15

resolución del mismo, puesto que los datos no se tratan con un fin distinto al que venía
haciéndose durante la vigencia del contrato, ni se tratan datos distintos, ni de una for-
ma diferente a la que venía haciéndose mientras duró la contratación. Tan pronto
como se detectó el error, se procedió, sin dilación a cancelar las facturas emitidas tras
la resolución contractual y restituir a la interesada su derecho, bloqueándose sus da-
tos. 
Es decir, a nuestro juicio, un contrato no desaparece por su sola resolución, sino que
la relación entre las partes cambia tras ella: cesan los derechos y obligaciones debi-
dos entre las partes, pero perduran las responsabilidades derivadas de ese contrato,
por lo que los datos tratados en el marco del mismo, siempre que sean tratados en los
términos y con las finalidades propias de la contratación no puede entenderse ilícito. 
Cuestión distinta sería que mi representada hubiera tratado los datos de la denuncian-
te aportados con motivo de la contratación para una finalidad completamente ajena a
ella, o se los hubiera comunicado a un tercero, lo cual no ha hecho. 
De modo que entendemos que la existencia de un error técnico en la baja de uno de
los servicios no puede ser causa de la consideración del tratamiento como ilícito, por-
que el tratamiento de datos de la reclamante no fue ilícito en origen, ni lo es a día de
hoy. En este sentido, entendemos que el tratamiento debería haberse catalogado
como inexacto al mantenerse en el tiempo improcedentemente, pero no ilegal porque
el contrato en el que se basa no deviene ilegal tras su resolución. Por ello la propuesta
de resolución entendemos que no está formulada sobre el tipo correcto y por tanto,
debería procederse al archivo de actuaciones por defecto formal en la tipificación de la
infracción atribuida. 
Una vez analizados los fundamentos de hecho y de derecho de la propuesta de reso-
lución, se hace necesario mencionar que a efectos de la resolución sancionadora, el
principio de proporcionalidad por el que ha de regirse el derecho sancionador, tanto
penal como administrativo, constituye un límite a la discrecionalidad que las leyes re-
conocen cuando, como en el caso de nuestra Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, no determinan
las sanciones de cuantía fija para cada infracción, sino que abren un abanico de op-
ciones. 
La proporcionalidad se refleja, entre otras cosas, en el establecimiento de circunstan-
cias que atenúan o gravan la conducta y, en consecuencia, llaman a una mayor rigidez
o laxitud de la sanción a imponer. 
En este sentido, el artículo 83 del RGPD prevé que las multas administrativas se im-
pondrán en función de las circunstancias de cada caso individual. […] Al decidir la im-
posición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:  
a) La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de afectados y el nivel de los daños y perjuicios que haya sufrido. 
Pues bien: 
• La naturaleza de la infracción se debe a un error. No cabe apreciar intencionalidad
en los hechos objeto de este procedimiento. En todo momento mi representada ha in-
tentado buscar la causa que ha motivado los hechos denunciados y solo cabe atribuir-
los a un error técnico.  • La duración de la infracción realmente se limita a 2 meses,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/15

como explicábamos más arriba, no a 6 meses como se indica en el acuerdo de inicia-
ción, ni a 4 como se menciona en la propuesta de resolución. • El número de afecta-
dos se limita a una única persona. • No se aprecia daño en la afectada, puesto que
sus datos no se comunicaron a ningún fichero de solvencia patrimonial y, tan pronto
como se tuvo constancia de lo sucedido, se procedió a cancelar la deuda y bloquear
sus datos personales, no habiéndose acreditado ningún perjuicio para la interesada
derivada de las circunstancias que motivan este procedimiento. 
b) La intencionalidad o negligencia de la infracción. Solo cabe atribuir la infracción a la
negligencia con origen en un error involuntario y fortuito. c) Cualquier medida tomada
por el responsable para paliar los daños y perjuicios sufridos por el interesado. Tan
pronto como mi representada tuvo conocimiento de la existencia del error que propició
los hechos objeto del presente procedimiento, procedió, sin dilación, en un plazo de 48
horas desde la recepción del burofax de la reclamante, a subsanar la situación. En
este sentido, se procedió a la cancelación de todas las facturas emitidas indebidamen-
te y al bloqueo de los datos de la interesada.  d) Las categorías de datos de carácter
personal afectados por la infracción. Las categorías de datos afectados por la infrac-
ción se limitan a datos identificativos y de contacto, no se tratan categorías especiales
de datos, ni datos de localización, ni de tráfico. Estos datos no han sido objeto de co-
municación ni de tratamiento en términos distintos a los de la propia contratación. e)
La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, esto es por
denuncia. No obstante, cabe mencionar que los datos de la denunciante habían sido
objeto de bloqueo y la deuda cancelada prácticamente un mes antes de que la Sra.
A.A.A. interpusiera la denuncia ante esta Agencia. 
En lo que respecta al posible carácter continuado de la infracción que se menciona ve-
ladamente en la propuesta de resolución, solo mencionar que para que la infracción se
pueda considerar como continuada exige que se produzcan una pluralidad de infrac-
ciones. Así resulta de lo dispuesto en el artículo 29.6 de la LRJSP, exigen que “una
pluralidad de acciones u omisiones que infrinjan el mismo o semejantes preceptos ad-
ministrativos”. En efecto, resulta necesario identificar diversas infracciones para poder
concluir, ulteriormente, que deben ser consideradas, de manera conjunta, como una
sola infracción continuada, lo cual no es mencionado en ningún momento.  
Asimismo, la infracción continuada exige dolo en la comisión de las infracciones que
se agrupan en una infracción continuada. Así se ha reconocido, de una forma espe-
cialmente ilustrativa, en la Sentencia de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la
Audiencia Nacional, de 10 de junio de 2013. En el caso que nos ocupa, no se aprecia
dolo en ningún caso, por lo que no cabe apreciar tampoco infracción continuada.  
Adicionalmente, cabe mencionar, que es completamente contrario al principio de pro-
porcionalidad y coherencia tipificar y sancionar del mismo modo infracciones 
relativas a tratamientos de datos que no han contado nunca con una base de legitima-
ción e infracciones relacionadas con tratamientos que, siendo lícitos originalmente, por
causas ajenas   a la voluntad  del  responsable,  devienen  en presuntamente ilícitos,
como en el caso que nos ocupa. 
Así por ejemplo en el PS/00114/2019, queda probado el tratamiento de datos sin base
de legitimación por negligencia en un caso de usurpación de personalidad imponién-
dose una sanción de 55.000 euros. Es decir, un tratamiento de datos ilícito desde su
mismo inicio es sancionado con una cantidad inferior a la propuesta en el caso que
nos ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Del mismo modo en el PS/00429/2019 se sanciona con 60.000 euros al responsable
del tratamiento atendiendo a que por la documentación que obra en el expediente
ofrece evidencias de que la reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que
se produjo un fraude en la contratación, así como en la solicitud del pedido que se
hizo en nombre del reclamante sin su consentimiento. Es decir, se aplica una sanción
igual a la propuesta en un caso en el que está acreditado fraude en la contratación
que al caso que nos ocupa, en el que la contratación y el tratamiento de datos lícito. 
De lo anterior solo cabe concluir que, en caso de que esta Agencia aprecie, pese a las
alegaciones realizadas, infracción del artículo 6 por parte de mi representada, la san-
ción deberá gradarse a la luz de lo expuesto, puesto que no existen circunstancias
agravantes, pero sí atenuantes que no han sido tenidas en consideración, lo que hace
necesaria una gradación consecuente de la sanción propuesta.  
Por lo expuesto, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DA-
TOS, que tenga a bien admitir el presente escrito, por presentadas alegaciones ante el
procedimiento sancionador de referencia y proceda al archivo de actuaciones segui-
das contra mi representada, o, en su defecto a gradar la sanción a la luz de los argu-
mentos y evidencias expuestos. 
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

La reclamante contrató, con la compañía Mas Móvil, unos servicios de telefonía que al
final no le fueron dados de alta. Ante esto, la reclamante presentó denuncia ante
Secretaria de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital, siendo su
resolución estimatoria, declarando en la misma su derecho a dar de baja los servicios,
el reembolso del dinero pagado en las facturas y el derecho a una indemnización por
los perjuicios causados por la compañía. Esta resolución fue atendida por la entidad,
pero unos meses después, la reclamante recibió una carta de requerimiento previo de
pago, por unos servicios que debían de estar ya dados de baja. La secuencia de los
hechos, así lo aclara:

1º.- El 19/05/17, la reclamante formalizó contrato con “Mas Móvil”,  contratando los
servicios y líneas fijas y móviles: ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3, ***TELÉFONO.4,
fibra, ***TELÉFONO.1.

2º.-   El   19/07/17,   la   reclamante  envía  un   burofax   a  la  entidad   reclamada,   con  las
siguientes manifestaciones: 

-

-

-

-

a). Que efectuó la reclamación nº ***RECLAMACIÓN.1, de fecha 27/05/17, in-
dicando que estaban sin servicio telefónico fijo desde la instalación de la línea
el 19/08/17; 
b). Que efectuó la reclamación nº ***RECLAMACIÓN.2, de fecha 01/06/17, in-
sistiendo en que enviaran un técnico para la reparación de la línea fija;.
c). Que efectuó la reclamación nº ***RECLAMACIÓN.3, de fecha 05/06/17, in-
sistiendo porque la compañía sigue sin enviar a nadie para la reparación de la
línea; 
d). Que efectuó la reclamación nº ***RECLAMACIÓN.4, de fecha 12/07/17, re-
pitiendo todo el proceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

-

e) Con fecha 19/07/17, requiere se solucione el problema con la línea de voz
***TELÉFONO.1.

4º.- El 17/08/17, la reclamante presenta denuncia ante la SESIAD por estos hechos, e
indicando que,  “aún no le han dado de alta el servicio de línea fija con la entidad
reclamada”.

5º.- El 04/10/17, la SESIAD estima la reclamación presentada por la reclamante en la
que   reconoce   su   derecho   a   darse   de   baja   del   servicio,   además   de   percibir   una
indemnización por los perjuicios causados.

6º.- El 11/07/18, la reclamante envía un burofax a la entidad reclamada adjuntado la
resolución de la SESIAD e indicando su decisión de rescindir el contrato y requiriendo
la devolución las cantidades indebidamente cobradas.
 
7º.-   El   21/09/18,   la   entidad   reclamada   realiza   el   abono   de   las   cantidades
indebidamente cobradas a la reclamante por valor de 299,21 euros e indica que se
produce con ese acto “la baja de los servicios de la reclamante”. 

8º.- El 28/01/19, la reclamante recibe una carta de la entidad reclamada en la que le
requieren el pago de 197,01 euros con la advertencia, en caso de no abonar el dinero
reclamado, de incluirla en ficheros ASNEF y BADEXCUG, aunque no se ha constatado
que los datos personales de la reclamante fueran incluidos finalmente en los ficheros
de solvencia patrimonial.

9º.- El 29/01/19, la reclamante envía un burofax a la entidad reclamada denunciando
los hechos indicados en el punto anterior.

10º.-   Según   la  entidad   reclamada,   desde  el   31/01/19,   fecha  en  que   se  realizó   la
condonación de deudas, la reclamante no tiene ningún tipo de deuda con XFERA.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada  que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

I

II

No obstante, sobre las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe
matizar lo siguiente:
La   entidad   reclamada   afirmó  que,   tras  recibir   el   burofax   de   la   reclamante,   el   día
11/07/18, con la resolución de la SESIAD y la indicación por parte de ella, de rescindir
el contrato con la compañía, con fecha 21/09/18, se procedió al abono de 299,21 €, en
favor de la reclamante y a darla de baja de los servicios mantenidos hasta el momento
con   ellos,   pero   admite   que,  “el   servicio   de   telefonía   fijo   no   se   desactivó   en   ese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

momento, presumiblemente por un error a la hora de gestionar la baja del servicio de
acceso a Internet”.  
Pues bien, según reconoce la compañía el 21/09/18 debió dar de baja los datos de la
reclamante de sus sistemas pero que, “debido a un error a la hora de gestionar la baja”
esta no se produjo.  
Pues bien, los datos personales de la reclamante estuvieron en poder de la compañía
desde esa fecha de manera inapropiada fuera o no debido a un error en su gestión. 
Pero aún más grave fue el hecho de que, 4 meses después, el 28/01/19, la reclamante
recibió una carta de la entidad, solicitando el pago de 197,01 euros, y advirtiéndola
que, “en caso de no abonar las cantidades reclamadas podría incluirla en los ficheros
ASNEF y BADEXCUG”,  y por tanto, haciendo un tratamiento ilegítimo de los datos
personales   de   la   reclamante,   aun   cuando   fuera   solo   el   hecho   de   utilizarlos   para
mandarla el requerimiento.
Ante esta situación,  la compañía alega que,  “debido a la existencia de sucesivos
cambios en la gestión de las líneas de la reclamante motivaron, presumiblemente, que
el servicio de telefonía fijo no fuera dado de baja correctamente, por lo que siguió
facturándose y, al llegar a los límites previstos contractualmente en noviembre, se
procedió a la reclamación de la deuda en enero. Ante esta reclamación, la interesada
nos remitió un burofax en 29 de enero, procediendo en ese momento a revisar el caso
y apercibirse de la situación, a cancelar la deuda con fecha 31 de enero”. 

Pues bien, desde el 21/09/18 hasta el 31/01/19, 4 meses y 9 días, la compañía tuvo en
su poder y trato unos datos personales sin legitimación para ello, aunque tenga razón
en sus alegaciones cuando indica que tiene, “la obligación de conservar los datos de
la interesada, de forma bloqueada, con la finalidad de atender obligaciones legales de
diversa   naturaleza,   como   puedan   ser   tributarias,   contables   o   responsabilidades
nacidas del tratamiento de los datos (…)”, pero no así, para la finalidad para la que
fueron finalmente tratados y que fue, según se ha constatado, para seguir facturando
la línea fija no dada de baja en su día y para el envío del requerimiento de pago. 

Respecto a la cuantía de la sanción se ha considerado oportuno la sanción de 60.000
euros debido, tal y como se manifestó en la incoación del expediente, a la duración de
la infracción, 4 meses y 9 días y su carácter continuado; a la negligencia no intencional
de la misma; a la categoría de los datos tratados y gestionados ilícitamente; a la forma
que   la   autoridad   de   control   tuvo   conocimiento   de  la   infracción   y  sobre  todo  a   la
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales,  pues al ser  la compañía  una gran empresa que gestiona y trata una
ingente cantidad de datos personales se le debe exigir una especial diligencia en el
tratamiento de los datos de sus clientes.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

PRIMERO:  IMPONER a la entidad XFERA MÓVILES, S.A. (MASMOVIL) con CIF:
A82528548, una sanción de 60.000 euros (sesenta mil euros), por infracción del artícu-
lo 6 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a la entidad XFERA MÓVILES, S.A.
(MASMOVIL) e INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que
señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real De-
creto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período eje-
cutivo. 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

