 

 
 
 

Közlemény 

 

az Európai Adatvédelmi Testület által a 2023. évre prioritásként meghatározott, az 

adatvédelmi tisztviselők szerepére fókuszáló összehangolt fellépés tényleges 

megkezdéséről 

 
 
Az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) ténylegesen megkezdte az ún. összehangolt végrehajtási 
kerethez (Coordinated Enforcement Framework – CEF)1 kapcsolódó, az idei évben az adatvédelmi 
tisztviselők szerepére fókuszáló összehangolt fellépését.2 
 
Az  adatvédelmi  tisztviselőknek  jelentős  szerepük  van  az  adatvédelmi  követelményeknek  való 
megfelelés  és  az  adatkezelés  érintettjeit  megillető  jogok  gyakorlásának  biztosításában.  Ebben  a 
szerepükben lényegében a felügyeleti hatóságok külső erőforrásainak tekinthetők, ezért pozíciójuk 
védelme  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)3  hatékony  alkalmazását  is 
segíti.  Az összehangolt fellépés célja, hogy mélyebb betekintést nyerjen az adatvédelmi tisztviselők 
kijelölésével és jogállásával kapcsolatos kérdésekbe. 
 
Annak felmérésére, hogy az adatvédelmi tisztviselők kijelölése, jogállása és feladatai összhangban 
vannak-e  a  GDPR  37–39.  cikkében  foglaltakkal,  és  rendelkeznek-e  a  feladataik  ellátásához 
szükséges erőforrásokkal, az összehangolt fellépésben résztvevő felügyeleti hatóságok  

információt gyűjthetnek, amit adott esetben formális vizsgálat is követhet; 
formális vizsgálatokat folytathatnak le; 

- 
- 
-  az összehangolt fellépést már folyamatban lévő formális eljárásokba csatornázhatják be. 

tisztviselőinek  helyzetét  kívánja 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  részt 
vesz  az  idei  összehangolt  fellépésben,  melynek  során  a  hazai  közszférabeli  adatkezelők 
adatvédelmi 
tekintettel  arra,  hogy  az 
igazságszolgáltatási feladatkörükben eljáró bíróságok kivételével a közhatalmi szerveknek és egyéb 
közfeladatot  ellátó  szerveknek  a  GDPR  37.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja4  értelmében  kötelező 
adatvédelmi tisztviselőt kijelölnie. 
 
A  Hatóság  egy  a  felügyeleti  hatóságok  szakértői  által  összeállított  közös  kérdőív  segítségével 
kívánja  a  felmérést  elvégezni,  melynek  kitöltésére  számos  közszférabeli  adatkezelő  adatvédelmi 
tisztviselőjét fogja felkérni március végéig. 
 

felmérni, 

 

1 https://edpb.europa.eu/system/files/2021-11/edpb_documents_20201020_coordinatedenforcementframework_hu.pdf 
2 az EDPB által kiadott angol nyelvű közlemény itt érhető el:  
https://edpb.europa.eu/news/news/2023/launch-coordinated-enforcement-role-data-protection-officers_en 
3 Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/679 rendelete (2016. április 27) a természetes személyeknek a személyes 
adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv 
hatályon kívül helyezéséről (általános adatvédelmi rendelet). 
4 GDPR 37. cikk (1) bekezdés a) pontja: „Az adatkezelő és az adatfeldolgozó adatvédelmi tisztviselőt jelöl ki minden olyan 
esetben,  amikor  az  adatkezelést  közhatalmi  szervek  vagy  egyéb,  közfeladatot  ellátó  szervek  végzik,  kivéve  az 
igazságszolgáltatási feladatkörükben eljáró bíróságokat.” 

………………………………………………………………………………………………………… 
 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

A  kérdőív  nem  kapcsolódik  formális  eljáráshoz,  a  Hatóság  célja  az,  hogy  –  a  GDPR  57.  cikk  (1) 
bekezdés a) és v) pontjában5 meghatározott feladatkörében eljárva – minél átfogóbb képet kapjon 
a hazai közszférabeli adatkezelők adatvédelmi tisztviselőinek aktuális helyzetéről. 
 
A  kérdőívre  beérkező  válaszokat  a  Hatóság  kiértékeli,  és  annak  eredménye  –  összesített  és 
kivonatolt formában – felhasználásra kerül az adatvédelmi tisztviselők kijelöléséről és jogállásáról 
szóló EGT-szintű jelentésben is. 
 
 
Budapest, 2023. március 20. 
 
 
 
 
 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár 

elnök 

 

5  GDPR  57.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  v)  pontja:  „Az  e  rendeletben  meghatározott  egyéb  feladatok  sérelme  nélkül,  a 
felügyeleti hatóság a saját területén ellátja a következő feladatokat: 

a) nyomon követi és kikényszeríti e rendelet alkalmazását; 
v) a személyes adatok védelméhez kapcsolódó minden más feladatot ellát” 

 

2 

