1/7

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00153/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 21 de noviembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia cuyo titular es  B.B.B.  con NIF  ***DNI.1  (en adelante el reclamado)
instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Los denunciados tienen instalados un sistema de cámaras, desde las que
captan y almacenan las imágenes de los que transitan por las zonas de maniobra del
citado local, así como las de otras plazas de aparcamiento y también de los accesos a
los trasteros (…)”—folio nº 1--.

Se acompañó en su día un CD-Rom y ahora también como Documento nº 5 un
reportaje   fotográfico   y   video   para   la   comprobación   del   alcance   de   las   cámaras
instaladas, en el DVD que se acompaña.

“Además, volvemos a poner de manifiesto que el denunciado incumple también
la normativa reguladora en tanto que NO dispone de los impresos que ha de tener a
disposición de los interesados y que exige el art. 5.1 LOPD.

…se   han   producido   hechos   nuevos   que   llevan   a   esta   parte   a   tener   que
interponer   una   nueva   Denuncia   toda   vez   que   los   denunciados   vienen   haciendo
ostentación de que sus cámaras captan y graban zonas y espacios comunes (…) lo
que significa que el denunciado está visionando las cámaras desde su domicilio y
haciendo notar a los demás usuarios que los está vigilando puesto que acciona las
luces o las cerraduras de su vehículo desde su domicilio al paso de los usuarios de los
garajes.

Además, la Comunidad de propietarios tiene dispuesto otro sistema de video-
vigilancia   en   el   local   destinados   a   Garajes,   lo   que   hace   innecesario   que   los
denunciados tengan el suyo propio.

Así   pues,   actualmente   ya   NO   concurre   ninguna   de   las   circunstancias   que

llevaron a la AEPD al Archivo de la Denuncia formulada en su día (…)

En junio de este mismo año se les envío un Burofax concediéndole un plazo de
7 días para que desmontara la instalación, dejando caducar el aviso en la Oficina de
correos, lo que obligó a la Administradora a realizar esta comunicación mediante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

inserción de la comunicación en el tablón de anuncios del edificio durante el plazo
legalmente previsto, además de dejare la notificación en su buzón de correos. (…)

Estas   grabaciones   ocasionan   un   grave   riesgo   para   el   ahora   Denunciante,
puesto que posibilita a los denunciados el exacto conocimiento de cuando se va de
vacaciones   o   cuando   regresa,   cuando   accede   al   Garaje   (..)   además   de   grabar
imágenes   de   menores   y   de   sus   hijos.   No   consta   documento   de   seguridad   y   es
manifiesto   por   el   alcance   de   las   grabaciones   se   conculcan   los   derechos   delos
denunciantes (…)”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:  Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   asociado   al
denunciado el procedimiento con número de referencia A/00245/2016, en dónde se
procedió al  ARCHIVO  de la denuncia, tras constatar la infracción administrativa del
denunciado, al no proceder requerirle medida alguna en la materia.

CUARTO:  Con fecha 8 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 29/04/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
representante   legal   del   denunciado   manifestando   que   las   “cámaras   no   han   sido
modificadas” en relación al anterior procedimiento (ya analizado por este organismo),
cumpliendo   las   mismas   una   función   de   protección   de   los   bienes   muebles   del
denunciado (vehículos) que son objeto de actos vandálicos por vecinos del inmueble o
terceros ajenos al mismo, por enfrentamientos de diversa índole.

Junto con las alegaciones aporta la siguiente documental:

-Impugnación Acuerdo Junta Propietarios.
-Copia Demanda impugnación ante el Juzgado competente por razón de la

materia.

-Copia Denuncia por sustracción en furgoneta de su propiedad.
-Copia Auto emitido en fecha 08/04/19 acordando decretar la SUSPENSION
cautelar de la ejecución del Acuerdo de la Junta de la Comunidad de propietarios de
Garajes de la ***DIRECCION.1.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

3/7

HECHOS

PRIMERO:   En   fecha   21/11/18   se   recibe   en   este   organismo   escrito   de   la   parte
denunciante trasladando en esencia la “instalación de varias cámaras” en la zona de
aparcamiento de su vivienda, que asevera afectan a su intimidad obteniendo datos
personales y de sus familiares sin causa justificada.

SEGUNDO: Consta acreditado que el responsable de la instalación de las cámaras es
el   vecino   del   inmueble   Don  B.B.B.,  el   cual   no   niega   ser   el   responsable   de   la
instalación.

TERCERO: Los motivos de la instalación de las cámaras en cuestión, son debido a
que el denunciado es titular de tres plazas de aparcamiento, cuyos vehículos han sido
objeto de actos vandálicos y/o robos con fuerza en las cosas.

Se acredita tal extremo:

-Copia Denuncia Policía Local (Ubeda) por sustracción de objetos relacionados

del interior del vehículo.

-Copia Denuncia Policía Local (Ubeda) por destrozo en su vehículo por parte

de vecina del inmueble.

-Copia   Sentencia   firme   con   nº   XXX/2015   del   Juzgado   de   lo   Penal   nº   4
(Aranjuez) condenando a una vecina del inmueble por un Delito acreditado de daños
(art. 263 CP).

CUARTO:  Las imágenes aportadas  no  acreditan  captación  de  espacios comunes,
estando las mismas dirigidas hacia el espacio privativo de su zona de aparcamiento.

QUINTO:  No   consta   acreditado   que   se   hayan   obtenidos   imágenes   de   menores,
habiendo sido en su caso trasladadas en todo momento las imágenes a la Autoridad
actuante.

SEXTO: No consta aportada copia del Acta de la Junta de propietarios, si bien la
misma ha sido objeto de impugnación por la parte denunciada (Documento probatorio
nº 4) habiendo acordado la titular del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº1
(Ubeda) decretar la suspensión cautelar del Acuerdo de la Junta de la Comunidad de
propietarios de Garajes de la ***DIRECCION.1.

SÉPTIMO: El sistema denunciado ya fue objeto de análisis por esta Agencia en una
denuncia previa asociada al procedimiento con número de referencia A/00245/2016,
dónde ya se informó de los aspectos esenciales en el marco de la protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
este organismo (21/11/18) por medio de la cual traslada como “hecho” principal:

“Los denunciados tienen instalados un sistema de cámaras, desde las que
captan y almacenan las imágenes de los que transitan por las zonas de maniobra del
citado local, así como las de otras plazas de aparcamiento y también de los accesos a
los trasteros (…)”—folio nº 1--.

  En esencia denuncia la instalación de un sistema de video-vigilancia en la
zona de aparcamiento de vehículos del edificio, con presunta orientación hacia zonas
comunes.

La parte denunciada no niega los hechos, manifestando ser responsable de la
instalación, si bien justifica la medida en base a distintos actos vandálicos en los
vehículos de su propiedad.

Adjunta   copia   Denuncia   ante   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   (doc.
probatorio nº 2) que acredita robo en su furgoneta de trabajo, así como copia de
Sentencia firme con nº XXX/2015 del Juzgado de lo Penal nº 4 (Aranjuez) condenando
a una vecina del inmueble por un Delito acreditado de daños (art. 263 CP).

Las   pruebas   documentales   aportadas   justifican   la  proporcionalidad  de   la
medida   adoptada   por   el   denunciado,   pues   las   imágenes   captadas   sirvieron   para
acreditar la autoría y responsabilidad de los desperfectos producidos en su vehículo.

Este organismo se ha pronunciado en diversas resoluciones sobre su repulsa
hacia los actos vandálicos, sean del tipo que sea (vgr. pintadas, daños en vehículos,
vertidos de fluidos, grafitis en fachadas, etc), los cuales son realizados de manera
subrepticia aprovechando la dificultad de probar las conductas descritas.

Las cámaras de video-vigilancia cumplen una función disuasoria de todo aquel
“amigo” de lo ajeno o de realizar conductas incívicas por mera diversión o maldad,
pudiendo aportarse las imágenes (prueba videográfica) al Juzgado de Instrucción más
próximo al lugar de los hechos o ponerse a disposición de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.

La parte denunciada aporta pruebas fotográficas de lo que se observa con las
cámaras instaladas, estando las mismas orientadas exclusivamente hacia la zona de

5/7

las plazas de aparcamiento de su propiedad, mostrando una actitud colaborativa con
esta Agencia en todo momento.

El denunciante manifiesta que le graban su plaza de garaje, si bien no aporta
prueba alguna que acredite lo aseverado, para a continuación realizar una serie de
“especulaciones” sobre las cámaras en cuestión, que lo único que denotan es algún
tipo de “rencilla” con el denunciado.

Manifiesta que sus hijos son objeto de grabación, si bien las cámaras están
orientadas hacia las plazas de aparcamiento del denunciado, estando alejadas de las
del denunciante, por lo que solo en el caso de aproximación a las plazas de este se
pueden obtener imágenes.

La presente Denuncia debería haber sido formulada por el Presidente (a) de la
comunidad   de   vecinos   (que   es   la   esposa   del   denunciante)   aportando   la
documentación necesaria sobre el tema a examinar por este organismo.

No obstante lo anterior, no es necesario contar con el consentimiento de la
Junta de propietarios, si el denunciado sufre actos vandálicos en sus vehículos o
ataques   furtivos   sin   explicación   lógica,   como   el   que   dio   lugar   a   la   sentencia
condenatoria anteriormente mencionada.

Esgrime   el   denunciante   una   revocación   de   la   autorización   de   la   Junta   de
propietarios, así como el hecho de tratarse de una medida desproporcionada pues la
Comunidad   de   propietarios,   manifiesta   dispone   de   su   “propio   sistema   de   video-
vigilancia”, si bien olvida mencionar que el Acta de la Junta de propietarios ha sido
objeto   de   impugnación   por   el   denunciado   al   margen   de   por   “irregularidades”   por
suponer una situación de desprotección al mismo.

El   sistema   instalado   deja   desprotegidas   las   plazas   de   aparcamiento   del
denunciado,   de   manera   que   se   correría   el   riesgo   de   volver   a   padecer   ataques
vandálicos sobre los vehículos de su propiedad.

En casos como el que se nos plantea, este organismo ya ha establecido que
una   interpretación   restrictiva   de   la   norma   no   puede   suponer   una   situación   de
desamparo   de   la   víctima,   de   manera   que   se   vuelva   a   la   situación   de   ataques
vandálicos en sus vehículos.

Las cámaras instaladas han demostrado su eficacia, pues las imágenes de las
mismas han servido como sustento de una sentencia condenatoria de una vecina del
inmueble,   que   según   hechos  probados  procedió   “a   dar   reiteradas  patadas  en   las
puertas del Citroen C4 propiedad del denunciado” mientras estaba estacionado en su
plaza de garaje.

El principio de proporcionalidad, referenciado en el RGPD en el apartado 1.c
del artículo 5, -y a cuyo contenido se refiere también la norma como "minimización de
datos"-,   como   vemos   ya   formaba   parte   de   nuestro   ordenamiento   jurídico   con
anterioridad, pero esta previa existencia no debe llevarnos a desdeñar la importancia
de este principio que no solo limita el tratamiento de datos no solo en el sentido de
adecuarlo a unos fines específicos sino que también impone la necesidad de adoptar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

las medidas técnicas y organizativas destinadas a minimizar el tratamiento de datos
personales.

La   prueba   documental   aportada   por   el   denunciante,   consistente   en   la
revocación del permiso de una de las plazas colindantes del denunciado por el vecino
titular de la plaza contigua, ha de ser desestimada por  innecesaria, dado que las
cámaras instaladas pueden captar una porción mínima de la plaza colindante (s),
como ocurre en el caso de daños al vehículo causado por una mala apertura de las
puertas del vehículo contiguo.

III

De acuerdo con lo expuesto, analizadas las alegaciones y pruebas aportadas, se
considera   que  el   sistema   denunciado   cumple   con   el   principio   de   proporcionalidad
establecido   por   nuestra   jurisprudencia   (vgr.   STC   186/2000),   considerando   este
organismo que las cámaras deben permanecer instaladas en el lugar dónde están, sin
que se aprecie mala fe en el denunciado a la hora de mantener instaladas las mismas.

Es necesario recordar que es la segunda vez que este organismo, examina el
sistema en cuestión, recordando a las partes que no se debe instrumentalizar este
organismo para “rencillas vecinales”, debiendo actuar como por otra parte se ha de
presuponer   con   arreglo   a   las   mínimas   reglas   de   buena   vecindad,   llegando   a
soluciones amistosas que satisfagan a todas las partes en las correspondientes Juntas
de vecinos.

De manera que para que no quede duda alguna, salvo que las plazas de
aparcamiento del denunciado queden plenamente protegidas a través del sistema de
cámaras instalados por la Junta de propietarios,  las mismas permanecerán en su
ubicación actual, no debiendo plantear nuevamente la cuestión a esta Agencia, lo que
se pone en su conocimiento a los efectos legales oportunos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B. e informar del resultado
del presente procedimiento a la parte denunciante Don A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

7/7

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

