1/11

 Expediente Nº: PS/00464/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 27 de julio de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE ***AYUNTAMIENTO.1 con CIF
***CIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa la reclamación es que los concejales del citado ayuntamiento
tienen acceso general e indiscriminado a los documentos del Registro de entrada del
Ayuntamiento.

El reclamante afirma conocer los hechos cuando en el Pleno Ordinario del Municipio
de ***AYUNTAMIENTO.1 de 30 de enero de 2020, se puso de manifiesto que todos
los concejales de la corporación disponen de libre acceso al registro de entradas y
salidas del Ayuntamiento, haciendo incluso referencia expresa a números de registro
de cuestiones ajenas a sus respectivos ámbitos de gestión o competencia. 

El 16 de julio de 2020 una concejala de la corporación confirma los citados accesos, y
reconoce haber accedido a una solicitud presentada por el reclamante. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   25   de   septiembre   de   2020   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 9 de diciembre de 2020 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Con fecha 15 de junio de 2021, la parte reclamada remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1.
Que la controversia viene suscitada por la situación creada con motivo de la
moción  presentada  por   todos  los  concejales   de  la  oposición   del  Ayuntamiento  de
***AYUNTAMIENTO.1, donde se solicita se les facilite acceso al contenido íntegro de
los Registros de Entrada del Ayuntamiento, que fue aprobada en Sesión Plenaria de
fecha 30 de enero de 2020.

Aporta Acta de la Sesión ordinaria, celebrada por el Pleno el 30 de enero de 2020
donde consta:

“Sometida a votación la Moción, la Corporación por ocho votos a favor (1 del PSOE, 2
de UNPA, 2 de ***AYUNTAMIENTO.1 Puede, 1 de VOX, 1 de IU-RPS y 1 del concejal
no adscrito), y con siete abstenciones (4 del PP y 3 de Ciudadanos), acordó: 

Poner a disposición de los concejales de la oposición el acceso inmediato a todos y
cada   uno   de   los   Registros   de   entrada   y   salida   existentes   en   los   diferentes
Departamentos   del   Ayuntamiento,   exactamente   igual   al   actual   acceso   que   ahora
tienen al Registro General de entradas y salidas, para conocer todos y cada uno de
los escritos que se reciben y despachan en el Consistorio, con el fin de realizar su
labor   de   control   y   fiscalización,   que   como   Concejales   de   la   oposición   tienen
encomendada, de una forma completa y sin sesgos.”

Aporta Acta de la Sesión extraordinaria, celebrada por el Pleno el 20 de julio de 2020
donde consta:

“PRIMERO. Aprobación de la puesta a disposición de los concejales que no forman
parte del equipo de gobierno el acceso, en el plazo máximo de una semana desde la
celebración   del   pleno,   a   todos   y   cada   uno   de   los   registros   de   entrada   y   salida
existentes en los diferentes departamentos del Ayuntamiento. 
Los proponentes aceptan que sea A excepción de los registros auxiliares de Rentas y
Recaudación, como se indica en el Informe de Secretaría. Seguidamente, abierto el
turno de intervenciones, se suceden las que constan en el audio de la sesión, que se
encuentra en el expediente. 

Sometido a votación la Corporación por nueve votos a favor (3 del PSOE, 2 de UNPA,
2 de  ***AYUNTAMIENTO.1  Puede, 1 de VOX y 1 de IU-Republicanos), y ocho en
contra (4 del PP, 3 de Ciudadanos y 1 del Concejal no adscrito), acordó la puesta a
disposición de los concejales que no forman parte del equipo de gobierno el acceso,
en el plazo máximo de una semana desde la celebración del pleno, a todos y cada
uno de los registros de entrada y salida existentes en los diferentes departamentos del
Ayuntamiento, a excepción de los registros auxiliares de Rentas y Recaudación.”

2.
Que   se   han   elaborado   dos   informes   contradictorios   en   cuanto   a   sus
recomendaciones. En el primer informe, del DPD, se opone a este acceso masivo y
que indica que el acceso inicial de los Concejales se debe ceñir al asunto y número de
expediente, eliminado de esta primera consulta la posibilidad de acceder a cualquier
datos personales. Que en el segundo informe redactado por la Sra. Secretaria general

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

y siguiendo las recomendaciones de la Consultora ESPUBLICO, justifica la necesidad
de tal acceso indiscriminado, al objeto de que los concejales puedan hacer su trabajo.

Se aporta copia de informe del DPD fechado y firmado a 10/03/2020 donde consta
como conclusión que:

“[…]
este acceso se debe ceñir (en un primer momento) al asunto y número de expediente,
eliminando de esta lista todos los datos personales del interesado. 
Con posterioridad, el concejal, y sobre las cuestiones que considere, deberá dirigir
escrito a la Alcaldía identificando por su número el expediente al que solicita acceso y
la causa de su interés, de manera que, previa ponderación de la necesidad, el Alcalde
acceda o deniegue el mismo, siempre de manera motivada.
[…]”

Se aporta copia de informe de la Secretaría General fechado y firmado a 06/03/2020
donde consta como conclusión que:

“V CONCLUSIONES 
1   .   Actualmente   los   concejales   de   la   oposición   tienen   acceso   electrónico   a   los
Registros Generales de Entrada y Salida, la propuesta de acuerdo es que lo tengan
también   al   resto   de   Registros   auxiliares   del   Ayuntamiento:   Cultura,   Recaudación,
Rentas, Urbanismo, Secretaría y Personal. 

2.   Los   Registros   auxiliares   de   Recaudación   y   Rentas,   podrían   tener   un   régimen
específico si contienen datos tributarios, sometidos a las limitaciones previstas en la
Ley   General   Tributaria.   art.   95   de   la   Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   General
Tributaria   (LGT),   que   en   su   apartado   1.   señala   que:   "Los   datos,   informes   o
antecedentes   obtenidos   por   la   Administración   tributaria   en   el   desempeño   de   sus
funciones   tienen   carácter   reservado   y   sólo   podrán   ser   utilizados   para   la   efectiva
aplicación de los tributos. " Lo que no impide que pueda solicitarse acceso a los
expedientes concretos de estas materias, en los términos de los artículos 14 a 16 del
ROF. 

3. Al considerar al concejal de la oposición como "cesionario" de datos protegidos, se
le   está   considerando   "tercero",   cuando   forma   parte   de   la   Administración   pública
(autoridades,   funcionarios   y   empleados)   que   utilizan   los   datos   personales   de   los
ciudadanos en sus funciones y trabajos diarios. 

4. La ley 39/2015, establece el derecho y obligación de relacionarse electrónicamente
con las Administraciones Públicas. 

5. En todo caso, debe recordarse que los concejales que accedan a esa información
sólo podrán utilizar los datos en el ámbito de sus competencias, toda vez que éste es
el límite establecido en la Ley de Bases de Régimen Local. 

No obstante, y de conformidad con el principio de limitación de la finalidad, del artículo
5.1 .b) del RGPD, los datos deben tratarse para el control de la actividad del ente de la
Administración Local correspondiente, ya que otro uso sería incompatible con dicho
fin, no pudiente dar publicidad a esos datos ni comunicárselos a ningún tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Por tanto, se informa favorablemente la aprobación de la puesta a disposición de los
concejales que no forman parte del equipo de gobierno del acceso, a todos y cada uno
de los registros de entrada y salida existentes en los diferentes departamentos del
Ayuntamiento, a excepción de los de Recaudación y Rentas sólo podrán ser utilizados
para la efectiva aplicación de los tributos.”

Aporta copia de un correo electrónico remitido por el Alcalde en fecha 09 de

3.
junio de 2021 y enviado a ***EMAIL.1, donde consta que:

“[…]

Al principio de la Legislatura, manifesté la intención de dar acceso a la Oposición a los
diferentes registros de entrada, salida y Decretos. Tras superar la mitad de la misma,
queda patente que no se ha cumplido, por parte de algunos concejales, con el deber
de sigilo y la responsabilidad en cuanto al tratamiento de la información, lo que ha
provocado   que   algunos   vecinos   hayan   presentado   quejas   e   incluso   denuncias.
Incluso, tenemos abierto un proceso judicial pendiente aún de resolución o sentencia
por un caso similar. 

Por   todo   ello   y   de   una   manera   definitiva,   serán   remitidos   a   la   Agencia   cuantos
informes y procesos se consideren que han de ser necesarios, para establecer en esta
y en futuras situaciones, el acceso y la forma del tratamiento de la información con
respecto a los Registros por parte de los Concejales. 

Por el momento, los registros de entrada y salida que consideren que han de ser
aclarados, han de seguir la norma que se da en el ROF, justificando su necesidad y la
información solicitada, de forma telemática. Así mismo, serán remitidos los Decretos a
todos   los   Concejales   cada   quincena,   comenzando   con   la   última   de   Mayo   y
continuando con Junio, hasta tener el correspondiente informe de la Agencia, a fin de
cumplir la Ley lo más escrupulosamente necesaria para el desarrollo y la seguridad de
todos los integrantes de la Corporación y nuestros vecinos.”

4.
En cuanto al acceso a los registros de Entrada y Salida por los concejales
manifiesta en un informe emitido de la Concejalía de Nuevas Tecnologías de fecha
14/06/2021:

“Políticos   con   responsabilidades   de   gobierno:   que   tienen   acceso   a   los   registros
generales   de   entrada   y   salida   y   a   los   registros   auxiliares   en   función   de   sus
responsabilidades delegadas, por ejemplo, al registro de personal, solo tiene acceso el
alcalde.“

“Políticos sin responsabilidades de gobierno (oposición): Tienen acceso a la aplicación
desde un servidor web, lo que quiere decir que pueden acceder desde cualquier sitio y
dispositivo a los libros de registro de entrada y salida. Actualmente de los libros de
entrada y salidas pueden consultar la referencia (titulo), fecha y numero de registro y
en caso de necesitar ampliar información deben cursar una solicitud por registro de
entrada indicando nº registro solicitado y finalidad de la solicitud.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Con fecha 17 de septiembre de 2021 AYUNTAMIENTO DE  ***AYUNTAMIENTO.1
remite a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.
Que, desde el inicio del mandato de esta Corporación, los concejales de la
oposición tenían acceso a los Registros Generales de Entrada y Salida. Estos accesos
comprendían los diferentes listados y el documento concreto de Entrada o Salida. Que
no   tenían   acceso   a   algunos   registros   especiales   como   Personal,   Urbanismo   y
Recaudación.

2.
Que, debido a la denuncia de un vecino, al parecer, por la difusión por algún
concejal de datos del Registro General de Entrada, a partir del 1 de junio de 2021, el
Alcalde ordenó que se invalidasen esos accesos y desde esa fecha los Concejales de
la oposición pueden ver los listados del Registro de Entrada y Salida pero no tienen
acceso a los documentos. Deben solicitar expresamente los documentos de Entrada y
Salida que necesitan conocer para ejercer su labor de oposición y se les facilitan
previa resolución de Alcaldía.

3.
Que desde el día 1 de agosto de 2019 la Concejal de VOX ha efectuado 2353
acciones sobre el sistema de gestión de registros y documentos del Ayuntamiento de
***AYUNTAMIENTO.1.   Que   ninguna   de   esas   acciones   corresponde   con   ningún
registro ni documento relativo a entradas del reclamante.

QUINTO: Con fecha 15 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

HECHOS

PRIMERO:   Los   concejales   del   citado   ayuntamiento   tienen   acceso   general   e
indiscriminado a los documentos del Registro de entrada del Ayuntamiento.

SEGUNDO: Con fecha 18 de octubre de 2021, se notifica al reclamado el acuerdo de
inicio de este procedimiento, convirtiéndose dicho acuerdo en propuesta de resolución
de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al
no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El RGPD  en su artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” dice que  “Los datos
personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado está prevista en el artículo 83.5
del RGPD que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

A su vez, la LOPDGDD en su artículo 72.1.a) califica de infracción muy grave, a
efectos   de   prescripción,   “a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

III 

La LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

V

En el presente caso,  como consecuencia del acceso indiscriminado y libre de los
concejales del ayuntamiento objeto de la presente reclamación, a los documentos que
se adjuntaban en las inscripciones de los registros generales de entrada y salida del
citado consistorio, se ha infringido la normativa de protección de datos, ya que un
concejal del ayuntamiento reclamado ha tenido acceso a una solicitud del reclamante
pese a que ello no era necesario para el ejercicio de sus funciones, lo cual supone una
infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tal y como se ha indicado en el fundamento de
derecho II.

El ayuntamiento objeto de conflicto, ha reconocido los hechos y se ha dirigido a esta
Agencia manifestando que a partir del 1 de junio de 2021, se han adoptado medidas
de manera que se ha procedido a invalidar el libre acceso al registro general de este
ayuntamiento desde esa fecha, de manera que los concejales de la oposición sólo
podrán acceder a los documentos obrantes para ejercer su labor de oposición, previa
resolución de la Alcaldía.
Pese a ello, esta Agencia va a dirigir un apercibimiento contra el ayuntamiento, por los
datos   personales   que   con   carácter   previo   a   la   medida   adoptada   por   el   citado
ayuntamiento el 1 de junio de 2021, se trataron contraviniendo el artículo 5.1 c) RGPD,
que   regula   el   principio   de   minimización   de   datos,   estableciendo   que   no   pueden
tratarse  más   datos  que   los   estrictamente   necesarios   para   la   finalidad   perseguida,
debiendo por tanto los datos ser “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados”.
No obstante, se dirigirá un apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte
del   reclamado,   pues   ya   se   ha   procedido   a   adoptar   las   medidas   necesarias   para
subsanar la dolencia que provocó la presente reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1,   con   CIF
***CIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   a   AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1,   con   CIF
***CIF.1, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, que adopte las
medidas necesarias para cumplir con el principio de minimización de datos regulado
en el artículo 5.1 c) del RGPD.

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO:
***AYUNTAMIENTO.1.

 NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AYUNTAMIENTO   DE

CUARTO:   COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/11

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

