 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 14.10.2022 

 
 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 
 

BayLDA stellt Tätigkeitsbericht für das Jahr 2021 vor 

- Cyberangriffe nehmen zu, komplexe Fragen des Internationalen Datenverkehrs 

bleiben weiter aktuell - 

Der  Präsident  des  Bayerischen  Landesamtes  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA),  Michael  Will, 

stellte am Freitag, den 14. Oktober 2022 den Tätigkeitsbericht seiner Behörde für das Jahr 2021 

vor.  „Die  Zunahme  von  komplexen  Cybervorfällen  beschäftigt  uns  intensiv.  Neben  aktuellen 

Fragen des Internationalen Datenverkehrs waren und sind sie einer der Schwerpunkte der Arbeit 

des BayLDA“, so Will. 

Die  anhaltend  hohen  Fallzahlen  der  Behörde  und  die  fortbestehenden  Beratungserfordernisse  von 

Unternehmen  und  Vereinen  stellen  das  BayLDA  mit  seinen  33  Mitarbeiter:innen  weiterhin  vor  große 

Herausforderungen.  „Wenn  Beschwerden  von  Betroffenen  nicht  in  der  gebotenen  und  gesetzlich 

geforderten Geschwindigkeit bearbeitet werden können und wichtige Beratungen deshalb zurückgestellt 

werden müssen, leidet die Rechtssicherheit im Datenschutz für alle“, so Will. Ein erheblicher Zuwachs an 

Mitarbeiter:innen  ist  daher  nötig,  damit  das  BayLDA  stärker  präventiv  tätig  werden  kann  und 

Verantwortliche  unterstützen  kann,  sich  beispielsweise  für  die  gestiegenen  Cyberrisiken  zu  wappnen 

oder komplizierte Fragen des Internationalen Datenverkehrs zu lösen.  

Durch  die  hohe  Anzahl  von  Meldungen  zu  Cyberattacken  hat  das  BayLDA  ein  gutes  Bild  von  der 

Sicherheitslage bayerischer – insbesondere kleiner und mittlerer – Unternehmen. Das Landesamt führt 

zum wirksamen Schutz gegen Cyberangriffe bereits jetzt präventive Kontrollmaßnahmen durch. Trotz 

hoher  personeller  Auslastung  hat  das  Landesamt  2021  eine  Stabstelle  Prüfverfahren  etabliert,  die 

sektor-  oder  themenspezifische  anlasslose  Datenschutzprüfungen  bei  bayerischen  Unternehmen  auf 

den Weg bringen soll. 

Das BayLDA stellte seinen Tätigkeitsbericht in einer Online-Konferenz der Presse- und Fachöffentlichkeit 

vor.  Auch  die  Veröffentlichung  des  Tätigkeitsberichts  selbst  erfolgt  digital  auf  der  Homepage  der 

Behörde.  

Der 

Tätigkeitsbericht 

für 

das 

Jahr 

2021 

ist 

unter 

folgendem 

Link 

erreichbar: 

https://www.lda.bayern.de/de/taetigkeitsberichte.html. 

Ein 

Videomitschnitt 

der 

virtuellen 

Pressekonferenz wird ebenso dort in den kommenden Tagen verfügbar sein. 

gez. Michael Will 

Präsident 

14.10.2022 

