1/34

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 112/2024 du 6 septembre 2024
Numéro de dossier : DOS-2020-03924
Objet : Classement sans suite d’un dossier de plainte relatif à la transmission de données
à caractère personnel vers les États-Unis en raison d’un vice dans le mandat de
représentation, en vertu de l’article 80.1 du RGPD

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke
HIJMANS, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Dirk Van Der Kelen, membres ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ;
Vu les pièces des dossiers ;

1

Le nouveau Règlement d’ordre intérieur ("ROI"), après que les modifications apportées par la loi du 25 décembre 2023
modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (APD) soient entrées en vigueur
le 1er juin 2024.
Conformément à l’article 56 de la loi du 25 décembre 2023, le nouveau ROI ne s'applique qu'aux plaintes, aux médiations, aux
inspections et aux procédures devant la Chambre Contentieuse qui ont débuté après cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-desdonnees.pdf.
Les dossiers introduits avant le 1er juin 2024, comme en l’espèce, sont soumis aux dispositions de la LCA telles qu'elles n’ont
pas été modifiées par la loi du 25 décembre 2023 et du ROI tel qu'il existait avant cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur.pdf.

Décision quant au fond 112/2024 — 2/34

A pris la décision suivante concernant :
La plaignante :

X, représentée par Noyb – European Center for Digital Rights, ci-dessous
"la plaignante" ou "la partie plaignante" ;

Les défenderesses : Roularta Media Group S.A., représentée par Me Tom DE CORDIER et
Me Valeska

DE

PAUW,

ci-après

"la

première

défenderesse"

;

Google LLC, représentée par Me Jan CLINCK, Me Florence NIEUWBOURG,
Me Pierre ANTOINE et Me Gerrit VANDENDRIESSCHE, ci-après "la deuxième
défenderesse", désignées ensemble comme étant "les défenderesses" ou
"les parties défenderesses".

Décision quant au fond 112/2024 — 3/34

I.
1.

Faits et procédure
L'objet de la plainte concerne le présumé traçage de la plaignante par la deuxième
défenderesse lors de la consultation d’un site Internet (flair.be) de la première défenderesse.
À cette occasion, un "code HTML " (pour l’outil Google Analytics) pouvant être lié au compte
de la plaignante auprès de la deuxième défenderesse aurait été placé (‘embedded’) via le site
Internet de la première défenderesse. Dans ce cadre, selon la plainte, des données à
caractère personnel associées au compte auraient été transmises vers les États-Unis
d’Amérique2.

2.

Le 18 août 2020, la plaignante porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données
(ci-après "l’APD") contre les défenderesses, via son représentant. La plainte est déposée en
français.

3.

Le 26 août 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la
base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

4.

Le 25 septembre 2020, la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au
Service d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA.

5.

Ensuite, le 25 septembre 2020, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de
la Chambre Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection,
de même que la plainte et l’inventaire des pièces. Vu que la première défenderesse se trouve
dans la juridiction unilingue néerlandophone et que la deuxième défenderesse est établie
aux États-Unis d’Amérique, la procédure est menée en néerlandais, conformément à
l’article 57 de la LCA. L’enquête du Service d’Inspection a donc lieu en néerlandais et le
rapport du Service d’Inspection est déposé en néerlandais.

6.

Le 13 octobre 2022, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au
dossier et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre
Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). Ce rapport d’inspection dénonce plusieurs
problématiques liées à l’introduction de la plainte 3.

7.

Dans son rapport, le Service d’Inspection affirme tout d’abord que Noyb ne démontre pas
dans la plainte "quel est ‘l’intérêt suffisant et concret’ de la personne concernée
(une personne physique résidant à Vienne, en Autriche) pour introduire une plainte contre le
site Internet spécifique [...]. De plus, le Service d’Inspection fait remarquer que le site Internet
[...] est un site en néerlandais/français alors que la personne concernée ne maîtrise pas le

2

Plainte dans le DOS-2020-03924, p. 2 : "Le transfert des données du plaignant vers les États-Unis est illégal".

3

Rapport d’enquête du Service d’Inspection dans le DOS-2020-03924, p. 18-24.

Décision quant au fond 112/2024 — 4/34

néerlandais4." En outre, le Service d’Inspection précise : "Vu les objections de procédure
susmentionnées, le Service d'Inspection peut remettre en question la requête de Noyb European Center for Digital Rights en tant que ’plainte’ valable en droit national." [NdT : tous
les passages du dossier cités dans le présent document ont été traduits librement par le
Service traduction de l‘Autorité de protection des données, en l‘absence de traduction
officielle]5
8.

Deuxièmement, le rapport d’enquête affirme que dans le cadre des requêtes traitées par
Noyb “ qui ont été introduites en août 2020 auprès de l’APD, une méthode ‘en masse’
semi-automatique a été appliquée. (...) Les différentes requêtes introduites en août 2020
pour qu’une enquête soit menée avaient un format semblable et portaient la même
signature. L’envoi de pièces complémentaires par la suite a eu lieu dans un e-mail lié [...].
Pour les différentes requêtes, on retrouve toujours la même personne concernée qui a
donné un mandat à Noyb – European Center for Digital Rights. 6"

9.

Troisièmement, le Service d’Inspection souligne que la méthode "doit répondre aux
conditions de base habituelles de tout mandat. (...) Cela veut dire formuler clairement contre
qui on introduit une plainte7." Le Service d’Inspection renvoie ci-après au "mandat" en
question, qui a vocation à "être utilisé à l’égard du contrôleur irlandais et pas à l’égard du
contrôleur belge" et qui fait uniquement référence aux numéros de dossiers (à ce momentlà internes) (de Noyb) en ce qui concerne l’identité de la première défenderesse. Le Service
d’Inspection conclut : "Il ressort également du contenu du mandat que Noyb – European
Center for Digital Rights n’a pas été dûment mandatée", dès lors que plusieurs éléments du
mandat n’étaient pas formulés ou l’étaient de manière imprécise ou ambiguë.

10.

Quatrièmement, le Service d’Inspection souligne que la plaignante était "occupée" en tant
que stagiaire chez Noyb au moment où cette organisation a été mandatée en tant que
représentant. Dans ce cadre, le Service d’Inspection attire l’attention sur plusieurs
communications personnelles que la plaignante a postées sur le forum public (via des
réseaux sociaux), dans lesquelles elle faisait référence à ses activités en lien avec le projet
de Noyb. Ainsi, à un moment donné, celle-ci indique qu’elle est contente d’avoir "collaboré"
au projet8. Le Service d’Inspection "n'a pas pu établir de justification d'un intérêt personnel
de la personne concernée9". Le Service d'Inspection affirme en outre : "En l’absence de
transparence sur la méthode de Noyb, cela donne donc pour le moins l’impression que Noyb
utilise ses collaborateurs pour introduire des requêtes/plaintes dans l’intérêt de Noyb au lieu

4

Ibid., rapport d’enquête, p. 19.

5

Ibid., rapport d’enquête, p. 20.

6

Ibid., rapport d’enquête, p. 21.

7

Ibid., rapport d’enquête, p. 21.

8

Ibid., rapport d’enquête, p. 24.

9

Ibid., rapport d’enquête, p. 24.

Décision quant au fond 112/2024 — 5/34

d’un intérêt personnel d’un plaignant." et : "(...) confirme l’indication selon laquelle cela
constitue une utilisation abusive de la procédure en vertu de l’article 80 du RGPD.
Le Service d’Inspection fait remarquer que pour les requêtes susmentionnées de 2021, ce
sont systématiquement des stagiaires qui sont présentés en tant que "plaignant" dans les
activités de Noyb – European Center for Digital Rights. Ce qui précède peut potentiellement
constituer une indication de la confusion d'intérêts. 10"
11.

Dans un souci de lisibilité de la décision, les constatations du Service d’Inspection relatives
au contenu sont reprises sous la section III de la présente décision.

12.

Le 13 mars 2024, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.

13.

Dans le courrier adressé en vertu de l’article 98 de la LCA, il est demandé aux parties dans
cette phase de la procédure d’uniquement expliquer le point de vue concernant la légalité de
l’introduction de la plainte et la manière dont la plaignante a mandaté le représentant dans
un contexte déterminé (examiné et expliqué par le Service d’Inspection), spécifiquement à
la lumière des articles 80.1 et 77.1 du RGPD. En outre, la Chambre Contentieuse a demandé
aux parties d’adopter un point de vue sur la question de savoir si le caractère illégal éventuel
de la réalisation du mandat ‘impactait’ le dossier dans son ensemble.

14.

Le 10 mai 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse des deux
défenderesses en ce qui concerne ces aspects procéduraux.

15.

Le 29 mai 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la plaignante,
en ce qui concerne ces aspects procéduraux.

16.

Le 21 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part des
deux défenderesses, en ce qui concerne ces aspects procéduraux.

17.

Le 12 juin 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 1er juillet 2024..

18.

Le 1er juillet 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Faisant suite à
une requête en ce sens émanant de la partie plaignante et à l’accord explicite subséquent
des deux parties défenderesses, l’audition a lieu sous une forme hybride. Une personne de
Noyb est physiquement présente et une personne de cette même organisation participe à
l’audition par connexion vidéo depuis l’Autriche.

19.

10

Le 8 juillet 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

Ibid., rapport d’enquête, p. 24-5 ; le gras et le souligné sont le fait de la Chambre Contentieuse dans la première phrase.

Décision quant au fond 112/2024 — 6/34

20.

La Chambre Contentieuse reçoit le 12 juillet 2024 de la partie plaignante, le 16 juillet 2024
de la deuxième défenderesse et le 17 juillet 2024 de la première défenderesse des
remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.

II. Motivation
II.1. Points préliminaires
21.

Une première question préliminaire concerne une pièce déposée par le représentant de la
plaignante après la fin des échanges de conclusions. Trois jours avant l’audition, une pièce
est déposée par le représentant de la plaignante. Les parties défenderesses s’opposent
toutes deux à l’admissibilité de cette pièce, dès lors qu’elle a été introduite après les
échanges de conclusions. La partie plaignante ne précise pas lors de l’audition si des raisons
valables justifient le dépôt tardif de la pièce. Au vu de l’opposition des parties défenderesses,
la pièce du 28 juin 2024 est intégralement rejetée des débats et n’est pas prise en
considération dans la délibération pour ce dossier.

22.

Une deuxième question préliminaire concerne de nouvelles pièces déposées lors de
l’audition par le représentant de la plaignante. Les deux défenderesses s’opposent au dépôt
de ces pièces et à l’ajout de celles-ci au dossier. Vu le caractère extrêmement tardif du dépôt
des pièces, l’opposition des parties défenderesses au dépôt et l’absence de la moindre
raison valable justifiant le caractère tardif du dépôt, les pièces sont intégralement rejetées
des débats et ne sont pas prises en considération dans la délibération de la Chambre
Contentieuse.

23.

Concernant ces deux premiers points préliminaires, la Chambre Contentieuse fait
remarquer qu’en tant qu’organe d’une autorité de contrôle, elle doit tenir compte de tous les
éléments qui sont portés à sa connaissance afin de pouvoir garantir un niveau élevé de
protection des données. Cela n’empêche pas que la procédure doit remplir les exigences de
contradiction et d’égalité des parties. La procédure prévue à la sous-section "délibération et
décision de fond" aux articles 98 e.s. de la LCA vise précisément à mettre en place une
procédure contradictoire. En droit administratif, il faut particulièrement tenir compte dans
ce cadre de l’obligation d’audition et des droits de la défense 11.

24.

Un troisième point préliminaire concerne la comparution valable en droit de la personne qui
comparaît (physiquement) à l’audition pour le représentant de la plaignante. Lors de
l’audition, les deux défenderesses indiquent qu’elles s’interrogent quant au mandat de la
personne pour intervenir pour Noyb conformément aux statuts de cette association.

11

Opdebeek I. et De Somer S., Algemeen Bestuursrecht: grondslagen en beginselen, Ed. 2, Antwerpen, 2019 Intersentia,
spécifiquement la partie V, Chapitre III, Section 7 concernant l’obligation d’audition.

Décision quant au fond 112/2024 — 7/34

25.

Il convient de souligner dans ce cadre que Noyb s’est fait connaître en tant que représentant
auprès de la Chambre Contentieuse au moyen d’un message via une adresse e-mail
spécifique. Pour la présence à l’audition de la personne en question, avant l’audition, le
représentant a précisé via l’adresse e-mail que le collaborateur de Noyb serait présent en
tant que représentant. La Chambre Contentieuse n’est pas obligée d’examiner d’office ou à
la demande des parties la manière dont la désignation de ce collaborateur a eu lieu
concrètement. La notification par l’organisation Noyb par e-mail de l’identité du
collaborateur concerné suffit. Ainsi, ce collaborateur a comparu valablement à l’audition
pour le représentant de la plaignante.

26.

Quatrième et dernier point préliminaire : lors de l’audition, dans son plaidoyer, la partie
plaignante remet en question, pour la première fois et sans notification préalable, mais pas
in limine litis, l’ "indépendance" du président de la Chambre Contentieuse pour le traitement
de cette affaire. En outre, la partie plaignante demande au président de la Chambre
Contentieuse de se retirer. La partie plaignante fait référence à cet effet à des "sources"
anonymes qui auraient entendu dans des conversations privées qu’il existait une stratégie
pour rejeter les plaintes "de Noyb", ainsi qu'à un événement public auquel participait le
président de la Chambre Contentieuse. Aucun autre élément concret étayant l’absence
d’ "indépendance" du membre siégeant n’est avancé.

27.

Sur la base des termes utilisés par la partie plaignante, la Chambre Contentieuse comprend
qu’il s’agit plutôt (ou du moins aussi) de l’impartialité que de l’indépendance de la Chambre
Contentieuse12. Quoi qu’il en soit, les parties requérantes doivent traiter de telles ‘demandes
en récusation’ avec prudence et précision13. Exprimer un mécontentement concernant
(l’issue ou le déroulement d’) une procédure est encore autre chose que d’émettre des
demandes en récusation à l’égard de membres d’institutions publiques, dont la légitimité
repose précisément sur leur indépendance et leur impartialité14.

28.

Spécifiquement en ce qui concerne la requête verbale de la partie plaignante du retrait du
président, le président décide de ne pas accéder à cette requête pour les raisons suivantes.

29.

D’abord et avant tout, la partie plaignante ne savait que trop bien que le président avait
participé au traitement de ce dossier, au moins pas plus tard que le 13 mars 2024 lorsque les
parties ont été invitées, dans un courrier signé de ce président, à introduire leurs conclusions

12

L. Van Den Eynde, "Partijdigheid en belangenconflicten bij het actief bestuur: de sluipweg van het gelijkheidsbeginsel", TBP,
2024, Ed. 4, 215-230, spécifiquement la section 2.1 "soorten (on)partijdigheid en bewijs" ; Concernant la confusion des
concepts dans le cadre du pouvoir judiciaire, voir : Ooms A., "L’impartialité judiciaire n’est pas toujours ce qu’elle paraît.
Une analyse historique et prospective ou la frontière entre l’impartialité objective et subjective." (traduction libre réalisée par
le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle), Chroniques de droit public,
14(2010)4, p. 499-524 ; Opdebeek I. et De Somer S., Algemeen Bestuursrecht: grondslagen en beginselen, Ed. 2, Antwerpen,
2019 Intersentia, spécifiquement la partie V, Chapitre III, Section 8 concernant le principe d’impartialité de l’administration.
13

Voir l’article 835 du Code judiciaire pour les demandes en récusation à l’égard des membres de l’ordre judiciaire, qui affirme
notamment que de telles demandes en récusation doivent être déposées au greffe avec les motifs de la récusation dans un
document officiel, et ce uniquement par des avocats ayant une expérience de plus de dix ans au barreau.
14

À cet égard, le législateur ancre plusieurs mesures dans l’article 44 de la LCA.

Décision quant au fond 112/2024 — 8/34

dans ce dossier. La partie plaignante a eu l’opportunité d’entreprendre les démarches
nécessaires. Le caractère tardif de la demande de retrait suffit en soi pour ne pas accéder à
cette demande.
30.

En outre, on peut faire référence aux faits suivants. Les remarques concernant l’intérêt (pour
agir en justice) de la plaignante et le mandat ont été soulevées d’initiative par le Service
d’Inspection de l’APD. Le Service d’Inspection fonctionne en tant qu’organe distinct et
autonome au sein de l’APD et a ainsi mis en lumière les éventuels problèmes en matière de
mandat et d’intérêt (pour agir en justice), pas la Chambre Contentieuse, ni son président 15.
Dès lors, il n’est en fait pas correct de suggérer un parti pris dans le chef d’une personne ou
une stratégie de la Chambre Contentieuse ou de son président.

31.

On ne peut pas ensuite demander à la Chambre Contentieuse de ne pas réagir aux
constatations de ce Service d’Inspection ni aux arguments des parties. Mieux encore, c’est
précisément la mission de la Chambre Contentieuse de traiter les moyens et arguments
avancés, qui doivent être évalués dans chaque affaire 16.

32.

Après les constatations effectuées par le Service d’Inspection en la matière, les parties se
sont vu offrir, par la Chambre Contentieuse, l’opportunité d’avancer dans un premier temps
leurs arguments concernant ces éléments procéduraux en vue du déroulement efficace de
la procédure.

33.

Il va de soi que la Chambre Contentieuse statue de manière indépendante et impartiale, sans
crainte ou traitement de faveur à l’égard de l’une ou de l’autre partie.

34.

Au cours de cette procédure et des procédures y afférentes, la Chambre Contentieuse a
collaboré avec d’autres contrôleurs au sein de l’Espace économique européen,
conformément au Chapitre VII du RGPD . Ce sont des informations publiquement connues 17.
Le fait que dans le cadre de la coopération organisée de manière confidentielle 18 et du
partage loyal d’informations au sein de et entre autorités de contrôle 19 des informations

15

Voir également Chambre Contentieuse, décision 22/2024 du 24 janvier 2024, disponible via le lien suivant :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-22-2024.pdf, §§ 11 et 35.
16

Voir l’Arrêt de la Cour d’appel de Bruxelles (Section Cour des marchés) du 16 septembre 2020, 2020/AR/1160, § 5.7 :
"Het past niet in een rechtstaat dat de Geschillenkamer van de GBA zou kunnen ‘kiezen’ op welk argument zij al dan niet een
antwoord verstrekt." ("Dans un état de droit, la Chambre Contentieuse de l’APD ne peut pas ‘choisir’ l’argument lui permettant
de fournir ou non une réponse.", traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en
l’absence de traduction officielle)
17

Comité européen de la protection des données, EDPB promotes consistent approach for 101 NOYB data transfers
complaints ("l’EDPB préconise une approche cohérente pour 101 plaintes de NOYB relatives à des transferts de données",
traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle),
19 avril 2023.
Il ressort également de la pièce 4 des conclusions de synthèse de la première défenderesse que ce partage d’informations "à
charge" par Noyb a précisément été qualifié publiquement de positif - à la lumière notamment du présent dossier.
18

Voir l’article 54.2 du RGPD et l’article 48, § 1er de la LCA.

19

Voir en particulier l’article 70.1.u) du RGPD.

Décision quant au fond 112/2024 — 9/34

susceptibles de poser des questions juridiques cruciales sur un élément déterminé puissent
être communiquées est inhérent à la procédure de coopération du Chapitre VII du RGPD 20.
35.

Dans un contentieux crédible, on parvient, en réfléchissant, à découvrir la vérité, sur la base
de faits et d’arguments solides. Dans ce cadre, des questions (juridiques) doivent
évidemment pouvoir être posées sans que cela implique une partialité.

36.

Le simple fait qu’une affaire précédente21 devant la Chambre Contentieuse avec des
circonstances similaires engendre un résultat éventuellement préjudiciable pour une même
partie ou son représentant ne justifie évidemment pas en soi la récusation d’un membre
siégeant dans une autre affaire (c’est-à-dire la présente affaire).

37.

Lorsqu’une partie n’est pas d’accord avec une décision d’une autorité, elle est libre d’intenter
un recours contre cette décision, en vertu de l’article 78 du RGPD. Dans l’ordre juridique
belge, conformément à l’article 108, § 3 de la LCA, cela est en outre également possible pour
chaque tiers intéressé auprès de la Cour des marchés. Si Noyb pense avoir un intérêt 22 à
introduire un recours contre une telle décision, elle dispose le cas échéant d’un tel accès à la
justice. Le fait que dans une affaire précédente, aucun recours n’a pu être introduit car le
plaignant concerné ne le souhaitait pas - comme cela a été formulé lors de l’audition - ne
constitue pas un argument qui peut être reproché à la Chambre Contentieuse (ou à l’APD) et
n’importe pas.

II.2. La plainte déposée en vertu de l’article 80.1 du RGPD
38. L’article 80 du RGPD dispose ce qui suit :
"Représentation des personnes concernées
1. La personne concernée a le droit de mandater un organisme, une organisation ou une
association à but non lucratif, qui a été valablement constitué conformément au droit d'un
État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et est actif dans le domaine
de la protection des droits et libertés des personnes concernées dans le cadre de la
protection des données à caractère personnel les concernant, pour qu'il introduise une
réclamation en son nom, exerce en son nom les droits visés aux articles 77, 78 et 79 et
exerce en son nom le droit d'obtenir réparation visé à l'article 82 lorsque le droit d'un État
membre le prévoit.

20

Le principe d’impartialité ne peut pas être appliqué contra legem dans ce cadre concernant les circonstances d’un partage
international d’informations ("En particulier, la critique de partialité ne peut se fonder sur une situation qui découle seulement
de l’application normale de la loi."), voir l’Arrêt du Conseil d’État du 23 juin 2020, Lossau, n° 247.868 ; discussion dans L. Van
Den Eynde, "Partijdigheid en belangenconflicten bij het actief bestuur: de sluipweg van het gelijkheidsbeginsel", TBP, 2024, Ed.
4, (215)219, § 11.
21

Dans les conclusions et plaidoyers, plusieurs parties font référence en ce sens dans la procédure à la Décision 22/2024 du
24 janvier 2024 de la Chambre Contentieuse, contre laquelle aucun recours n’a été introduit auprès de la Cour des marchés.
22

Dans les remarques de la partie plaignante concernant le procès-verbal de l’audition, il est précisé : "dès lors que ne pas
introduire un recours contre cette décision n’était pas dans l’intérêt de noyb elle-même".

Décision quant au fond 112/2024 — 10/34

2. Les États membres peuvent prévoir que tout organisme, organisation ou association
visé au paragraphe 1 du présent article, indépendamment de tout mandat confié par une
personne concernée, a, dans l'État membre en question, le droit d'introduire une
réclamation auprès de l'autorité de contrôle qui est compétente en vertu de l'article 77, et
d'exercer les droits visés aux articles 78 et 79 s'il considère que les droits d'une personne
concernée prévus dans le présent règlement ont été violés du fait du traitement."

À la lumière de ce qui précède, le considérant 142 du préambule est également pertinent :
"Lorsqu'une personne concernée estime que les droits que lui confère le présent
règlement sont violés, elle devrait avoir le droit de mandater un organisme, une
organisation ou une association à but non lucratif, constitué conformément au droit d'un
État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et qui est actif dans le
domaine de la protection des données à caractère personnel, pour qu'il introduise une
réclamation en son nom auprès d'une autorité de contrôle, exerce le droit à un recours
juridictionnel au nom de la personnes concernées ou, si cela est prévu par le droit d'un État
membre, exerce le droit d'obtenir réparation au nom de personnes concernées. Un État
membre peut prévoir que cet organisme, cette organisation ou cette association a le droit
d'introduire une réclamation dans cet État membre, indépendamment de tout mandat
confié par une personne concernée, et dispose du droit à un recours juridictionnel effectif
s'il a des raisons de considérer que les droits d'une personne concernée ont été violés parce
que le traitement des données à caractère personnel a eu lieu en violation du présent
règlement. Cet organisme, cette organisation ou cette association ne peut pas être
autorisé

à

réclamer

réparation

pour

le

compte

d'une

personne

concernée

indépendamment du mandat confié par la personne concernée."
39. Les circonstances dans lesquelles Noyb a déposé la plainte au nom de la plaignante peuvent
être visualisées comme suit :

Décision quant au fond 112/2024 — 11/34

Ce schéma sert uniquement de support d’illustration pour le lecteur et ne reflète pas les
motifs sur lesquels repose la présente décision.
40.

La présente décision dépeint les circonstances factuelles suivantes. Premièrement, il est
incontestable que Noyb a poursuivi un projet qui a constitué la base de la plainte dans le
présent dossier. Noyb a communiqué au sujet du projet qui réunit plusieurs plaintes
similaires et rédigées de la même manière, le statut du projet est actualisé publiquement sur
le site Internet de Noyb23. Dans le cadre du projet, l’objet des ‘griefs’ a été défini, ainsi que la
méthode préalable à l’introduction de la plainte et l’identité des responsables du traitement
visés. Une finalité du dépôt des plaintes de Noyb était d’envoyer un "avertissement" aux
responsables du traitement concernés 24.

41.

Deuxièmement, la plaignante s’est vu confier la mission d’examiner une pratique déterminée
et de viser dans ce contexte un responsable du traitement déterminé. La Chambre
Contentieuse constate à cet égard qu’il n’était pas question d’une pression explicite vis-à-

23

Il convient de faire référence à plusieurs communiqués de presse de Noyb qui sont cités par la première défenderesse
(conclusions de synthèse, pièces 3 et 4), et la deuxième défenderesse (conclusions de synthèse, pièces 3, 4, 5 et 6), par
exemple par la deuxième défenderesse qui renvoie, dans la pièce 3 susmentionnée, au : Site Internet de Noyb, "EU-US
Transfers Complaint Overview", disponible via le lien suivant : https://noyb.eu/en/eu-us-transfers-complaint-overview.
24

Communiqué de presse de Noyb cité dans les conclusions de synthèse de la première défenderesse, p. 5 (en traduction libre
de sa pièce 4) : "Les 101 plaintes introduites par NOYB étaient un avertissement."

Décision quant au fond 112/2024 — 12/34

vis de la plaignante ; la Chambre Contentieuse souligne que la plaignante indique qu’elle a
introduit volontairement la plainte et qu’elle soutient toujours le dépôt de la plainte. Tout cela
n’empêche pas que l’initiative vient de Noyb, pas de la plaignante. Le représentant de la
plaignante indique également lors de l’audition que dans le cas présent, on travaille avec un
"cas d’école"25 pour lequel on demande à des stagiaires et des collaborateurs s’ils souhaitent
introduire une plainte dans de tels cas d’école et s’ils souhaitent devenir une personne
concernée (‘data subject’) en la matière.
42.

Troisièmement, au moment d’attribuer le projet et d’engager la personne concernée pour
faire commettre une violation de ses droits en tant que plaignante et ensuite introduire une
plainte en la matière, il y avait une relation de travail (en l’occurrence un stage) entre la
plaignante et Noyb. Noyb a souligné lors de l’audition que ce stage était tout à fait sans
engagement, la stagiaire pouvait aller et venir où bon lui semblait. Un espace de travail et du
matériel étaient toutefois mis à disposition et il y avait une indemnité limitée de 30 euros.

43.

Quatrièmement, la plaignante estime qu’une violation du RGPD a été commise et que les
droits de la personne ont été lésés. Dans ce cadre, on ne sait pas clairement dans quelle
mesure il y aurait eu un préjudice à l’égard de la plaignante. Le Service d’Inspection a pu
constater que la (les) violation(s) aurai(en)t effectivement eu lieu et que la plaignante peut
donc réellement avoir été lésée par une violation.

44.

Cinquièmement, la plaignante a mandaté Noyb après que les lignes directrices du projet
aient été exposées et que les responsables du traitement aient été identifiés (par Noyb) et
désignés (à la plaignante).

45.

Sixièmement, la plainte a été introduite au nom de la plaignante par Noyb en tant que
représentant. La plainte a été formulée et introduite auprès de l’Autorité de protection des
données en concertation avec la plaignante.

46.

Tout cela ressort clairement du rapport du Service d’Inspection et des débats.
Le déroulement complet des faits est donc incontestablement établi.

II.3. Le classement sans suite : motifs et conséquences
47. Dans la présente affaire, la Chambre Contentieuse constate essentiellement deux
problèmes majeurs concernant le mandat et la représentation subséquente :
1) la coordination préalable par le représentant déterminant de manière approfondie le
thème, le contenu (dont l’identité du responsable du traitement) et le "type de violations"
de plaintes sans autonomie complète pour la plaignante, ce qui fait obstacle à un mandat
libre, surtout dans le cas d’une relation de stage entre la plaignante et son représentant ;

25

Mentionné, lors de l’audition en anglais, en tant que "model case".

Décision quant au fond 112/2024 — 13/34

2) la manœuvre à laquelle le représentant a recours pour pouvoir invoquer la finalité et la
méthode prévues à l’article 80.2 du RGPD, vidant de toute substance la distinction avec
l’article 80.1 du RGPD que le législateur européen a explicitement définie.
48.

Ces problèmes majeurs sont répartis en trois motifs de classement sans suite. Chacun de
ces motifs pris séparément est suffisant pour constater des problèmes avec le dépôt de
plainte conformément à l’article 80.1 du RGPD juncto l’article 77 du RGPD et procéder au
classement sans suite de la plainte.
II.3.1. Motif de classement sans suite I : le dépôt de plainte sur la base d’un "cas d’école"
construit à l’avance par Noyb crée un intérêt (pour agir en justice) artificiel et
constitue un abus de droit

49.

Tout d’abord, les violations du traitement de données à caractère personnel de la plaignante
sont construites, au moins partiellement, de manière artificielle par Noyb. Noyb définit la
manière dont la plaignante doit provoquer les (prétendues) violations par le traitement de
ses données à caractère personnel en vue de déposer la plainte (indépendamment
d’éventuelles violations ‘générales’26 qui ne nécessitent pas concrètement de traitement de
données à caractère personnel).

50.

Sans le projet de Noyb, les prétendues violations qui portent préjudice à la plaignante
n’auraient pas eu lieu. En la matière, lors de l’audition, il a été explicitement reconnu que Noyb
"demande" à des personnes comme la plaignante (en tout cas à des stagiaires et
éventuellement à d’autres membres du personnel 27 de Noyb) si elles souhaitent "devenir"
une "personne concernée”.

51.

Le caractère artificiel de la situation est davantage illustré par les brèves visites 28 ; ces visites
avaient manifestement uniquement pour but de provoquer les violations ou de les constater,
ce que soulignent également à juste titre les défenderesses dans leurs conclusions.
Le représentant n’a même avancé dans aucune phase de la procédure que la plaignante
aurait été un visiteur régulier ou même occasionnel des pages Internet concernées 29.
Tout cela indique que la partie plaignante crée l’intérêt propre (pour agir en justice) de
manière artificielle au profit du représentant.

52.

La Chambre Contentieuse souligne, au sens général, que le droit de porter plainte en vertu
du RGPD confère un accès large et aisé aux plaignants concernés pour saisir les autorités
de contrôle, s’ils le souhaitent via un mandat à un représentant. L’importance du droit de
porter plainte pour un citoyen concerné a encore récemment été confirmé dans la

26

On peut penser par exemple à une violation de l’article 25 du RGPD.

27

Lors de l’audition en anglais, le représentant de Noyb a utilisé le terme "staff".

28

Voir à cet égard la Décision 22/2024 de la Chambre Contentieuse du 24 janvier 2024, §§ 53 e.s.

29

Les pages du site Internet sont rédigées en français et en néerlandais.

Décision quant au fond 112/2024 — 14/34

jurisprudence de la Cour de justice30. C’est précisément ce large accès à la justice qui pousse
à ce que le droit de porter plainte soit protégé contre l’usage abusif de ce droit par des
entreprises ou des associations ayant des finalités stratégiques et des projets y afférents
propres.

a) Abus de droit dans l’ordre juridique européen

53.

En ce qui concerne le non-respect de l’article 80.1 juncto l’article 77 du RGPD, il convient
d’attirer l’attention sur la jurisprudence constante de la Cour de justice en lien avec
l’utilisation abusive d’un droit subjectif en vertu du droit de l’Union, en tant que principe
général du droit de l’Union européenne 31. À cet égard, l’abus de droit repose sur un
contournement, ce qui le distingue du concept de fraude - qui repose lui sur la tromperie32.

54.

La Cour de justice de l’Union européenne encadre l’interdiction d’abus de droit proprement
dite comme suit :
"À cet égard, il est de jurisprudence constante qu’il existe, dans le droit de l’Union,
un principe général de droit selon lequel les justiciables ne sauraient
frauduleusement ou abusivement se prévaloir des normes du droit de l’Union. (…)
Il découle ainsi de ce principe qu’un État membre doit refuser le bénéfice des
dispositions du droit de l’Union lorsque celles-ci sont invoquées non pas en vue de
réaliser les objectifs de ces dispositions, mais dans le but de bénéficier d’un
avantage du droit de l’Union alors que les conditions pour bénéficier de cet
avantage ne sont que formellement remplies. (…)
Il s’ensuit que le principe général d’interdiction des pratiques abusives doit être
opposé à une personne lorsque celle-ci se prévaut de certaines règles du droit de
l’Union prévoyant un avantage d’une manière qui n’est pas cohérente avec les
finalités que visent ces règles. (…)

30

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 7 décembre 2023, UF c. Schufa, affaires joints C-26/22 et C-64/22,
ECLI:EU:C:2023:958, spécifiquement le considérant 58 ; voir également l’Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du
16 juillet 2020, DPC c. Facebook Ireland Ltd. et Maximillian Schrems ("Schrems II "), C-311/18.
31

Velaers J. "Rechtsmisbruik: begrip, grondslag en legitimiteit" dans Rozie J., Rutten S., Van Oevelen A. (eds.), Rechtsmisbruik,
Antwerpen, Intersentia, (1)4, qui renvoie en nbp 19 notamment à l'arrêt de la Cour de justice du 5 mai 2007, Hans Markus
Kofoed c. Skatteministeriet, C-321/05, ECLI:EU:C:2007:408.;
Danon R. et al, "The Prohibition of Abuse of Rights after the ECJ Danish Cases" dans Intertax, Vol. 49, Is. 6/7, 2021, 482-516,
https://doi.org/10.54648/taxi2021050 ;
López Rodríguez J., "Some Thoughts to Understand the Court of Justice Recent Case-Law in the Danmark Cases on Tax
Abuse", Ec AC Review, Vol. 29, Is. 2, 71-83, https://doi.org/10.54648/ecta2020009.
32

Voir : "If both frauds and abuses of law aim at wrongfully obtaining a benefit from the legal system, frauds involve
misrepresentation, whereas abuses of law rely on circumvention." dans A. SAYDE, Abuse of EU Law and the Regulation of the
Internal Market, Oxford, Hart Publishing, 2014, 24 ; traduction libre de la citation : "Bien que tant la fraude que l’abus de droit
visent à obtenir de manière illicite un avantage du système juridique, la fraude implique une fausse déclaration alors que l’abus
de droit repose sur le contournement."

Décision quant au fond 112/2024 — 15/34

(...) cette disposition ne saurait elle non plus être interprétée comme excluant
l’application du principe du droit de l’Union de l’interdiction des pratiques abusives,
dans la mesure où l’application dudit principe n’est pas soumise à une exigence de
transposition (…).
(…)

Si la recherche, par un contribuable, du régime fiscal le plus avantageux pour lui ne
saurait, en tant que telle, fonder une présomption générale de fraude ou d’abus (...)
il n’en demeure pas moins qu’un tel contribuable ne saurait bénéficier d’un droit ou
d’un avantage découlant du droit de l’Union lorsque l’opération en cause est
purement artificielle sur le plan économique et vise à échapper à l’emprise de la
législation de l’État membre concerné (…) “
(soulignement par la Chambre Contentieuse)33

55.

La jurisprudence de la Cour pose comme principe deux éléments cumulatifs pour parler
d’une violation de l’interdiction d’abus de droit, d’une part un élément subjectif et d’autre part
un élément objectif34.

56.

En ce qui concerne l’élément objectif 35 : l’objectif poursuivi du droit de porter plainte au
moyen d’un mandat (art. 77 juncto l’art. 80.1 du RGPD) n’est pas respecté en l’espèce :
l’article 80.1 du RGPD établit que c’est la personne concernée qui est titulaire du droit de
mandater une organisation pour qu’elle la représente. Les termes "personne concernée"
révèlent tout d’abord que des données à caractère personnel et des traitements y afférents
devaient déjà exister dans le contexte des griefs évoqués avant (la coordination précédant)
le mandat.

57.

Le terme "mandater" souligne à nouveau le fait que le mandat va dans une seule direction :
du plaignant vers le représentant, pas en sens inverse36.

33

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 26 février 2019, affaires jointes C-115/16 et C-299/16, resp. §§ 96, 98, 102,
105 et 109.
Voir également les arrêts suivants de la Cour de justice de l’Union européenne : 1) 14 décembre 2000,Emsland-Stärke, C110/99 ; 2) 21 février 2006, Halifax, C-255/02 ; 3) 22 novembre 2017, Cussens, C-251/16.
34

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 26 février 2019, affaires jointes C-115/16 et C-299/16, § 139 ; Meirlaen M.,
Ongeschreven rechtsgrenzen – Verbod van rechtsregelontduiking, fraus omnia corrumpit en verbod van (rechts)misbruik,
Antwerpen, Intersentia, 2022, 353 : "Het subjectief element houdt in dat, in weerwil van de formele naleving van de door de
Unieregeling opgelegde voorwaarden, het door deze regeling beoogde doel niet werd bereikt. Het objectief element vereist
dat uit een geheel van objectieve omstandigheden blijkt dat het wezenlijke doel van de gedraging erin bestaat een
ongerechtvaardigd voordeel te verkrijgen."
35

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 26 février 2019, affaires jointes C-115/16, C-118/16, C-119/16 et C-299/16,
§ 139 : "(...) un ensemble de circonstances objectives d’où il résulte que, malgré un respect formel des conditions prévues par
la réglementation de l’Union, l’objectif poursuivi par cette réglementation n’a pas été atteint. (...)"
36

La plainte est également introduite au nom de la personne concernée, c’est donc la personne concernée qui constitue le
point de départ central. Voir Frenzel E.M., "Art. 80 DS-GVO" dans Paal B.P. et Pauly D.A., Datenschutzgrundverordnung
Bundesdatenschutzgesetz, C.H. Beck, Ed. 3, (1030)1033 : "Doch ergibt sich aus dem Vergleich mit der englischen
Sprachfassung . . . aus dem Begriff der “Beauftragung” und aus dem Sinn un Zweck des Abs. 1, dass die Organisation zur
Wahrnemung der Rechte im Namen der betroffenen Person berechtigt sein soll.”
Traduction libre : "Une comparaison avec la version anglaise fait toutefois apparaître qu’il ressort du terme ‘mandater’ et du
rôle et de la finalité du paragraphe 1 que l’organisation est habilitée à exercer les droits au nom de la personne concernée."

Décision quant au fond 112/2024 — 16/34

58.

En outre, le considérant 143 du RGPD précise que la personne concernée doit d’abord avoir
"estimé" elle-même qu’il y a un problème en vertu du RGPD, et pas à la suite d’une
instruction concrète du représentant, avant que le mandat ne soit donné. La violation est
provoquée par Noyb pour pouvoir qualifier la plaignante de personne concernée.

59.

En ce qui concerne l’élément subjectif37 : le représentant souhaite créer une qualité pour
agir en justice auprès de l’APD ; cette qualité ne peut pas exister sans la plaignante, en tant
qu’individu, sur la base de la législation belge. Cela démontre le caractère artificiel pour la
réalisation des conditions en vertu de l’article 80.1 du RGPD 38.

60.

Le représentant tente ainsi de contourner le droit national, étant donné que l’article 80.2 du
RGPD n’a pas été activé dans la législation belge39. Cela ressort d’ailleurs également
indirectement des arguments de la plaignante dans les conclusions en réplique et dans les
plaidoyers lors de l’audition : il est précisé que la présente plainte devrait en fait aussi pouvoir
être autorisée en vertu de l’article 80.2 du RGPD et que la non-activation de cette disposition
pourrait être discriminatoire40.

61.

La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que le RGPD laisse au législateur national
une marge discrétionnaire pour activer ou non l’article 80.2 du RGPD. Le choix du législateur
belge est évident. Selon les termes de l’article 80.1 du RGPD et vu l’existence de l’article 80.2
du RGPD, le RGPD n’a pas pour objectif que le représentant s’engage dans un tel exercice
du droit de porter plainte en vertu de l’article 80.1.

62.

Selon la Chambre Contentieuse, le caractère artificiel de la construction est établi, vu que
l’identité des responsables du traitement et les griefs formulés n’ont pas été définis par la
plaignante concernée (mais bien au préalable par le représentant), ou les courtes visites de
la plaignante concernée, constatées par le Service d’Inspection et mentionnées par les deux
défenderesses dans leurs moyens de défense. Le représentant indique lui-même
publiquement que la présente plainte s’inscrit dans le cadre d’un projet général en matière
de transferts de données41. Lors de l’audition, il est précisé que les stagiaires peuvent sans
engagement "devenir" des personnes concernées.

37

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 26 février 2019, affaires jointes C-115/16, C-118/16, C-119/16 et C-299/16,
§ 124 : "(...) un élément subjectif consistant en la volonté d’obtenir un avantage résultant de la réglementation de l’Union en
créant artificiellement les conditions requises pour son obtention (...)".
38

Concernant le caractère artificiel de la réalisation des conditions, voir A. SAYDE, Abuse of EU Law and the Regulation of the
Internal Market, Oxford, Hart Publishing, 2014, 25.
39

Concernant la distinction, voir l’Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 28 avril 2022, Meta Platforms c.
Verbraucherzentrale Bundesverband e.V., C-319/20.
40

Voir ci-dessous, section II.3.3, la discrimination aurait reposé ici sur les articles 10-11 de la Constitution dans le rapport entre
l’article 220 de la loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère
personnel (ci-après la LTD) et l’article 17 du Code judiciaire.
41

Conclusions de synthèse de la deuxième défenderesse, pièce 5 ("101 Complaints on EU-US transfers filed", traduit librement
par : "101 plaintes introduites sur les transferts <de données> entre l’Union européenne et les États-Unis").

Décision quant au fond 112/2024 — 17/34

63.

L’incitation à créer un accès à la justice implique un avantage injustifié qui constitue
l’élément subjectif de l’abus de droit en vertu du droit de l’Union de la part de Noyb. Dans ce
cas, l’avantage vise la poursuite des finalités (stratégiques) générales de l’association
Noyb42.

64.

Les deux conditions pour parler d’un abus de droit en vertu du droit de l’Union sont par
conséquent remplies et conformément à la jurisprudence de la Cour, il en découle que la
Chambre Contentieuse doit refuser l’utilisation du droit (c’est-à-dire le dépôt de la plainte)
par Noyb43.

b) Abus de droit appliqué dans l’ordre juridique belge
65.

Deuxièmement, le dépôt de la plainte doit avoir lieu selon les règles procédurales définies au
niveau national, bien entendu dans les limites posées par le droit de l’Union. Comme la Cour
de justice l’a déjà précisé, "(...) il appartient à l’ordre juridique interne de chaque État membre
de régler les aspects procéduraux des recours en justice destinés à assurer la sauvegarde
des droits des justiciables, en vertu du principe de l’autonomie procédurale (...)44. ”

66.

Le fait que la règle de droit dont découle le droit subjectif de porter plainte (en l’espèce
l’art. 77 juncto l’art. 80.1 du RGPD) n’exclue pas explicitement que l’on puisse déposer plainte
sur la base d’un grief créé ne signifie évidemment pas que la règle de droit est utilisée
correctement. Comme cela est encadré dans la récente doctrine belge : "Les explications
intégrales de la règle de droit semblent en effet permettre que le droit subjectif puisse être
exercé de n’importe quelle manière ou dans n’importe quelles circonstances. L’interdiction
d’abus (de droit) (...) précise que ce n’est pas le cas. [NdT : traduction libre réalisée par le
Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction
officielle]45"

67.

La Cour de cassation s’est déjà prononcée à plusieurs reprises sur l’application de
l’interdiction de l’abus de droit46. Dans ce cadre, le lien avec l’interprétation de ce principe de

42

Voir la section ‘Abus de droit en tant que choix pour bénéficier des avantages du droit’ : A. SAYDE, "I. The Basics: Abuse of
Law as Gain-Seeking Choice of Law" dans Abuse of EU Law and the Regulation of the Internal Market, Oxford, Hart Publishing,
2014, 24.
43

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 26 février 2019, affaires jointes C-115/16, C-118/16, C-119/16 et C-299/16,
§ 110. "Il résulte de ces éléments qu’il incombe aux autorités (...) nationales de refuser le bénéfice de droits (...) lorsque ceux-ci
sont invoqués (...) abusivement.”
44

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, 4 mai 2023, Österreichische Post, C-300/21, § 53.

45

Meirlaen M., op. cit., 277 ; voir également plus loin la discussion de l’origine juridique dans Velaers J. "Rechtsmisbruik: begrip,
grondslag en legitimiteit" dans Rozie J., Rutten S., Van Oevelen A. (eds.), Rechtsmisbruik, Antwerpen, Intersentia, (1)1-4. À titre
d’illustration, voir l’article 1.10, alinéa 2 du nouveau Code civil : "Commet un abus de droit celui qui l'exerce d'une manière qui
dépasse manifestement les limites de l'exercice normal de ce droit par une personne prudente et raisonnable placée dans les
mêmes circonstances.".
46

Récemment dans l’Arrêt de la Cour de cassation du 16 novembre 2023, Docpharma c. l’État belge, C.23.0053.N.

Décision quant au fond 112/2024 — 18/34

droit par la Cour de justice pour son application dans un contexte national est évident 47.
La Cour de cassation est également claire quant au fait que méconnaître la finalité d’un droit
subjectif peut constituer une forme d’abus de droit. Ainsi, la Cour de cassation précise dans
un arrêt du 15 février 2019 :

"L’abus de droit consiste à exercer un droit d’une manière qui dépasse
manifestement les limites de l’exercice du droit par une personne prudente et
raisonnable. Un tel abus peut également consister à utiliser des règles de droit ou
des institutions juridiques de manière contraire à la finalité pour laquelle elles ont
été établies" [NdT : traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité
de protection des données, en l’absence de traduction officielle]. 48

68.

La Chambre Contentieuse fait remarquer que le concept d’abus de droit peut également
s’appliquer à l’exercice de droits procéduraux. La façon d’agir de Noyb dans la présente
affaire semble franchir les limites d’un exercice normal et proportionné du droit à la
représentation, tel que prévu à l’article 80.1 du RGPD.

69.

Un sujet de droit qui utilise un droit subjectif doit en effet aussi respecter la norme générale
de prudence lors de la lecture et de l’interprétation de la norme objective sur laquelle il fonde
son droit subjectif, et tenir compte des "(...) limites matérielles implicites qu’elle comporte
également”49. Un sujet de droit ne peut dans ce cadre pas méconnaître la finalité de la
disposition légale d’où découle le droit subjectif 50. À cet égard, l’existence de l’article 80.2
du RGPD, notamment, est importante.

70.

Le fait que le représentant définisse de quelle manière une violation doit être vécue afin de
pouvoir donner un mandat pour pouvoir exercer le droit de porter plainte en vertu de
l’article 77 juncto l’article 80.1 du RGPD auprès de l’autorité belge implique que la norme
générale de prudence est méconnue du représentant et constitue ainsi un abus de droit.

47

Voir les conclusions du Ministère public près la Cour de cassation du 11 janvier 2024, K. contre l’État belge, F.23.0008.N :
l’application de l’élément objectif et de l’élément subjectif y est discutée in extenso.
48

Arrêt de la Cour de cassation du 15 février 2019, G.C. c. KBC Bank NV, C.18.0428.N, § 1er ; voir également l’Arrêt de la Cour de
cassation du 1er octobre 2020, C.18.0584.F qui expose essentiellement que l’abus de droit consiste à exercer un droit d’une
manière qui dépasse manifestement les limites de l'exercice normal de ce droit par une personne prudente et raisonnable et
que c’est notamment le cas lorsque le préjudice causé n’est pas lié à l’avantage que le titulaire de ce droit vise ou a obtenu.
49
50

Meirlaen M., op. cit., 282 ; Rozie J., Rutten S., Van Oevelen A.(eds.), Rechtsmisbruik, Antwerpen, Intersentia, 12.

Meirlaen M., Ongeschreven rechtsgrenzen – Verbod van rechtsregelontduiking, fraus omnia corrumpit en verbod van
(rechts)misbruik, Antwerpen, Intersentia, 2022, nbp 898 : "Cass. 15 février 2019, AR C.18.0428.N ; Cass. 28 septembre 2018,
AR C.18.0058.N ; Cass. 2 avril 2015, AR C.14.0281.F ; Cass. 13 janvier 2012, AR C.11.0135.F ; Cass. 7 septembre 2006, AR
C.04.0032.F ; Cass. 24 septembre 2001, AR S.00.0158.F ; Cass. 28 avril 1972, Arr.Cass. 1972, 815 ; Pas. 1972, 797 ; RW 197273, note R. Butlzer."; Ibidem, p. 323 : "Lorsque l'on peut démontrer que la règle de droit, le droit subjectif qui en découle, ne peut
être utilisé(e) que pour une finalité déterminée, la constatation selon laquelle l'utilisation (envisagée) ne vise pas cette finalité
suffit pour établir l'abus" (traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en
l’absence de traduction officielle).”

Décision quant au fond 112/2024 — 19/34

La finalité de l’article 80.1 du RGPD n’est en effet pas de ‘créer’ des plaignants de cette
manière51. La Chambre Contentieuse n’émet dans ce cadre aucun avis sur le fait que des
motifs basés sur de bonnes intentions puissent se cacher derrière la méthode ; il est
uniquement précisé que le droit de porter plainte est utilisé de manière abusive et
notamment de manière non conforme avec la législation nationale, qui a exclu un recours
d’une organisation en son propre nom, indépendamment d’une personne concernée.
71.

La Cour de cassation affirme que lorsqu’il est question d’un abus de droit, l’exercice du droit
doit être limité à un usage normal de celui-ci52. Dans le cas présent, la plainte a été introduite
par Noyb en tant que représentant. Pour ce motif, ce simple fait impose déjà le classement
sans suite de l’intégralité du dossier.
II.3.2. Motif de classement sans suite II : mandat fictif en raison du fait que les griefs et le
responsable du traitement ont été prédéfinis dans le cadre d’une relation de stage

72.

Les griefs sont prédéfinis au nom de la plaignante, tout comme la méthode pour travailler
avec des mandats au sens de l’article 80.1 du RGPD a été prédéfinie. En outre, l’identité du
responsable du traitement visé est établie par le représentant avant que la plaignante
accepte le "cas d’école" et donne un mandat en la matière 53.

73.

Bien qu’il ne soit certainement pas exclu que la plaignante, en tant que personne concernée,
ait eu son mot à dire dans la détermination des lignes directrices du projet, ces lignes
directrices n’ont pas été définies uniquement par la plaignante en tant que personne
concernée, en témoigne le fait que des plaintes similaires (lisez : quasiment identiques) ont
été déposées par différents plaignants dans le cadre du projet. Cela ressort des
constatations du Service d’Inspection concernant la méthode ‘en masse’.

74.

Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse souligne qu’il est difficile pour un collaborateur de
remettre en question toute la structuration d’un projet et de ne pas donner son accord pour
octroyer le mandat selon les lignes directrices exposées - tout comme il est difficile pour une
personne concernée de donner son consentement au traitement de données à caractère
personnel au sens de l’article 6.1.a) du RGPD dans différentes circonstances au sein d’une
relation de travail54 .

51

Concernant l’abus de droit par l’utilisation d’un droit dont la finalité est méconnue, voir : Cornet L., "L’abus de droit et le
nouveau droit des contrats" dans Kohl B. (eds.), L’abus de droit, Liège, Anthemis, 2024, (1)25-6.
52 Arrêt de la Cour de cassation du 23 mai 2019, V.M. c. P.B., C.16.0474.F, paraphrase du texte suivant : "La sanction d'un abus
de droit peut résider dans la réduction dudit droit à son usage normal."
53

Dans ses conclusions de synthèse, la première défenderesse cite en page 6 un communiqué de presse du représentant de
la plaignante, qui explique comment l’identification s’est déroulée : "Les sites Internet ont été choisis sur la base du TLD
(domaine de premier niveau) de l’État membre. (...) Nous avons cherché sur de grands sites Internet dans chaque État membre.
(...) " (NdT : traduction libre du Service traduction de l’Autorité de protection des données de la traduction libre de l’anglais
effectuée par la première défenderesse de la pièce 3 de ses conclusions de synthèse ; la Chambre Contentieuse a procédé à
la mise en pages et au soulignement).
54

Voir à cet égard la Décision 22/2024 de la Chambre Contentieuse du 24 janvier 2024, §§ 46-52.

Décision quant au fond 112/2024 — 20/34

75.

Dans ses Lignes directrices 5/2020 concernant le consentement, le Comité européen de la
protection des données ("EDPB") a notamment indiqué que vu le déséquilibre entre un
employeur et ses employés et la dépendance hiérarchique qui en résulte, il est peu probable
qu’un employé soit en mesure de répondre librement à une demande de son employeur sans
se sentir obligé de consentir 55. Cela s’applique mutatis mutandis aux stagiaires, même si
l’engagement est facultatif : on peut en effet souligner qu’un stage réussi ou non peut avoir
des conséquences pour la carrière d’une personne.

76.

Il convient aussi d’attirer à nouveau l’attention sur la disposition légale relative au mandat
(art. 80.1 du RGPD), qui affirme que c’est la personne concernée qui détient le droit de
mandater une organisation pour la représenter. Les termes "personne concernée" révèlent
tout d’abord que des données à caractère personnel et des traitements y afférents devaient
déjà exister dans le contexte des griefs évoqués avant (la coordination précédant) le
mandat. Le terme "mandater" souligne à nouveau le fait que le mandat va dans une seule
direction : du plaignant vers le représentant, pas en sens inverse 56. En outre, le
considérant 143 du RGPD précise que la personne concernée doit d’abord avoir "estimé"
elle-même qu’il y a un problème en vertu du RGPD, et pas à la suite d’une instruction
concrète du représentant, avant que le mandat ne soit donné.

77.

En outre, il convient de souligner que ce mandat fictif engendre aussi une problématique de
préjudice potentiel dans le chef de la plaignante concernée, qui ne pourrait pas se produire
si le représentant n’initiait pas le projet et n’incitait pas les personnes concernées à faire
commettre des violations et à introduire ensuite une plainte concernant cette violation.
Cela vaut premièrement en ce qui concerne les traitements de données à caractère
personnel de la plaignante, potentiellement contraires aux dispositions du RGPD.

78.

En tout état de cause, il est clair que les griefs sont prédéfinis par le représentant de la
plaignante et que le caractère licite et libre du mandat par la plaignante, qui est également
stagiaire auprès du représentant, est ainsi compromis. Cela suffit pour établir que le mandat
a eu lieu de manière problématique et plus précisément de manière fictive, et de manière
non-conforme à l’article 80.1 du RGPD.

55
56

Lignes directrices 5/2020 de l’EDPB sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, point 21.

Voir également l’article 1984 du Code civil qui précise qu’une personne donne à une autre le pouvoir de faire quelque chose
pour le mandant et en son nom. L’article 1989 du Code civil peut également être mentionné. Il dispose que le mandataire ne
peut rien faire au delà des limites de son mandat ; cela étaie l’argument selon lequel le plaignant doit lui-même définir les limites
du mandat.

Décision quant au fond 112/2024 — 21/34

II.3.3. Motif de classement sans suite III : une manœuvre pour aborder des
problématiques globales et accessoires pour des finalités stratégiques d’une
association
79.

Le troisième et dernier motif de classement sans suite concerne la manière dont le
représentant de Noyb - au-delà de l’intérêt pour agir en justice créé artificiellement et du
mandat fictif - essaie d’aborder également des problématiques globales et accessoires via
l’accès à la justice, et notamment les transferts de données prétendument illicites vers les
États-Unis au départ de l’Espace économique européen après l’arrêt Schrems II de la Cour
de justice de l’Union européenne 57. Cela est étroitement lié aux finalités stratégiques de
l’association Noyb. Comme le Service d’Inspection le fait remarquer à juste titre dans ce
cadre, une problématique d’intérêts potentiellement incompatibles ou du moins différents
se pose ici. Dans le cadre d’une mission de représentation, le représentant doit accorder une
place centrale aux intérêts du plaignant concerné et ne pas poursuivre ses propres finalités
stratégiques.

80.

L’article 80.2 du RGPD (et non l’article 80.1 du RGPD) est précisément la disposition utilisée
par les associations pour aborder certaines pratiques en toute autonomie 58.

81.

Le législateur européen a donc bel et bien prévu la possibilité d’introduire d’initiative des
plaintes pour des organisations telles que Noyb, mais uniquement lorsque le législateur
national le permet. Le législateur belge l’a toutefois exclu59. Pour la Chambre Contentieuse,
il convient d’encadrer ce choix du législateur.

82.

En effet, il est important de préciser que l’article 80.2 du RGPD a été rédigé distinctement
de l’article 80.1 du RGPD et doit être activé distinctement dans la sphère juridique nationale.
Le législateur national a l’opportunité de définir l’ ‘activation’ de l’article, par exemple pour
éviter un afflux de plaintes impossible à gérer, tout comme le RGPD prévoit, pour les plaintes
de personnes concernées individuelles, la possibilité pour les autorités de contrôle de
refuser de les traiter en cas d’usage excessif60. Selon la Cour de justice, l’article 80.2 du
RGPD a une fonction préventive, donnant aux organisations concernées l’opportunité

57

Conclusions de synthèse de la deuxième défenderesse, pièce 5 ; "101 Complaints on EU-US transfers filed", traduit librement
par : "101 plaintes introduites sur les transferts <de données> entre l’Union européenne et les États-Unis".
58

Concernant l’article 80.2 du RGPD, un auteur écrit : "Le droit de porter plainte est dès lors accessoire à la violation (présumée)
de droits subjectifs, et l’association n’est donc qu’un ‘plaignant derrière le plaignant’." Traduction libre de : Frenzel E.M., “Art. 80
DS-GVO” dans Paal B.P. et Pauly D.A., Datenschutzgrundverordnung Bundesdatenschutzgesetz, C.H. Beck, Ed. 3, (1030)1034:
“Das Klagerecht ist damit akzessorisch zur (behaupten) Verletzung subjektiver Rechte, der Verband damit nur ‘Klager hunter
dem Kläger’
59

Les deux défenderesses font référence aux travaux préparatoires législatifs de la Chambre belge :

1) conclusions de synthèse de la première défenderesse, p. 18 et ;
2) conclusions de synthèse de la deuxième défenderesse, paragraphe 69 - en faisant référence dans la note de bas de page
au : Projet de loi du 11 juin 2018 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère
personnel, Doc. Parl. Chambre, 2017-18, n° 54-3126/001, 226.
60

Voir l’article 57.4 du RGPD.

Décision quant au fond 112/2024 — 22/34

d’aborder les problématiques d’une manière globale, lorsqu’elles estiment que les droits
d’une personne concernée en vertu du RGPD ont été violés à la suite du traitement 61.
83.

Le fait que Noyb soit intervenue dans une affaire 62 devant la Cour de justice dans laquelle
elle représentait un (ex-)employé concerné et que dès lors, l’intervention de l’APD serait
autorisée est tout sauf une déduction correcte 63. Même si les circonstances étaient
exactement les mêmes que dans la présente affaire - ce qui n’est pas le cas -, l’accès à la
justice devant les cours et tribunaux est différent de celui devant une autorité de contrôle.
En outre, les défenderesses font remarquer à juste titre que la question préliminaire dont il
s'agit devant la Cour n’avait rien à voir avec le pouvoir de représentation devant une autorité
au sens de l’article 80 du RGPD.

84.

Lorsque des plaintes à grande échelle reflétant des violations effectives sur la base de
plaintes rédigées de manière fictive en vertu de l’article 80.1 du RGPD sont introduites, la
mission de l’autorité de contrôle d’intervenir peut de facto devenir impossible et ses
missions de contrôle d’intérêt public sont compromises64. Il s’agit d’une méconnaissance de
l’intention du législateur européen qui laisse au législateur national l’autonomie d’évaluer le
caractère souhaitable d’un tel accès à la justice pour des groupes d’intérêts 65.

85.

Dans ce cadre, il convient en outre de souligner que l’accessibilité du droit de porter plainte
incite chaque année plusieurs centaines de personnes concernées individuelles à introduire,
en tant que plaignant, une plainte auprès de l’APD. Nombre de ces plaintes sont traitées
concrètement, sont examinées en profondeur et conduisent à des mesures (correctrices).
Quoi qu’il en soit, les plaintes d’individus ont déjà conduit à plusieurs centaines de décisions
de la Chambre Contentieuse.

86.

Au sein de l’Espace économique européen, (bien) plus de 100.000 plaintes66 sont
introduites annuellement sous le régime de plainte du RGPD, et selon les chiffres les plus

61

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 28 avril 2022, Meta Platforms c. Verbraucherzentrale Bundesverband
e.V., C-319/20, § 76 ; Arrêt de la Cour de justice du 11 juillet 2024, Meta Platforms Ireland Ltd. c. Bundesverband der
Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände – Verbraucherzentrale Bundesverband eV,., C-757/22, ECLI:EU:C:2024:598,
§ 64.
62

Arrêt de la Cour de justice du 4 mai 2023, CRIF, C-487/21.

63

Dans les conclusions en réplique, la partie plaignante le formule comme suit : "Si même la CJUE estime qu’une telle
représentation est valable en droit, l’APD doit également l’autoriser.”
64

Voir également les obligations pour l’autorité de contrôle de prendre des mesures en cas de constatation de violations
pendant la procédure administrative, voir CJUE, Avis de l’Avocat général Pikamäe du 11 avril 2024, TR c. Land Hessen, C-768/21.
65

La proposition de la Commission européenne ne rend pas l’ ‘activation’ nationale obligatoire ; cela indique d’autant plus qu’il
s’agit d’une considération délibérée et importante du législateur européen de laisser ce choix au législateur national.
COM(2012), 11 final, article 73.2 ;
voir également Frenzel E.M., "Art. 80 DS-GVO” dans Paal B.P. et Pauly D.A., Datenschutzgrundverordnung
Bundesdatenschutzgesetz, C.H. Beck, Ed. 3, (1030)1032 : "Gem. Art. 76 Abs. 2 DS-GVO-E (Rat) wurde das Verbandsklagerecht
nicht mehr von Anfang an vorgesehen, sondern die Anonrdnung den Mitgliedstaaten überlassen (...)",
traduction libre : "Conformément à l'article 76.2 du RGPD, la position (du Conseil) était de ne plus prévoir le droit pour une
association d’introduire une plainte comme situation de référence, mais la transposition était laissée aux États membres. (...)"
66

Communication de la Commission européenne du 25 juillet 2024, Deuxième rapport sur l’application du règlement général
sur la protection des données, COM(2024) 357 final, section 2.3, voir également la section 2.5.2 concernant le "traitement d’un
grand nombre de réclamations".

Décision quant au fond 112/2024 — 23/34

récents disponibles publiquement, un peu moins de 4000 membres du personnel67
seraient occupés en 2024 au sein de toutes les autorités de contrôle. Le traitement des
plaintes de personnes concernées individuelles mérite l’attention nécessaire et un
traitement précis avec les moyens limités qui sont disponibles pour les autorités.
87.

Tout cela dépeint le contexte dans lequel il est important que les limites du législateur
soient respectées. Ces limites ont également été confirmées par la Cour de justice 68.

88.

Cela ne veut évidemment pas dire que la civil society (société civile en français) ne doit pas
jouer un rôle dans le contentieux du droit à la protection des données, ou dans le dépôt de
plaintes. De plus, les organisations en tant que représentant peuvent certainement jouer un
rôle en Belgique dans la facilitation du dépôt de plaintes via une représentation et dans
l’information des personnes concernées et des responsables du traitement quant à leurs
droits et obligations. Toutefois, ce n’est pas la même chose que de concevoir des plaintes
pour des plaignants inexistants à ce moment-là.

89.

La méthode où la plainte, à l’initiative du représentant, tente d’aborder une pratique générale
prédéfinie, en la traitant à titre accessoire dans une plainte d’une personne concernée
individuelle démontre qu’une manœuvre a eu lieu à la lumière de l’article 80.1 du RGPD lors
du dépôt de cette plainte afin de pouvoir aborder des pratiques d’une manière
exclusivement prévue en vertu de l’article 80.2 du RGPD 69. Cette méthode peut également
causer des conflits d’intérêts potentiels pendant le mandat de représentation. La Chambre
Contentieuse constate que l’utilisation de l’article 80.1 du RGPD par le représentant dans
ce cas n’est pas licite pour ces motifs.
II.3.4. Le classement sans suite

90.

Les motifs avancés ci-dessus illustrent qu’il ne s’agit pas dans cette affaire d’une question
purement sémantique mais que la méthode occasionne ou peut également occasionner en
l’espèce de réels problèmes. Chaque motif pris séparément suffit à prouver le non-respect
des choix du législateur européen et du législateur belge : la méthode utilisée dans le présent
dossier par la partie plaignante va à l’encontre de la loi de plusieurs manières. La Chambre
Contentieuse a examiné minutieusement et objectivement le cas et ne peut que conclure
que la plainte déposée doit être classée sans suite pour les motifs précités.

67

Sur la base de la somme des projections fournies par les autorités de contrôle à l’EDPB, Contribution of the EDPB to the
report on the application of the GDPR under Article 97, 12 décembre 2023, p. 28-9.
68

Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 28 avril 2022, Meta Platforms c. Bundesverband der
Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände – Verbraucherzentrale Bundesverband e.V., C-319/20, § 59.
69

Il ne peut pas y avoir d’abus du droit européen pour contourner la législation nationale, voir l’Arrêt de la Cour de justice,
Halifax, C-255/02.

Décision quant au fond 112/2024 — 24/34

II.3.5. Considération concernant les conséquences du classement sans suite
91.

Le fait que le mandat et l’intérêt (pour agir en justice) dans la présente affaire constituent
fondamentalement des éléments problématiques a été démontré sur la base de plusieurs
motifs précités. Cela conduit au classement sans suite en vertu de l’article 100, § 1er, 1° de
la LCA. Cela n’exclut toutefois pas que la plaignante s’estime lésée en tant que personne
concernée après qu’une prétendue violation ait été commise, dès lors que cette prétendue
violation peut par conséquent effectivement avoir lieu à la suite des actions précédant le
mandat fictif et résultant de celui-ci.

92.

Premièrement, le représentant objecte que la plaignante aurait également pu introduire une
plainte sans représentation, ce qui aurait eu pour conséquence que le traitement du dossier
pouvait dès lors être poursuivi sans restrictions ; en outre, le représentant objecte aussi que
la représentation ‘autonome’ sans la plaignante concernée en vertu de l’article 80.2 du
RGPD constitue peut-être simplement une possibilité pour le représentant en Belgique.

93.

En l’espèce, c’est précisément l’usage abusif du droit de porter plainte (avec notamment
l’utilisation d’un mandat fictif qui crée la violation dans le chef de la personne concernée) qui
donne lieu au classement sans suite du présent dossier de plainte.

94.

La Chambre Contentieuse rejette l’argument selon lequel la violation ou le préjudice a quand
même déjà eu lieu et que dès lors, le traitement du dossier doit être poursuivi. La Chambre
Contentieuse estime que des règles procédurales - tout comme des règles de fond - doivent
être respectées, indépendamment du fait qu’un résultat déterminé semble le plus favorable
ou souhaitable en fonction des finalités stratégiques d’une partie.

95.

En d'autres termes : la plaignante n’a pas introduit de plainte sans représentation, la
Chambre Contentieuse ne traite donc pas non plus le dossier de plainte en tant que tel.
La Chambre Contentieuse ne peut pas requalifier une plainte alors qu’elle n’a pas été
introduite de cette façon.

96.

Le représentant n’a pas non plus recouru à l’article 80.2 du RGPD pour le dépôt de la plainte,
la Chambre Contentieuse ne traite donc pas le dossier en tant que tel. D’ailleurs, pour ce
dernier point, le représentant ne renvoie pas aux normes légales existantes mais à
l’éventuelle situation discriminatoire (en vertu de la Constitution) dans laquelle Noyb peut
toutefois représenter des personnes concernées devant les cours et tribunaux de cette
manière ‘autonome’ en vertu de l’article 17 du Code judiciaire, mais pas devant l’APD.
Le RGPD laisse cependant la possibilité au législateur belge d’activer distinctement
l’article 80.1 du RGPD, il n’y a donc aucune raison de considérer cette situation devant la

Décision quant au fond 112/2024 — 25/34

Chambre Contentieuse comme discriminatoire 70. Des cas différents ne doivent pas
nécessairement être traités de la même façon.
97.

Le simple fait en soi que ces violations auraient eu lieu, ou qu’un préjudice aurait été causé
dans ce cadre ne justifie pas d’accepter le mandat fictif et l’intérêt pour agir en justice
créé artificiellement. Les règles procédurales sont dans l’intérêt de la qualité et du
caractère légitime d’une procédure.

98.

Deuxièmement, la Chambre Contentieuse souligne que cela ne signifie pas qu’un
collaborateur d’une organisation telle que Noyb ne pourrait jamais introduire une plainte
avec Noyb en tant que représentant.

II.4. Le mandat en vertu de l’article 80.1 du RGPD : forme et éléments
99.

Premièrement, pendant la procédure, plusieurs éléments révélant de possibles problèmes
avec la formulation du mandat sont avancés. Le représentant de la plaignante affirme lors
de l’audition que la disposition du droit de l’Union doit être interprétée de manière autonome
pour affirmer qu’un mandat ne contient pas de formalités 71 formelles, faisant référence aux
possibilités purement orales de le faire. Les défenderesses par contre objectent, tout
comme le Service d’Inspection, qu’il y a certains vices de forme ou relatifs au contenu, qui
concernent les éléments essentiels 72 du contrat de mandat, ainsi que le caractère pertinent
de celui-ci comme preuve73 de la représentation. Dans son contrat de mandat joint à la
plainte, la première défenderesse n’est pas citée nommément explicitement.

70

De Bot D., De toepassing van de Algemene Verordening Gegevensbescherming in de Belgische context: commentaar op de
AVG, de Gegevensbeschermingswet en de Wet Gegevensbeschermingsautoriteit, Mechelen, Wolters Kluwer, 2020, 1164-5
(§ 2998-9).
71

En ce qui concerne la forme, le législateur européen ne précise pas si le "mandat" visé à l’article 80.1 du RGPD concerne
l’instrumentum (le contrat écrit ou autre) ou le negotium (le contrat).
En ce qui concerne l’instrumentum, il est précisé dans la doctrine nationale classique qu’un contrat de mandat peut être solo
consensu (Tilleman B., "Titel V: Vorm van de Lastgevingsovereenkomst” dans Lastgeving, Gent, Story-Scienta, 1997, §§139
e.s.).
Dans la doctrine spécialisée relative au RGPD, on met en doute le fait qu’un mandat en vertu de l’article 80.1 du RGPD ne
nécessite aucune pièce écrite : voir Frenzel E.M., "Art. 80 DS-GVO" dans Paal B.P. et Pauly D.A., Datenschutzgrundverordnung
Bundesdatenschutzgesetz, C.H. Beck, Ed. 3, (1030)1033-4: "Dies setzt – schon aus Gründen der Sicherheit für den
Rechtsverkehr und des Ausschlusses der Missbrauchgefahr – eine ausdr., schriftliche Erklärung voraus (...)" (la Chambre
Contentieuse adapte la mise en pages) ;
traduction libre : "Cela requiert - ne fut-ce déjà que pour des raisons de sécurité au sein des transactions juridiques et pour
exclure le danger d’abus - une déclaration écrite explicite (…).”
72

Les actes juridiques que doit poser le représentant pourraient être considérés comme étant des éléments essentiels mais
on peut aussi argumenter que l’identité du responsable du traitement peut être considérée comme un élément essentiel dans
la mission de mandat dans le cadre d’une plainte RGPD. Voir aussi : Van Oevelen A., Beginselen van Belgisch Privaatrecht. 10:
Overeenkomsten. 2: Bijzondere overeenkomsten. E: Aanneming van werk – lastgeving, Mechelen, Wolters Kluwer, 2017, § 389;
Voir également l’article 1988 du Code civil : "Le mandat conçu en termes généraux n'embrasse que les actes d'administration."
73

Il incombe à celui qui invoque un contrat de mandat d’en prouver l’existence, voir : Tilleman B., op. cit., § 172 ; Van Oevelen A.,
op. cit., § 417 : "Dans ce cadre, le contrat de mandat présente la particularité que le mandataire, dans l'exercice de son mandat,
pose des actes juridiques en lien avec un tiers à l'égard duquel il doit pouvoir démonter sa compétence de représentation."
(traduction libre réalisée par le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction
officielle)”; ibid, § 419.

Décision quant au fond 112/2024 — 26/34

100. La plaignante fait référence dans le contrat joint à la plainte à 25 numéros de dossiers (Noyb)
différents dans le seul document pour le mandat, ce qui confirme ce qui avait été précisé
précédemment concernant l’intérêt pour agir en justice créé artificiellement au sein du
projet avec des cas d’école de Noyb. Le fait que 25 plaintes soient introduites soulève déjà
en soi la question de l’applicabilité de l’usage excessif 74 du droit de porter plainte - pour la
clarté, sans que la Chambre Contentieuse n’en tire de conclusions.
101. La partie plaignante a tenté de rectifier la critique sur le mandat initial en joignant à ses
conclusions de synthèse un autre document relatif à l’octroi d’un mandat, dans lequel les
responsables individuels du traitement (notamment également la première défenderesse)
sont identifiés - avec l’identification de responsables du traitement dans trois autres
dossiers de plainte auprès de l’APD qui ne sont pas formellement liés au présent dossier de
plainte. Ce document a uniquement été signé par la plaignante dans ce dossier
(contrairement au document joint à la plainte)75.
102. Vu que dans le présent dossier, la décision de classement sans suite repose déjà sur
plusieurs autres motifs de classement sans suite, la Chambre Contentieuse ne poursuit pas
hic et nunc l’examen de la licéité de la rectification des aspects présumés insuffisants du
mandat de représentation dans le document joint à la plainte par le document déposé avec
les conclusions en réplique de la partie plaignante. Il ne s’agit que de simples considérations
dans le cadre de la transparence concernant les moyens et arguments avancés.
103. Deuxièmement, les deux défenderesses évoquent un manquement dans le chef de la partie
plaignante en vertu du droit belge. À cet égard, il s’agit de l’article 220, § 2 de la LTD au sujet
duquel les défenderesses font remarquer que le représentant n’est pas actif "depuis au
moins trois ans" dans le domaine de la protection des données à caractère personnel ou du
moins qu’il n’a pas soumis la preuve correcte à cet effet (présentation de preuve requise en
vertu de l’article 220, § 3 de la LTD), et qu’en vertu de la même disposition légale, il n’est pas
une association qui a été constituée "conformément au droit belge".
104. En ce qui concerne ce point, la partie plaignante indique lors de l’audition qu’elle a été créée
plus de trois ans avant le dépôt de la plainte ; ses objectifs visent à promouvoir et à faire
respecter les droits des personnes concernées et des personnes physiques dans la sphère
numérique.
105. En outre, la Chambre Contentieuse souligne que l’exigence selon laquelle une association au
sens de l’article 80 du RGPD doit avoir été constituée conformément au "droit belge", selon
l’article 220 de la LTD, est contraire au droit de l’Union européenne et plus précisément au
74
75

Voir l’article 57.4 du RGPD.

La manifestation de volonté du représentant peut, en droit civil, également ressortir de ses agissements, voir Van Oevelen
A., op. cit., § 416 in fine: “La signature du mandataire n'est pas nécessaire (...) mais présente toutefois l'avantage de prouver
l'acceptation explicite par le mandataire de son mandat et donc aussi l'existence du mandat." (traduction libre réalisée par le
Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle)

Décision quant au fond 112/2024 — 27/34

caractère exhaustif de l’article 80.1 du RGPD et aux termes du considérant 142 y afférent du
préambule. En ce sens, la primauté du droit de l’Union européenne oblige la Chambre
Contentieuse à ne pas prendre en considération une législation nationale qui est
manifestement en conflit avec le droit de l’Union européenne. L’article 80.1 du RGPD
s’applique directement dans l’ordre juridique belge. La partie plaignante rejette cet élément,
à juste titre, en faisant référence à la jurisprudence pertinente en la matière76.
106. La Chambre Contentieuse ne peut quoi qu’il en soit pas poser de question préjudicielle, ni à
la Cour de justice, ni à la Cour constitutionnelle 77.
107. Vu les nombreux motifs sur lesquels repose déjà la présente décision de classement sans
suite, la Chambre Contentieuse ne va pas examiner davantage ces aspects et il s’agit
uniquement de considérations dans le cadre de la transparence relative aux moyens et
arguments avancés.
108. Troisièmement, les défenderesses objectent que la personne qui a signé le contrat 78 avec la
plaignante au nom de Noyb n’aurait pas été autorisée à le faire en vertu des statuts - et pour
cette raison, ne pouvait donc pas, en l’espèce, lier le représentant de manière valable en
droit. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse fait simplement remarquer qu’il n’y a aucune
preuve écrite dans le dossier administratif qui atteste que la personne en question pouvait
valablement lier le représentant. Vu les nombreux motifs sur lesquels repose déjà la
présente décision de classement sans suite, la Chambre Contentieuse ne va pas examiner
davantage cet aspect et il s’agit d’une simple considération dans le cadre de la transparence
relative aux moyens et arguments avancés.

III. Les constatations du Service d'Inspection en ce qui concerne le contenu
109. La présente décision traite uniquement d’aspects relatifs à la représentation correcte et à
l’intérêt (pour agir en justice) de la partie plaignante, ce qui revient à des questions
procédurales concernant la plainte. Il n’y a pas de décisions contraignantes à l’égard des
deux défenderesses dans la mesure où le dossier, initié vis-à-vis d’elles sur la base d’une
plainte, est classé sans suite.
110. Néanmoins, la Chambre Contentieuse estime approprié de reprendre les constatations du
Service d’Inspection dans la présente décision, comme élément de l’exposé des faits 79, dès
lors que l’examen approfondi du Service d’Inspection (dont le rapport final à lui seul compte

76

La plaignante renvoie aux arrêts de la CJUE du 9 mars 1978, C-106/77 (Simmenthal), du 19 juin 1990, C-213/89 (Factortame),
paragraphe 13, et du 22 juin 2010, C-188/10 et C-189/10 (Melki).
77

La Chambre Contentieuse est un organe administratif, certes avec ces pouvoirs presque juridictionnels ; voir également les
termes "semi-judiciaire" dans l’Arrêt de la Cour d’appel de Bruxelles (Chambre 19A, section Cour des marchés) du
28 octobre 2020, 2020/AR/582, § 7.4.
78

Il s’agit du document qui a été joint à la plainte (pièce 1 du dossier administratif).

79

En référence à la rubrique I de la présente décision.

Décision quant au fond 112/2024 — 28/34

déjà 191 pages) sert également à démontrer que la plainte a été examinée en profondeur
dans son intégralité.
111. Les constatations sont reprises ci-dessous par la Chambre Contentieuse sous la forme d’un
résumé succinct de ce qui a été constaté par le Service d’Inspection afin d’exposer les lignes
générales du rapport, sans vouloir donner un aperçu complet de tous les éléments
préjudiciables ou atténuants du rapport.
-

Constatation 1 : les données à caractère personnel de la personne concernée sont
exportées vers le sous-traitant (la deuxième défenderesse) par le biais de l’utilisation de
la fonctionnalité "Google Analytics" sur le site Internet https://www.flair.be/ :
o

Le Service d’Inspection a effectué ces constatations dans le cadre d’une
comparaison reposant sur des constatations techniques (au cours de la période
suivant la décision susmentionnée 21/2021 de la Chambre Contentieuse) pour
les paramètres de cookies entre le 9 août 2022 et le 15 septembre 2022 ; à cette
occasion, il a été observé que plusieurs adaptations avaient été apportées à la
bannière de cookies (comme l’ajout d’un bouton "reject all cookies") et qu’on
utilisait la "consent management platform" Didomi.

o

De plus, le Service d’Inspection a constaté que même dans la situation la plus
récente, les cookies "Google Advertising Products" et "Google Analytics" sont
mentionnés parmi les cookies chez les partenaires et il est fait référence au fait
qu'ils sont l'initiative de ces partenaires par le biais du "Transparency and
Consent Framework" de l’asbl IAB Europe.

o

Il ressort notamment du registre des traitements de la première défenderesse
que "Google Analytics" est défini comme "rapportant et analysant le
comportement de visite et de lecture numérique (uniquement des statistiques
anonymes agrégées)" et que le responsable du traitement se base sur l’intérêt
légitime pour le traitement.

o

En ce qui concerne l’outil Google Analytics, la première défenderesse affirme à
l’égard du Service d’Inspection que conformément aux conditions d’utilisation
de cet outil, elle "n’a pas d’autre choix que de transmettre des données à
caractère personnel aux États-Unis, si et dans la mesure où les données peuvent
être qualifiées de données à caractère personnel."

o

Le Service d’Inspection renvoie à plusieurs décisions d’autorités de contrôle
étrangères qui ont dénoncé une problématique similaire, et ce concernant des
transferts vers la deuxième défenderesse aux États-Unis d’Amérique, avec
cette dernière comme "data importer".

Décision quant au fond 112/2024 — 29/34

-

Constatation 2 : concernant la première défenderesse - violations des articles 5.1.a), 12.1,
13.1.b), 13.1.c), 13.1.d), 13.1.e), 13.1.f), 13.2.a) 13.2.c), 13.3, 14.1.a), 14.1.b), 14.1.c), 14.2.a) et
14.2.b) du RGPD et une violation de l’article 10/2, 1° de la LTD : le droit à une information
transparente.
o

En préparant la présente constatation, le Service d’Inspection a examiné
plusieurs versions historiques avec la version actuelle - la plus actuelle à ce
moment-là - (la 7e version du 23 août 2022) de la politique de confidentialité de
la première défenderesse. Dans ce cadre, le Service d’Inspection constate de
nouveaux faits par rapport à un examen précédent à l’égard de la première
défenderesse.

o

Le Service d’Inspection a constaté qu’il n’y avait pas de transparence quant à de
nouvelles versions et à la gestion des versions de la politique en matière de
cookies et de la politique de confidentialité avant le 23 août 2022. Dans la
version du 23 juin 2021, la première défenderesse a procédé à des "ajouts
substantiels", selon le Service d’Inspection, concernant l’information fournie
dans les "tableaux de cookies".

o

Suite à la nouvelle version du 23 août 2022 de la politique de confidentialité,
combinée à une politique en matière de cookies, le Service d’Inspection
constate que les informations fournies dans la "consent management platform"
Didomi correspondent à celles reprises dans les aperçus stratégiques précités.
Le

Service

d’Inspection

"accueille

favorablement"

ces

adaptations.

Néanmoins, le Service d’Inspection a encore constaté plusieurs "imperfections"
après les modifications du 23 août 2022, parmi lesquelles l’utilisation de la
langue anglaise sur la CMP Didomi (alors que les pages Internet sont rédigées
en néerlandais et en français) et le caractère inaccessible de la politique
lorsqu’aucun choix n’a encore été fait via la bannière de cookies.
o

De manière générale, le Service d’Inspection indique que des formulations
parfois vagues sont utilisées dans la politique de confidentialité, comme l’emploi
des termes "certains", "etc." et "e.a." sans autre spécification : dans la politique
en matière de cookies, ces informations sont moins vagues, selon le Service
d’Inspection. Des informations concrètes sur le délégué à la protection des
données font également défaut, tout comme des informations relatives aux
traitements basés sur les articles 6.1.c) et 6.1.f) du RGPD, des informations
relatives aux (catégories de) destinataires de données à caractère personnel et
des informations relatives au transfert de personnes vers un pays tiers, cf. les
articles 46, 47 ou 49.1 du RGPD. En outre, selon le Service d’Inspection, les délais
de conservation pour certaines données à caractère personnel (par type) font

Décision quant au fond 112/2024 — 30/34

défaut, tout comme des informations concrètes relatives au retrait du
consentement et à la revente ou à la commercialisation de certaines données à
caractère personnel. Enfin, des informations relatives aux données à caractère
personnel reçues qui n’ont pas été directement obtenues auprès des personnes
concernées, au sens de l’article 14 du RGPD, font défaut.
-

Constatation 3 : concernant la première défenderesse - violation des articles 13.1.b), 37.7
et 38.4 du RGPD : les coordonnées du délégué à la protection des données.

-

Constatation 4 : concernant la première défenderesse - violations des articles 30.1.a),
30.1.b), 30.1.c), 30.1.d) et 30.1.e) du RGPD au sujet du registre des activités de traitement.
o

Le Service d’Inspection souligne en la matière que les activités de traitement de
la première défenderesse sont restituées de manière incomplète, faisant
référence aux constatations concernant les traitements relatifs aux activités du
personnel, les traitements via une vidéosurveillance ciblée sur les visiteurs de
ses bâtiments et la représentation des sous-traitants dans le registre.

o

En outre, le Service d’Inspection fait référence à des éléments manquants dans
le registre des activités de traitement, parmi lesquels l’énumération de toutes
les finalités possibles du traitement de données à caractère personnel,
cf. l’article 30.1.b) du RGPD, une description des catégories de destinataires
auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront communiquées,
cf. l’article 30.1.d) du RGPD.

-

Constatation 5 : violation dans le cadre de l’article 6.1.f) du RGPD pour l’invocation de
l’intérêt légitime pour placer des cookies analytiques non strictement nécessaires utilisation de Google Analytics du 25 mai 2018 au 20 août 2020.
o

Dans ce cadre, le Service d’Inspection souligne que la législation relative au
placement de cookies existe déjà depuis assez longtemps et que la première
défenderesse a attendu deux ans, même après le 25 mai 2018, avant d’interdire
des pages de sites Internet les cookies non strictement nécessaires sans
consentement. Le Service d’Inspection constate, en sus, qu’il n’y a pas eu non
plus de pondération documentée au moment de débuter (ou de poursuivre)
l’activité de traitement après l’entrée en vigueur du RGPD.

-

Constatation 6 : violations des articles 5, 6 et 4.11 juncto l’article 7 du RGPD et de
l’article 10/2 de la LTD : les principes en matière de traitement de données à caractère
personnel et de licéité du traitement pour la CMP Didomi depuis le 20 août 2020.
o

Depuis le 20 août 2020, la première défenderesse se base sur le consentement
pour (les traitements de données à caractère personnel qui suivent) le
placement de cookies analytiques non nécessaires ; à cet égard, le Service

Décision quant au fond 112/2024 — 31/34

d’Inspection estime que la transparence est insuffisante et que le consentement
est équivoque, faisant référence aux "couleurs trompeuses" utilisées - le Service
d’Inspection renvoie en la matière à la différence dans les couleurs et dans le
rapport de contraste sur la base du "rgb code ou hex code".
o

Le Service d’Inspection affirme également que le "retrait du consentement"
n’est pas valable en plaçant le bouton "reject all" au deuxième niveau
d’information.

-

Constatation 7 : violation des articles 5 et 6 du RGPD : les principes en matière de
traitement de données à caractère personnel et de licéité du traitement pour le cookie
_gat_UA-# de la deuxième défenderesse.
o

Le Service d’Inspection souligne que le cookie précité est mentionné en tant que
cookie nécessaire, alors que le Service d’Inspection affirme que Google
Analytics n’est pas strictement nécessaire pour faire fonctionner le site Internet.

-

Constatation 8 : violation des articles 5.1.e) et 25 du RGPD : principes relatifs au
traitement de données à caractère personnel : limitation de la conservation et
protection des données dès la conception et protection des données par défaut.
o

Le Service d’Inspection souligne que pour plusieurs cookies, des durées de
conservation toujours relativement longues "pouvant être considérées comme
disproportionnées" sont utilisées : lors de la consultation le 15 septembre 2022,
le Service d’Inspection a explicitement remis en cause pour 21 des 298 cookies
examinés le caractère proportionné de la durée de conservation par rapport à la
finalité du traitement.

-

Constatation 9 : violation de l’article 32.1 du RGPD : sécurité du traitement - pas de
pseudonymisation du 25 mai 2018 au 30 septembre 2022.
o

Dans ce cadre, le Service d’Inspection indique également que les défenderesses
ne peuvent pas assurer que certains traitements dans le cadre des cookies
litigieux se font de manière anonyme.

-

Constatation 10 : violation des articles 5.2, 13.1.f), 24.1, 28.1 et 32.2 du RGPD sur les
points où il y a collaboration avec un sous-traitant.
o

La deuxième défenderesse a confirmé au Service d’Inspection, dans le cadre de
l’enquête, qu’à la lumière des traitements litigieux (concernant les cookies
analytiques), elle était le sous-traitant.

o

Le Service d’Inspection affirme en outre à l’égard de la première défenderesse
qu’elle a pris les mesures organisationnelles et techniques appropriées
concernant spécifiquement le contrat de sous-traitance et la conclusion de

Décision quant au fond 112/2024 — 32/34

"Standard Contractual Clauses" (SCC") ou Clauses contractuelles types ("CCT")
en matière de protection des données. Par contre, le Service d’Inspection
affirme que la première défenderesse n’a toutefois pas assuré la transparence
appropriée à l’égard des personnes concernées en la matière.
-

Constatation 11 : violations des articles 32.2, 44 et 46.1 du RGPD : évaluation du niveau
de sécurité approprié et prévoir des garanties appropriées permettant aux personnes
concernées de disposer de droits opposables et de voies de droit effectives avant le
transfert de données à caractère personnel vers un pays tiers ou une organisation
internationale par un responsable du traitement.
o

Dans ce cadre, le Service d’Inspection attire l’attention sur l’obligation
d’investiguer de la première défenderesse - à la lumière de la jurisprudence de la
Cour de justice de l’Union européenne en la matière.

o

Après s’être référé à plusieurs enquêtes indépendantes concernant les
problématiques relatives aux transferts de données vers les États-Unis
d’Amérique, le Service d’Inspection constate qu’un transfert de données à
caractère personnel a lieu vers les États-Unis d’Amériques (à la deuxième
défenderesse en tant que "data importer") en dehors de l’EEE par le biais de
l’utilisation de Google Analytics. Alors que dans ce cadre, on invoque l’article 46
du RGPD (garanties appropriées) et ce qu’on appelle les "clauses contractuelles
types", le Service d’Inspection estime que cela ne suffit pas pour répondre aux
exigences légales à la lumière de l’interprétation de la Cour de justice. Le Service
d’Inspection renvoie aussi dans ce cadre à l’absence de preuve concernant
l’exécution de mesures organisationnelles pour l’évaluation de la législation du
pays tiers.

o

De plus, le Service d’Inspection souligne que la deuxième défenderesse a bel et
bien publié de nouvelles CCT le 21 mars 2022 mais que la déclaration de
confidentialité qui a fait l’objet du dernier examen ne contient aucune
information sur ces (prétendues) adaptations.

112. Le Service d’Inspection présente encore plusieurs "considérations complémentaires",
notamment concernant l’interaction des constatations avec la précédente décision de la
Chambre Contentieuse relative à la première défenderesse. En outre, le Service d’Inspection
souligne également la présence de plusieurs éléments dans le dossier qui relèvent des
priorités stratégiques de l’APD et le caractère "coté en Bourse" notamment de la première
défenderesse.

Décision quant au fond 112/2024 — 34/34

déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à l'article 1034quinquies du Code
judiciaire82, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire).

(sé.) Hielke HIJMANS
Président de la Chambre Contentieuse

82

"La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe."

