1/9

 Expediente N.º: EXP202104139

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  JAÉN SENTIDO Y COMÚN  con NIF  G23798606  (en
adelante, la parte reclamada o JSyC). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El   reclamante  expone   que   en  fecha  26/09/2021   ha  recibido   un  correo  electrónico
remitido a 241 destinatarios con las direcciones  de todos ellos  visibles,  sin haber
hecho uso de la funcionalidad de "con copia oculta CCO". Junto con el escrito de
reclamación aporta copia de la comunicación recibida, remitida por JAÉN, SENTIDO Y
COMÚN convocando a la asamblea abierta de fecha 30/09/2021 de JSy C.
El   28/09/2021   el   reclamante   se   dirige   a   la   formación   política,   solicitando   que   se
acredite la autorización para la utilización de ese email para estas comunicaciones
porque   su   participación   en   el   grupo   municipal   fue   en   XXXX   en   el   proceso   de
candidaturas para la alcaldía en la que concurrían varias organizaciones políticas, y
sospecha que se podría haber producido un tratamiento o cesión de datos sin su
autorización. También solicitaba la vía de contacto con el DPD.
Expone   que   ha   recibido   una   contestación   evasiva   y   que   se   le   informa   de   que
procedían   a   la   eliminación   de   su   dirección   de   correo   electrónico   de   su   lista   de
contactos.
El reclamante expone que él solicitó información sobre el tratamiento realizado con su
correo electrónico y no se ha contestado.

Junto a la reclamación se aporta copia del correo electrónico remitido donde figuran
241 destinatarios con las direcciones de todos ellos visibles.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el
traslado en fecha 01/12/2021 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto
por “ausente”.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 23 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 18 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   Artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirigió contra  JAÉN SENTIDO Y COMÚN  con NIF  G23798606  (en
adelante, la parte reclamada o JSyC). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El   reclamante   en   fecha   26/09/2021   recibió   un   correo   electrónico   remitido   a   241
destinatarios con las direcciones de todos ellos visibles, sin haber hecho uso de la
funcionalidad de "con copia oculta CCO". Junto con el escrito de reclamación aporta
copia   de   la   comunicación   recibida,   remitida   por   JAÉN,   SENTIDO   Y   COMÚN
convocando a la asamblea abierta de fecha 30/09/2021 de JSy C.
El   28/09/2021   el   reclamante   se   dirigió   a   la   formación   política,   solicitando   que   se
acreditase la autorización para la utilización de ese email para estas comunicaciones
porque   su   participación   en   el   grupo   municipal   fue   en   XXXX   en   el   proceso   de
candidaturas para la alcaldía en la que concurrían varias organizaciones políticas, y
sospecha que se podría haber producido un tratamiento o cesión de datos sin su
autorización. También solicitaba la vía de contacto con el DPD.
El reclamante recibió una contestación evasiva y en la que se le informó de que
procedían   a   la   eliminación   de   su   dirección   de   correo   electrónico   de   su   lista   de
contactos.
El   reclamante   solicitó   información   sobre   el   tratamiento   realizado   con   su   correo
electrónico y no ha recibido respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Los hechos denunciados se concretan en el envío de una convocatoria de Asamblea a
una   serie   de   destinatarios,   sin   ocultar   sus   respectivas   direcciones   de   correo
electrónico, vulnerando el principio de confidencialidad. 

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 5 del RGPD,
Principios relativos al tratamiento, que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al revelar
a terceros, datos de carácter personal (en concreto la dirección de correo electrónico),
al remitir  sin copia oculta una convocatoria  de asamblea.  Ello  por carecer  de las
medidas adecuadas de seguridad, conforme se motiva en el apartado siguiente.

III

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad variables  para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
 
 
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 

b) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia   de  la   destrucción,  pérdida  o  alteración  accidental   o  ilícita   de  datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación  de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

a)

b)

a)

5/9

impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

Los hechos puestos de manifiesto suponen que no consta acreditado en el expediente
la existencia de medidas técnicas y organizativas adecuadas conforme a lo exigido en
el   RGPD,   al   revelar   información   y   datos   de   carácter   personal   a   terceros,   con   la
consiguiente   falta   de   diligencia   por   el   responsable,   al   haberse   enviado   un   correo
electrónico sin copia oculta a 241 destinatarios, facilitándose así a cada destinatario el
acceso   al   correo   electrónico   del   resto   de   los   destinatarios,   lo   que   supone   una
revelación de datos de carácter personal a terceros.

IV

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad, al remitirse un correo electrónico sin copia oculta a 241 destinatarios, entre
ellos el reclamante, en el que se convoca a una Asamblea, revelando información y
datos de carácter personal a terceros.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la destrucción, pérdida  o alteración  accidental  o ilícita  de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

V

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios  básicos para el tratamiento, incluidas  las condiciones  para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En función  de lo  que  establece  el artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,

25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves”, lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo 

VI

Esta   infracción   del   artículo   32.1.   del   RGPD   puede   ser   sancionada   con   multa   de
10.000.000,00 euros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   10%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el
artículo {83.4, del RGPD. 

Esta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   puede   ser   sancionada   con   multa   de
20.000.000,00 euros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   20%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el
artículo 83.5 del RGPD. 

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar para su
corrección (configuración del envío de correos de forma que se puedan enviar con
copia oculta cuando se dirija a una pluralidad de interesados), sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a JAÉN SENTIDO Y COMÚN, con NIF G23798606, una:

- Sanción de 500 euros (quinientos euros), por la infracción del artículo 32.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y considerada “grave” a efectos de prescripción
en el artículo 73.f) de la LOPDGDD.

- Sanción de 1.500 euros (mil quinientos euros), por la infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y considerada “muy grave” a efectos de
prescripción, en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: REQUERIR, en virtud de los poderes correctivos que el artículo 58.2 del
RGPD otorga a las autoridades de control, que el responsable configure el envío de
correos  de   forma  que  se  puedan   enviar   con  copia   oculta  cuando  se   dirija   a  una
pluralidad   de   interesado,   como   medida   que   procede   adoptar   para   que   cese   la
conducta infractora analizada, se corrijan los efectos de la infracción cometida y se
adecúen los tratamientos a las exigencias contempladas en los artículos 5.1.f) y 32 del
RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido, en el plazo de 10 días hábiles desde el siguiente a la recepción de la
notificación de la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a JAÉN SENTIDO Y COMÚN.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-050522
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

