Délibération 2018-320 du 20 septembre 2018Commission Nationale de l’Informatique et des LibertésNature de la délibération : Membres et agentsEtat juridique : En vigueur Date de publication sur Légifrance : Mercredi 26 septembre 2018NOR :  CNIL1825875Délibération n° 2018-320 du 20 septembre 2018 habilitant des agents de la CNIL à procéder à des missions de vérificationLe bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés,Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ;Vu la Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données ;Vu le code de la sécurité intérieure, notamment son article L.253-3 ;Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 11 (2°, f), 19, 20 et 44 ;Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978, notamment ses articles 57 à 60 ;Vu la délibération n° 2004-071 du 9 septembre 2004 portant délégation d’attributions au bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ;Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ;Après avoir entendu Mme Marie-France MAZARS, vice-présidente déléguée, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations ;Décide :Article 1er : Les agents de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ci-après désignés sont habilités, à raison de leurs fonctions, à effectuer les visites et vérifications mentionnées à l’article 44 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée et à l’article L. 253-3 du code de la sécurité intérieure :Mme Maryline ABIVEN, chef du service du droit d’accès indirect à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Fabienne AMIARD, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ; Mme Audrey BACQUIE, assistante au service des sanctions à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Leslie BASSE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Brice BASTIÉ, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Franck BAUDOT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Barbara BAVOIL, assistante au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Nacéra BEKHAT, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ; Mme Margalith BENECH-KOPELIANSKIS, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Anna BENISTI, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Thomas BIZET, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Claire BIZOT-ESPIARD, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Aziza BOUALLAGA BENHASSI, chargée du développement des outils au service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Soumia BOUASSAM, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;M. Erik BOUCHER-DE-CREVECOEUR, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Valérie BOURRIQUEN, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Stéphanie BOISSEAU, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sophie BORY, juriste au service des affaires européennes et internationales ;Mme Véronique BREMOND, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Solenn BRUNET, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Thierry CARDONA, ingénieur au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Régis CHATELLIER, chargé des études prospectives au pôle innovation, études et prospective à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Stephany CHEMMACHERY, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Thomas CHRISTINE, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Valentyne CROSNIER, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Thomas DAUTIEU, directeur adjoint de la conformité ;M. Guillaume DELAFOSSE, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Geoffrey DELCROIX, chargé des études prospectives au pôle innovation, études et prospective à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Eric DELISLE, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;M. Xavier DELPORTE, adjoint au chef du service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;M. Jérôme DE MERCEY, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Alexandra DORE, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;M. Julien DROCHON, auditeur des systèmes d’information référent au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Corentin DUPOUEY, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ; M. Hugo DUSSERT, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Wafae EL BOUJEMAOUI, chef du service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;Mme Marie FERTE, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Anne FONTANILLE, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;Mme Florence FOURETS, directrice chargée de projets régaliens auprès du secrétaire général ;M. Emile GABRIE, conseiller auprès de la Présidente et du secrétaire général ;Mme Malika, Mahalia GALIÉ-BLANZÉ, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;M. Gaston GAUTRENEAU, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Rodolphe GENISSEL, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sophie GENVRESSE, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Mathieu GINESTET, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Jérôme GORIN, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Matthieu GRALL, chef du service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Michel GUEDRÉ, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Hélène GUIMIOT-BREAUD, chef du service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Fatima HAMDI, chef du service des relations avec les publics à la direction des relations avec les publics et la recherche ;Mme Estelle HARY, designer au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Paul HEBERT, directeur adjoint de la conformité ;M. Armand HESLOT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Amandine JAMBERT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Hugo JAUFFRET, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Véronique JENNEQUIN, assistante juridique au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Maya JOUBIN, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Pauline KIENLEN, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Karin KIEFER, directrice adjointe de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sabrina LALAOUI, juriste au service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Névine Lahlou, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Alice de LA MURE, juriste au service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;M. Bernard LAUNOIS, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Gwendal LE GRAND, directeur des technologies et de l’innovation ;M. Pierre LEPHAY, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Jean LESSI, secrétaire général ;Mme Maud LETAY, juriste au service des sanctions et du contentieux à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Noémie LICHON, adjoint au chef du service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Marie-Françoise MAINDRON, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Astrid MARIAUX, chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Tony MARTIN, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Joanna MASSON, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. Mathias MOULIN, directeur de la protection des droits et des sanctions ;Mme Sophie NERBONNE, directrice de la conformité ;M. Bao-Khanh NGUYEN TRUNG, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Ingrid NKOUENJIN, chef du service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Rabia OUADDAH, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Daniéla PARROT, chef du service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Adélaïde PATERNOGA, juriste au service des plaintes à la direction de la protection des droits et des sanctions ;M. Frédéric PATTE-BRASSEUR, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Astrid PEYRARD, chef de service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Délia RAHAL-LOFSKOG, juriste au service des affaires européennes et internationales ;Mme Florence RAYNAL, chef du service des affaires européennes et internationales ;Mme Albane RICHET, juriste au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Ismini RIGOPOULOU, juriste au service des affaires européennes et internationales ;M. Valentin ROGER, auditeur des systèmes d’information au service des contrôles à la direction de la protection des droits et des sanctions ;Mme Guilda ROSTAMA, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;M. David RUIZ, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Isabelle SANSOT, juriste au service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Katty SAINT-GELAIS, chargée du développement des outils - responsable des BCR au service des outils de la conformité à la direction de la conformité ;Mme Clémence SCOTTEZ, chef du service des affaires économiques à la direction de la conformité ;Mme Emilie SERUGA-CAU, chef du service des affaires régaliennes et des collectivités territoriales à la direction de la conformité ;Mme Adeline VALERY, juriste au service des questions sociales et ressources humaines à la direction de la conformité ;M. Félicien VALLET, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;M. Benjamin VIALLE, responsable de la sécurité des systèmes d'information au secrétariat général ;Mme Anne VIDAL, juriste au service de la santé à la direction de la conformité ;Mme Albine VINCENT, cheffe du service des délégués à la protection des données à la direction de la conformité ;M. Christophe VIVENT, ingénieur expert au service de l’expertise technologique à la direction des technologies et de l’innovation ;Mme Clémentine VOISARD, chargée de mission auprès du service des relations avec les publics ;Mme Sophie VULLIET-TAVERNIER, directrice des relations avec les publics et la recherche ;Article 2 : La délibération n° 2018-143 du 19 avril 2018 habilitant des agents de la CNIL à procéder à des missions de vérification est abrogée.Article 3 : Les habilitations mentionnées à l’article 1er sont délivrées pour une durée de cinq ans.Article 4 : La présente décision prendra effet à compter de la date de sa publication au Journal officiel de la République française.La présidente,Isabelle FALQUE-PIERROTIN