1/6

Expediente N.º: EXP202311363
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de julio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:
La parte reclamante expone que el presidente de su Comunidad de propietarios ha
remitido un escrito al XXXX informando de su condición de deudor, que contiene datos
personales relativos a su persona (nombre, apellidos, nº de DNI y dirección postal)
incumpliendo el RGPD.
Junto a la reclamación se aporta copia del presunto escrito presentado por la parte
reclamada ante el banco (a la atención del departamento de créditos hipotecarios del
BBVA), en el que figura una rúbrica, pero no datos del remitente, y en el que, entre
otro contenido, se pone de manifiesto lo siguiente:
“…les informo de que dicho señor no paga los gastos de comunidad de un
inmueble de su propiedad sito en ***DIRECCIÓN.1: piso que, además arrienda
en su beneficio. Por si tal información les resultara de su interés, queda a su
disposición.”
Así mismo se aportan otras cartas manuscritas del presidente de la Comunidad
dirigidas a la parte reclamante, que indica expresamente:
“Se acompañan como documento 3 otras cartas manuscritas de Don C.C.C.
dirigidas a este demandante en la que se observa y se acredita que es dicho
denunciado quien ha escrito todas las comunicaciones.”
La parte reclamante, por último, explica cómo ha tenido acceso al presunto escrito de
la parte reclamada, manifestando lo que a continuación se transcribe:
“Se remitió carta al XXXX para obtener copia de la comunicación que el
denunciado había presentado en el XXXX, contestando esta entidad aportando
copia del documento.”
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 09/10/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta manifestando lo
siguiente:
“En cuanto a la DENUNCIA (...... del Registro de la Propiedad) por ser el
XXXX, homólogo en su carácter de acreedor: FUENTE DE LOS DATOS
PERSONALES del DENUNCIANTE y con la intención, legítimamente humana,
de mera advertencia, prevención o cautela ante el perjuicio a nuestra
Comunidad del recurrente deudor (DERRAMAS IMPAGADAS).
TERCERO: Con fecha 19 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 15 de marzo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.4 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 12/04/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada remitió un escrito fechado el 23/03/2023 al XXXX
informando de la condición de deudor de la parte reclamante, que contiene datos
personales relativos a su persona (nombre, apellidos, DNI y dirección postal).
El escrito presentado por la parte reclamada ante el banco y con sello de registro de
entrada del XXXX de fecha 31/03/2023 iba dirigido a la atención del departamento de
créditos hipotecarios del XXXX, poniendo de manifiesto que la parte reclamante tenía
una deuda con la comunidad indicada.
Manifiesta entre otras cosas, lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“…les informo de que dicho señor no paga los gastos de comunidad de un
inmueble de su propiedad sito en ***DIRECCIÓN.1: piso que, además arrienda
en su beneficio. Por si tal información les resultara de su interés, queda a su
disposición.”
SEGUNDO: El escrito fue escrito a mano por el presidente de la Comunidad, como así
se deduce de otras cartas manuscritas por él mismo, dirigidas a la parte reclamante y
que obran en el expediente de fechas 8/12/2022, 5/02/2023 y 15/0372023.
TERCERO: Según consta en su respuesta de fecha 9/10/2023 al traslado de la
reclamación por parte de esta Agencia, la parte reclamada, a través de su presidente,
reconoció la infracción.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realizó la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos
personales de personas físicas: nombre, número de identificación y datos económicos
en relación con la Comunidad de propietarios, entre otros tratamientos.
La parte reclamada realizó esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante, brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”
En el presente caso, constaba una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse enviado por correo ordinario a una entidad bancaria los datos de la parte
reclamante y su condición de deudora.
Según el Grupo de Trabajo del Artículo 29 se produce una “Violación de la
confidencialidad” cuando se produce una revelación no autorizada o accidental de los
datos personales, o el acceso a los mismos.
Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD.
III
Principio de integridad y confidencialidad
El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»).”
En el caso que nos ocupa, como ya hemos apuntado, los datos de la parte reclamante
fueron difundidos a terceros (XXXX), sin autorización. No se aseguró, en fin, la
confidencialidad debida en el tratamiento de los datos por parte de la parte reclamada,
vulnerando el artículo transcrito.
Por tanto, de conformidad con los hechos probados de los que se dispone en este
momento de resolución de procedimiento de apercibimiento, se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada,
por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD
IV
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
V
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento; (…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, se considera conforme a Derecho no imponer sanción
consistente en multa administrativa y sustituirla por dirigir un apercibimiento a la parte
reclamada.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1, con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

