                                                              Gabinete Jurídico

N/REF: 0047/2021

El proyecto plantea el tratamiento de datos de reconocimiento facial en
el momento del alta de clientes en la oficina o a través de un canal online con el
objetivo   de   verificar  su  identidad   y  así  realizar  las  verificaciones   oportunas
previstas en la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo (PBC/FT), así como del control del
fraude. 

El proyecto presentado se limita a: 

-

Señalar   que   la   base   jurídica   del   consentimiento   para   el
tratamiento   de   los   datos,   al   tratarse   de   datos   biométricos,   es   decir,   de
categorías especiales de datos, no puede ser una base jurídica adecuada por
depender de que los clientes autoricen estos tratamientos. Y porque puede
considerarse que un consentimiento obligatorio no sería lícito al condicionar la
prestación de servicios al otorgamiento del consentimiento con la consecuencia
de que dicho consentimiento no sería libre.

-

La   alternativa   al   consentimiento   que   se   propone   es   la   de
considerar como base jurídica para el tratamiento de datos sin consentimiento
el cumplimiento de una misión de interés público cómo es la prevención del
blanqueo   de   capitales   y   la   financiación   del   terrorismo.   Estando   limitada   la
aplicación de esta base jurídica exclusivamente a los fines indicados y no a
fines comerciales o de cualquier otro tipo distinto del control del fraude o de la
PBC/FT.

I

El Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD) define en su artículo 4.14 los datos biométricos
como “datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico,
relativos   a   las   características   físicas,   fisiológicas   o   conductuales   de   una
persona   física   que   permitan   o   confirmen   la   identificación   única   de   dicha
persona, como imágenes faciales o datos dactiloscópicos”.

El   artículo   9   de   dicha   norma   regula   el   tratamiento   de   categorías
especiales   de   datos,   entre   los   que   se   encuentran   los   datos   biométricos,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                              Gabinete Jurídico

estableciendo   una   prohibición   general   de   su   tratamiento   en   los   siguientes
términos:

“Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o
filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos  dirigidos a identificar de manera unívoca a una  persona  física,
datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las orientación
sexuales de una persona física.”

En relación con el tratamiento de datos de reconocimiento facial, en
nuestro   Informe   36/2020,   analizando   el   artículo   9.1   en   relación   con   el
Considerando 51 del RGPD, así como el Protocolo de enmienda al Convenio
para   la   Protección   de   Individuos   con   respecto   al   procesamiento   de   datos
personales,   aprobada   por   el   Comité   de   Ministros   en   su   128º   período   de
sesiones en Elsinore el 18 de mayo de 2018 (Convenio 108+) señalábamos
que 

“Al   objeto   de   aclarar   las   dudas   interpretativas   que   surgen
respecto a la consideración de los datos biométricos como categorías
especiales de datos puede acudirse a la distinción entre identificación
biométrica   y   verificación/autenticación   biométrica   que   establecía   el
Grupo del Artículo 29 en su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las
tecnologías biométricas:

 Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparar sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la identificación) con una serie
de plantillas biométricas almacenadas en una base de datos (es decir,
un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación   biométrica:   la   verificación   de   un
individuo   por   un   sistema   biométrico   es   normalmente   el   proceso   de
comparación entre sus datos biométricos (adquiridos en el momento de
la   verificación)  con  una   única  plantilla  biométrica  almacenada  en  un
dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias uno-
a-uno).

Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la

inteligencia artificial de la Comisión Europea:

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación»
se   entiende   que   la   plantilla   de   la   imagen   facial   de   una   persona   se
compara con otras muchas plantillas almacenadas en una base de datos
para   averiguar   si   su   imagen   está   almacenada   en   ella.   La
«autenticación» (o «verificación»), por su parte, se refiere habitualmente
a   la   búsqueda   de   correspondencias   entre   dos   plantillas   concretas.
Permite la comparación de dos plantillas biométricas que, en principio,
se supone que pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas se
comparan para determinar si la persona de las dos imágenes es la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                              Gabinete Jurídico

misma. Este procedimiento se emplea, por ejemplo, en las puertas de
control automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos
de los aeropuertos”.

Atendiendo   a   la   citada   distinción,   puede   interpretarse   que,   de
acuerdo con el artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico
incluiría   ambos   supuestos,   tanto   la   identificación   como   la
verificación/autenticación.   Sin   embargo,   y   con   carácter   general,   los
datos   biométricos   únicamente   tendrán   la   consideración   de   categoría
especial de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento
técnico dirigido a la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el
caso de verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).

No obstante, esta Agencia considera que se trata de una cuestión
compleja, sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden
extraer conclusiones generales, debiendo atenderse al caso concreto
según los datos tratados, las técnicas empleadas para su tratamiento y
la   consiguiente   injerencia   en   el   derecho   a   la   protección   de   datos,
debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   o   los   órganos   jurisdiccionales,
adoptarse, en caso de duda, la interpretación más favorable para la
protección de los derechos de los afectados.”

Por   consiguiente,   en   dicho   informe   esta   Agencia   destacaba   ya   la
dificultad de deslindar los conceptos de identificación y autenticación, lo que
requiere estar al caso concreto y a las particulares técnicas empleadas en
relación con la finalidad perseguida por el tratamiento, así como la necesidad
de otorgar la máxima protección a los derechos de los afectados frente al uso
de técnicas que puede ser más invasivas para su privacidad y generar mayores
riesgos para sus derechos y libertades.

En   el   proyecto   presentado   se   realiza   un   de   tratamiento   de   datos
biométricos   con   la   finalidad   de   cumplir   con   el   deber   de   identificación
establecido   en   la   normativa   sobre   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y
financiación del terrorismo, evitando, de este modo, la posible suplantación de
identidad. Por consiguiente, debe concluirse que el proceso de reconocimiento
facial empleado implica el tratamiento de datos biométricos con la finalidad de
identificar unívocamente a una persona física, por lo que es un tratamiento de
categorías especiales de datos sujeto a la regla general de prohibición de los
mismos (art. 9.1. RGPD).

Esta misma conclusión alcanzó la Agencia en el citado informe 36/2020,
analizando un supuesto análogo al presente, en el que lo que se pretendía era
la   identificación   mediante   el   reconocimiento   facial   de   los   alumnos   que
realizaban los exámenes en la modalidad on line, al objeto de verificar   su
identidad y evitar supuestos de suplantación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                              Gabinete Jurídico

No   obstante,   el   artículo   9.2   del   RGPD   regula   excepciones   a   dicha

prohibición general al establecer que 

“el apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las

circunstancias siguientes:

a)

el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el
tratamiento   de  dichos   datos   personales  con  uno  o   más   de  los  fines
especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado.

el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés
público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado;”

(…)
g)

En relación con el apartado g), destaca que cuando el tratamiento sea
necesario por razones de interés público, que debe ser esencial sobre la base
del  derecho  de  los  Estados  miembros,  proporcional  al  objetivo  perseguido,
respetar   en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer
medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales  del  interesado.   Procede,   por   consiguiente,   analizar  si,  en  el
presente caso, concurren los presupuestos establecidos en el artículo 9.2.g)
para levantar la prohibición de tratamiento de datos biométricos.

II

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse, en diversas ocasiones,
respecto de los requisitos establecidos por el artículo 9.2.g) del RGPD para
poder   amparar   los   tratamientos   de   datos   personales   basados   en   el
reconocimiento facial, dada la proliferación de propuestas recibidas en relación
con los mismos desde ámbitos diferentes,  lo que pone de manifiesto el interés
creciente   en   utilizar   estos   sistemas   y   la   constante   preocupación   de   esta
autoridad de control, al tratarse de sistemas de identificación muy intrusivos
para   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las   personas   físicas.
Preocupación que es compartida por el resto de autoridades de control desde
hace   años,   como   ponen   de   manifiesto   el   Documento   de   trabajo   sobre
biometría, adoptado el 1 de agosto de 2003 por el Grupo del 29, o el posterior
Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas, adoptado el
27 de abril de 2012, y que ha llevado a que el propio legislador comunitario
incluya estos datos entre las categorías especiales de datos en el RGPD. De
este modo, estando prohibido su tratamiento con carácter general, cualquier
excepción a dicha prohibición habrá de ser objeto de interpretación restrictiva. 
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                              Gabinete Jurídico

A este   respecto,   cabe  destacar,   además  del  citado  informe   36/2020,
referido   al   uso   de   técnicas   de   reconocimiento   facial   en   la   realización   de
pruebas de evaluación online, el informe 31/2019 sobre la incorporación de
sistemas de reconocimiento facial en los servicios de videovigilancia al amparo
del artículo 42 de la Ley de Seguridad Privada o el Informe 97/2020 relativo al
Proyecto de Orden de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación
Digital sobre los métodos de identificación no presencial para la expedición de
certificados electrónicos cualificados. En todos estos casos se concluía que no
existía   norma   legal   en   el   ordenamiento   jurídico   español   que   reuniera   los
requisitos del artículo 9.2.g) del RGPD, por lo que el tratamiento únicamente
podría ampararse en el consentimiento de los afectados siempre que quedara
garantizado que el mismo es libre.

Analizando los requisitos del artículo 9.2.g) en nuestro Informe 36/2020

señalábamos lo siguiente:

V

La siguiente cuestión que se plantea en la consulta es si el tratamiento
de los datos biométricos por los sistemas de reconocimiento facial en los
procesos de evaluación online podría ampararse en la existencia de un
interés público esencial conforme al artículo 9.2.g) del RGPD:

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros,   que   debe   ser   proporcional   al   objetivo   perseguido,
respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado.

Tal   y   como   señalábamos   anteriormente,   el   tratamiento   de   datos
personales   necesarios   para   la   prestación   del   servicio   público   de
educación superior se legitima, con carácter general, en la existencia de
un  interés público al  amparo de  lo  previsto en el  artículo  6.1.e)  del
RGPD. Sin embargo, tratándose de categorías especiales de datos, el
supuesto contemplado en la letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a
la existencia de un interés público, tal y como hace en muchos otros de
sus preceptos el RGPD, sino que es el único precepto del RGPD que
requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo que viene a cualificar
dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.

Dicho precepto encuentra su precedente en el artículo 8.4 de la Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de
1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                              Gabinete Jurídico

tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:
“4.   Siempre   que   dispongan   las   garantías   adecuadas,   los   Estados
miembros podrán, por motivos de interés público importantes, establecer
otras   excepciones,   además   de   las   previstas   en   el   apartado   2,   bien
mediante su legislación nacional, bien por decisión de la autoridad de
control”. No obstante, de su lectura resulta un mayor rigor en a nueva
regulación por el RGPD, ya que se sustituye el adjetivo “importantes” por
“esencial” y no se permite que la excepción pueda establecerse por las
autoridades de control.

En   relación   con   lo   que   debe   entenderse   por   interés   público
esencial,   debe   tenerse   igualmente   en   cuenta   la   Jurisprudencia   del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8
del Convenio Europeo de Derechos Humanos, viene considerando que
el tratamiento de datos personales constituye una injerencia lícita en el
derecho del respeto de la vida privada y sólo puede llevarse a cabo si se
realiza de conformidad con la ley, sirve a un fin legítimo, respeta la
esencia de los derechos y libertades fundamentales y es necesario y
proporcionado   en   una   sociedad   democrática   para   alcanzar   un   fin
legítimo   (   D.L.   contra   Bulgaria,   nº   7472/14,   19   de   mayo   de   2016,
Dragojević contra Croacia, nº 68955/11, 15 de enero de 2015, Peck
contra Reino Unido, nº 44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra
Suecia, n.o 9248/81, 26 de marzo de 1987, entre otras). Como señala
en la última sentencia citada, «el concepto de necesidad implica que la
injerencia responda a una necesidad social acuciante y, en particular,
que sea proporcionada con el fin legítimo que persigue».

Asimismo, debe tenerse en cuenta la doctrina del Tribunal Constitucional
respecto a las restricciones al derecho fundamental a la protección de
datos, que sintetiza en su sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, en
la que después de configurar el derecho fundamental a la protección de
datos   personales   como   un   derecho   autónomo   e   independiente   que
consiste   en   un   poder   de   disposición   y   de   control   sobre   los   datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién
posee esos datos  personales y para qué, pudiendo oponerse a esa
posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando en lo siguiente:

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a
la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitución no
le   imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los
Poderes   Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con
otros   derechos   fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de
encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y bienes
jurídicos   constitucionalmente   protegidos,   pues   así   lo   exige   el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

principio de unidad de la Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de
abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre [ RTC 1987, 196] , F. 6; y
respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos límites o bien
pueden   ser   restricciones   directas   del   derecho   fundamental
mismo,   a   las   que   antes   se   ha   aludido,   o   bien   pueden   ser
restricciones al modo, tiempo o lugar de ejercicio del derecho
fundamental. En el primer caso, regular esos límites es una forma
de desarrollo del derecho fundamental. En el segundo, los límites
que se fijan lo son a la forma concreta en la que cabe ejercer el
haz   de   facultades   que   compone   el   contenido   del   derecho
fundamental en cuestión, constituyendo una manera de regular su
ejercicio, lo que puede hacer el legislador ordinario a tenor de lo
dispuesto en el art. 53.1 CE. La primera constatación que debe
hacerse,   que   no   por   evidente   es   menos   capital,   es   que   la
Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los
límites a un derecho fundamental. Los derechos fundamentales
pueden   ceder,   desde   luego,   ante   bienes,   e   incluso   intereses
constitucionalmente   relevantes,   siempre   que   el   recorte   que
experimenten sea necesario para lograr el fin legítimo previsto,
proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso
con   el   contenido   esencial   del   derecho   fundamental   restringido
( SSTC 57/1994, de 28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999,
de 22 de febrero [ RTC 1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución
para fijar los límites a los derechos fundamentales y, en el caso
presente, al derecho fundamental a la protección de datos, y esos
límites   no   pueden   ser   distintos   a   los   constitucionalmente
previstos, que para el caso no son otros que los derivados de la
coexistencia de este derecho fundamental con otros derechos y
bienes jurídicos de rango constitucional, el apoderamiento legal
que permita a un Poder Público recoger, almacenar, tratar, usar y,
en   su   caso,   ceder   datos   personales,   sólo   está   justificado   si
responde   a   la   protección   de   otros   derechos   fundamentales   o
bienes   constitucionalmente   protegidos.   Por   tanto,   si   aquellas
operaciones   con   los   datos   personales   de   una   persona   no   se
realizan con estricta observancia de las normas que lo regulan, se
vulnera el derecho a la protección de datos, pues se le imponen
límites constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su contenido o al
ejercicio   del   haz   de   facultades   que   lo   componen.   Como   lo
conculcará   también   esa   Ley   limitativa   si   regula   los   límites   de
forma   tal   que   hagan   impracticable   el   derecho   fundamental
afectado o ineficaz la garantía que la Constitución le otorga. Y así
será cuando la Ley, que debe regular los límites a los derechos
fundamentales con escrupuloso respeto a su contenido esencial,
se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar en cada caso
las   restricciones   que   pueden   imponerse   a   los   derechos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

fundamentales, cuya singular determinación y aplicación estará al
albur   de   las   decisiones   que   adopte   ese   Poder   Público,   quien
podrá decidir, en lo que ahora nos interesa, sobre la obtención,
almacenamiento, tratamiento, uso y cesión de datos personales
en los casos  que estime convenientes  y esgrimiendo, incluso,
intereses o bienes que no son protegidos con rango constitucional
[…]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De un lado, porque si bien este Tribunal ha declarado que la
Constitución   no   impide   al   Estado   proteger   derechos   o   bienes
jurídicos a costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y,
por   tanto,   que   el   legislador   pueda   imponer   limitaciones   al
contenido   de   los   derechos   fundamentales   o   a   su   ejercicio,
también   hemos   precisado   que,   en   tales   supuestos,   esas
limitaciones han de estar justificadas en la protección de otros
derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de
ser proporcionadas al fin perseguido con ellas (SSTC 11/1981, F.
5,   y   196/1987,   F.   6).   Pues   en   otro   caso   incurrirían   en   la
arbitrariedad proscrita por el art. 9.3 CE.
De   otro   lado,   aun   teniendo   un   fundamento   constitucional   y
resultando   proporcionadas   las   limitaciones   del   derecho
fundamental establecidas  por  una Ley ( STC  178/1985  [ RTC
1985, 178] ), éstas pueden vulnerar la Constitución si adolecen de
falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que imponen
y   su   modo   de   aplicación.   Conclusión   que   se   corrobora   en   la
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que
ha sido citada en el F. 8 y que aquí ha de darse por reproducida.
Y ha de señalarse, asimismo, que no sólo lesionaría el principio
de seguridad jurídica (art. 9.3 CE), concebida como certeza sobre
el ordenamiento aplicable y expectativa razonablemente fundada
de   la   persona   sobre   cuál   ha   de   ser   la   actuación   del   poder
aplicando el Derecho (STC 104/2000, F. 7, por todas), sino que al
mismo tiempo dicha Ley estaría lesionando el contenido esencial
del derecho fundamental así restringido, dado que la forma en
que   se   han   fijado   sus   límites   lo   hacen   irreconocible   e
imposibilitan, en la práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15;
142/1993, de 22 de abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de
18 de noviembre [ RTC 1993, 341] , F. 7). De suerte que la falta
de   precisión   de   la   Ley   en   los   presupuestos   materiales   de   la
limitación de un derecho fundamental es susceptible de generar
una   indeterminación   sobre   los   casos   a   los   que   se   aplica   tal
restricción.   Y   al   producirse   este   resultado,   más   allá   de   toda
interpretación   razonable,   la   Ley   ya   no   cumple   su   función   de
garantía del propio derecho fundamental que restringe, pues deja
                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

que en su lugar opere simplemente la voluntad de quien ha de
aplicarla,   menoscabando   así   tanto   la   eficacia   del   derecho
fundamental como la seguridad jurídica […]”. (FJ 15).

“Más concretamente, en relación con el derecho fundamental a la
intimidad hemos puesto de relieve no sólo la necesidad de que
sus posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal
que tenga justificación constitucional y que sean proporcionadas
(SSTC 110/1984, F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la Ley que
restrinja este derecho debe expresar con precisión todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora. De
no ser así, mal cabe entender que la resolución judicial o el acto
administrativo que la aplique estén fundados en la Ley, ya que lo
que   ésta   ha   hecho,   haciendo   dejación   de   sus   funciones,   es
apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos quienes
fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15 de
febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999,
49] ).
De   igual   modo,   respecto   al   derecho  a  la   protección   de   datos
personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en
la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Asimismo, nuestro Tribunal Constitucional ha tenido ya la ocasión de
pronunciarse específicamente sobre el artículo 9.2.g) del RGPD, como
consecuencia de la impugnación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, introducido por la
disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
relativo a la legitimación de la recopilación de datos personales relativos
a las opiniones políticas de las personas que lleven a cabo los partidos
políticos en el marco de sus actividades electorales, precepto que fue
declarado inconstitucional por la Sentencia num. 76/2019 de 22 mayo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                              Gabinete Jurídico

Dicha sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al
que se encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales
de datos en el RGPD:

De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento   de   datos   personales   que   revelen   las   opiniones
políticas, del mismo modo que lo está el tratamiento de datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las convicciones
religiosas o filosóficas o la afiliación sindical y el tratamiento de
datos   genéticos,   datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de
manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una
persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo precepto
autoriza   el   tratamiento   de   todos   esos   datos   cuando   concurra
alguna de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)].
Algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación
acotado   (laboral,   social,   asociativo,   sanitario,   judicial,   etc.)   o
responden a una finalidad determinada, por lo que, en sí mismas,
delimitan   los   tratamientos   específicos   que   autorizan   como
excepción a la regla general. Además, la eficacia habilitante de
varios de los supuestos allí previstos está condicionada a que el
Derecho de la Unión o el de los Estados miembros los prevean y
regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el caso
de las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).
El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es   uno   de   los   ámbitos   en   los   que   de   manera   expresa   el
Reglamento General de Protección de Datos ha reconocido a los
Estados   miembros   "margen   de   maniobra"   a   la   hora   de
"especificar sus normas", tal como lo califica su considerando 10.
Este margen de configuración legislativa se extiende tanto a
la   determinación   de   las   causas   habilitantes   para   el
tratamiento  de   datos  personales  especialmente   protegidos
-es decir, a la identificación de los fines de interés público
esencial   y   la   apreciación   de   la   proporcionalidad   del
tratamiento al fin perseguido, respetando en lo esencial el
derecho a la protección de datos- como al establecimiento de
"medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los
intereses y derechos fundamentales del interesado" [art. 9.2
g) RGPD]. El Reglamento contiene, por tanto, una obligación
concreta   de   los   Estados   miembros   de   establecer   tales
garantías, en el caso de que habiliten para tratar los datos
personales especialmente protegidos.

En   relación   con  el   primero  de   los   requisitos  exigidos   por   el   artículo
9.2.g),   la   invocación   de   un   interés   público   esencial   y   la   necesaria
especificación del mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                              Gabinete Jurídico

sentencia 292/2000 en la que se rechazaba que la identificación de los
fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante conceptos
genéricos o fórmulas vagas, considerando que la restricción del derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar basada,
por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un   indeterminado   "interés
público” :

En   la   ya   citada   STC   292/2000   (RTC   2000,   292)   ,   en   la   que
también se enjuició una injerencia legislativa en el derecho a la
protección de datos personales, rechazamos que la identificación
de los fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante
conceptos genéricos o fórmulas vagas:
"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de
datos personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de
la restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola,
en la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que
la Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación.
17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629)
en   su   art.   24.1   de   la   expresión   "funciones   de   control   y
verificación", abre un espacio de incertidumbre tan amplio que
provoca   una   doble   y   perversa   consecuencia.   De   un   lado,   al
habilitar la LOPD a la Administración para que restrinja derechos
fundamentales invocando semejante expresión está renunciando
a fijar ella misma los límites, apoderando a la Administración para
hacerlo. Y de  un  modo  tal  que, como  señala  el Defensor  del
Pueblo,   permite   reconducir   a   las   mismas   prácticamente   toda
actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa que
implique entablar una relación jurídica con un administrado, que
así   será   prácticamente   en   todos   los   casos   en   los   que   la
Administración   necesite   de   datos   personales   de   alguien,
conllevará   de   ordinario   la   potestad   de   la   Administración   de
verificar y controlar que ese administrado ha actuado conforme al
régimen jurídico administrativo de la relación jurídica entablada
con la Administración. Lo que, a la vista del motivo de restricción
del derecho a ser informado del art. 5 LOPD, deja en la más
                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

absoluta   incertidumbre   al   ciudadano   sobre   en   qué   casos
concurrirá   esa   circunstancia   (si   no   en   todos)   y   sume   en   la
ineficacia cualquier mecanismo de tutela jurisdiccional que deba
enjuiciar   semejante   supuesto   de   restricción   de   derechos
fundamentales   sin   otro   criterio   complementario   que   venga   en
ayuda   de   su   control   de   la   actuación   administrativa   en   esta
materia.
Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2
LOPD de la expresión "interés público" como fundamento de la
imposición de límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y
4 CE, pues encierra un grado de incertidumbre aún mayor. Basta
reparar en que toda actividad administrativa, en último término,
persigue   la   salvaguardia   de   intereses   generales,   cuya
consecución   constituye   la   finalidad   a   la   que   debe   servir   con
objetividad la Administración con arreglo al art. 103.1 CE."
Esta   argumentación   es   plenamente   trasladable   al   presente
enjuiciamiento. De igual modo, por tanto, debemos concluir que la
legitimidad   constitucional   de   la   restricción   del   derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar
basada,   por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un
indeterminado "interés público". Pues en otro caso el legislador
habría trasladado a los partidos políticos -a quienes la disposición
impugnada habilita para recopilar datos personales relativos a las
opiniones   políticas   de   las   personas   en   el   marco   de   sus
actividades electorales- el desempeño de una función que solo a
él compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente
sus límites y su regulación.
Tampoco puede aceptarse, por igualmente imprecisa, la finalidad
aducida   por   el   abogado   del   Estado,   que   se   refiere   al
funcionamiento del sistema democrático, pues también encierra
un   grado   elevado   de   incertidumbre   y   puede   suponer   un
razonamiento circular. Por un lado, los partidos políticos son de
por   sí   "cauces   necesarios   para   el   funcionamiento   del   sistema
democrático" (por todas, STC 48/2003, de 12 de marzo (RTC
2003, 48) , FJ 5); y, por otro lado, todo el funcionamiento del
sistema democrático persigue, en último término, la salvaguardia
de   los   fines,   valores   y   bienes   constitucionales,   pero   ello   no
alcanza a identificar la razón por la cual haya de restringirse el
derecho fundamental afectado.
Finalmente, debe precisarse que no es necesario que se pueda
sospechar, con mayor o menor fundamento, que la restricción
persiga   una   finalidad   inconstitucional,   o  que   los  datos   que   se
recopilen y procesen resultarán lesivos para la esfera privada y el
ejercicio de los derechos de los particulares. Es suficiente con
constatar que, al no poderse identificar con la suficiente precisión
la finalidad del tratamiento de datos, tampoco puede enjuiciarse el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

carácter constitucionalmente legítimo de esa finalidad, ni, en su
caso, la proporcionalidad de la medida prevista de acuerdo con
los   principios   de   idoneidad,   necesidad   y   proporcionalidad   en
sentido estricto.

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que
“A   la   vista   de   los   potenciales   efectos   intrusivos   en   el   derecho
fundamental afectado que resultan del tratamiento de datos personales,
la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de
cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también establezca
garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que
prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus
efectos,   pues   solo   así   se   puede   procurar   el   respeto   del   contenido
esencial del propio derecho fundamental”, analiza cuál es la norma que
debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra
doctrina   sobre   las   garantías   adecuadas,   que   consiste   en
determinar   si   las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la
informática   deben   contenerse   en   la   propia   ley   que   autoriza   y
regula ese uso o pueden encontrarse también en otras fuentes
normativas.
La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente o por remisión expresa y perfectamente delimitada a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que
dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el legislador de
los derechos fundamentales: la reserva de ley para la regulación
del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el
capítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto
del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.
Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita   a   exigir   que   una   ley   habilite   la   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales, sino que también es preciso, conforme
tanto   a   exigencias   denominadas   -unas   veces-   de
predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al
respeto al contenido esencial del derecho, que en esa regulación
el legislador, que viene obligado de forma primaria a ponderar los
derechos o intereses en pugna, predetermine los supuestos, las
condiciones   y   las   garantías   en   que   procede   la   adopción   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de
predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados
también   en   último   término   al   juicio   de   proporcionalidad   de   la
limitación del derecho fundamental, no puede quedar deferido a
un ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco se puede
dejar en manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por consiguiente, el tratamiento de datos biométricos al amparo del
artículo 9.2.g) requiere que esté previsto en una norma de derecho
europeo   o   nacional,   debiendo   tener   en   este   último   caso   dicha
norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto en el
artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá, además
especificar el interés público esencial que justifica la restricción del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales   y   en   qué
circunstancias puede limitarse, estableciendo las reglas precisas
que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y
sus   consecuencias,   sin   que   sea   suficiente,   a   estos   efectos,   la
invocación   genérica   de   un   interés   público.   Y   dicha   ley   deberá
establecer,   además,   las   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,
organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio de
proporcionalidad,  tal   y   como   recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de   derechos   fundamentales   viene   determinada   por   la   estricta
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que
aquí importan basta con recordar que, para comprobar si una
medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres
requisitos o condiciones siguientes: si la medida es susceptible de
conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además,
es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para
el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en
conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto;   SSTC
66/1995, de 8 de mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de
marzo   [ RTC 1996, 55]   , FF. 7, 8 y 9;   270/1996, de 16 de
diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero  [
RTC 1998, 37]   , F. 8;   186/2000, de 10 de julio   [ RTC 2000,
186]  , F. 6).”

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                              Gabinete Jurídico

En el presente caso, dicho tratamiento pretende ampararse en la
obligación de identificación que impone a los sujetos obligados el artículo 3 de
la Ley 10/2010 de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la
financiación del terrorismo:

Artículo 3. Identificación formal.

1. Los sujetos obligados identificarán a cuantas personas físicas o
jurídicas   pretendan   establecer   relaciones   de   negocio   o   intervenir   en
cualesquiera operaciones.

En ningún caso los sujetos obligados mantendrán relaciones de
negocio o realizarán operaciones con personas físicas o jurídicas que no
hayan sido debidamente identificadas. Queda prohibida, en particular, la
apertura, contratación o mantenimiento de cuentas, libretas de ahorro,
cajas   de   seguridad,   activos   o   instrumentos   numerados,   cifrados,
anónimos o con nombres ficticios.

2.   Con   carácter   previo   al   establecimiento   de   la   relación   de
negocios   o   a   la   ejecución   de   cualesquiera   operaciones,   los   sujetos
obligados   comprobarán   la   identidad   de   los   intervinientes   mediante
documentos   fehacientes.   En   el   supuesto   de   no   poder   comprobar   la
identidad de los intervinientes mediante documentos fehacientes en un
primer momento, se podrá contemplar lo establecido en el artículo 12,
salvo que existan elementos de riesgo en la operación.

Reglamentariamente se establecerán los documentos que deban

reputarse fehacientes a efectos de identificación.

3. En el ámbito del seguro de vida, la comprobación de la identidad del
tomador   deberá   realizarse   con   carácter   previo   a   la   celebración   del
contrato. La comprobación de la identidad del beneficiario del seguro de
vida deberá realizarse en todo caso con carácter previo al pago de la
prestación   derivada   del   contrato   o   al   ejercicio   de   los   derechos   de
rescate, anticipo o pignoración conferidos por la póliza.

Como puede observarse, el citado precepto establece una obligación de
identificación, estableciendo, asimismo, la forma en la que se debe proceder a
la   misma:   “mediante   documentos   fehacientes”,   remitiéndose   a   la   normativa
reglamentaria al objeto de determinar “los documentos que deban reputarse
fehacientes”.

A este respecto, el Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, determina dichos
documentos en su artículo 6:

                                                              Gabinete Jurídico

Artículo   6.   Documentos   fehacientes   a   efectos   de   identificación

formal.

1.   Se   considerarán   documentos   fehacientes,   a   efectos   de

identificación formal, los siguientes:

a)   Para   las   personas   físicas   de   nacionalidad   española,   el

Documento Nacional de Identidad.

Para las personas físicas de nacionalidad extranjera, la Tarjeta de
Residencia, la Tarjeta de Identidad de Extranjero, el Pasaporte o, en el
caso   de   ciudadanos   de   la   Unión   Europea   o   del   Espacio   Económico
Europeo,   el   documento,   carta   o   tarjeta   oficial   de   identidad   personal
expedido   por   las   autoridades   de   origen.   Será   asimismo   documento
válido para la identificación de extranjeros el documento de identidad
expedido por el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación para
el   personal   de   las   representaciones   diplomáticas   y   consulares   de
terceros países en España.

Excepcionalmente,   los   sujetos   obligados   podrán   aceptar   otros
documentos   de   identidad   personal   expedidos   por   una   autoridad
gubernamental   siempre   que   gocen   de   las   adecuadas   garantías   de
autenticidad e incorporen fotografía del titular.

b)   Para   las   personas   jurídicas,   los   documentos   públicos   que
acrediten   su   existencia   y   contengan   su   denominación   social,   forma
jurídica,   domicilio,   la   identidad   de   sus   administradores,   estatutos   y
número de identificación fiscal.

En el caso de personas jurídicas de nacionalidad española, será
admisible, a efectos de identificación formal, certificación del Registro
Mercantil provincial, aportada por el cliente u obtenida mediante consulta
telemática.

2. En los casos de representación legal o voluntaria, la identidad
del   representante   y   de   la   persona   o   entidad   representada,   será
comprobada documentalmente. A estos efectos, deberá obtenerse copia
del   documento   fehaciente   a   que   se   refiere   el   apartado   precedente
correspondiente   tanto   al   representante   como   a  la   persona   o  entidad
representada, así como el documento público acreditativo de los poderes
conferidos. Será admisible la comprobación mediante certificación del
Registro   Mercantil   provincial,   aportada   por   el   cliente,   u   obtenida
mediante consulta telemática.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                              Gabinete Jurídico

3.  Los  sujetos  obligados  identificarán  y  comprobarán  mediante
documentos   fehacientes   la   identidad   de   todos   los   partícipes   de   las
entidades   sin   personalidad   jurídica.   No   obstante,   en   el   supuesto   de
entidades   sin   personalidad   jurídica   que   no   ejerzan   actividades
económicas   bastará,   con   carácter   general,   con   la   identificación   y
comprobación mediante documentos fehacientes de la identidad de la
persona que actúe por cuenta de la entidad.

En   el   supuesto   de   fondos   de   inversión,   la   obligación   de
identificación   y   comprobación   de   la   identidad   de   los   partícipes   se
realizará conforme a lo dispuesto en el artículo 40.3 de la Ley 35/2003,
de 4 de noviembre, de Instituciones de Inversión Colectiva.

En los fideicomisos anglosajones («trusts») u otros instrumentos
jurídicos análogos que, no obstante carecer de personalidad jurídica,
puedan actuar en el tráfico económico, los sujetos obligados requerirán
el documento constitutivo, sin perjuicio de proceder a la identificación y
comprobación de la identidad de la persona que actúe por cuenta de los
beneficiarios   o   de   acuerdo   con   los   términos   del   fideicomiso,   o
instrumento jurídico. A estos efectos, los fideicomisarios comunicarán su
condición   a   los   sujetos   obligados   cuando,   como   tales,   pretendan
establecer   relaciones   de   negocio   o   intervenir   en   cualesquiera
operaciones. En aquellos supuestos en que un fideicomisario no declare
su   condición   de   tal   y   se   determine   esta   circunstancia   por   el   sujeto
obligado, se pondrá fin a la relación de negocios, procediendo a realizar
el examen especial a que se refiere el artículo 17 de la Ley 10/2010, de
28 de abril.

4. Los documentos de identificación deberán encontrarse en vigor
en   el   momento   de   establecer   relaciones   de   negocio   o   ejecutar
operaciones   ocasionales.   En   el   supuesto   de   personas   jurídicas,   la
vigencia de los datos consignados en la documentación aportada deberá
acreditarse mediante una declaración responsable del cliente.

Por otro lado, el artículo 13 prevé otros medios de identificación, sin
perjuicio   de   que   deban   obtenerse,   igualmente,   los   correspondientes
documentos fehacientes:

Artículo 12. Relaciones de negocio y operaciones no presenciales.
1. Los sujetos obligados podrán establecer relaciones de negocio
o ejecutar operaciones a través de medios telefónicos, electrónicos o
telemáticos con clientes que no se encuentren físicamente presentes,
siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:

a) La identidad del cliente quede acreditada mediante la firma
electrónica cualificada regulada en el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

17

                                                              Gabinete Jurídico

Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la
identificación   electrónica   y   los   servicios   de   confianza   para   las
transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga
la Directiva 1999/93/CE. En este caso no será necesaria la obtención de
la copia del documento, si bien será preceptiva la conservación de los
datos de identificación que justifiquen la validez del procedimiento.

b) El primer ingreso proceda de una cuenta a nombre del mismo
cliente   abierta   en   una   entidad   domiciliada   en   España,   en   la   Unión
Europea o en países terceros equivalentes.

c)   Se   verifiquen  

reglamentariamente.

los   requisitos   que   se   determinen

En todo caso, en el plazo de un mes desde el establecimiento de
la relación de negocio, los sujetos obligados deberán obtener de estos
clientes   una   copia   de   los   documentos   necesarios   para   practicar   la
diligencia debida.

Cuando se aprecien discrepancias entre los datos facilitados por
el cliente y otra información accesible o en poder del sujeto obligado,
será preceptivo proceder a la identificación presencial.

Los   sujetos   obligados   adoptarán   medidas   adicionales   de
diligencia debida cuando en el curso de la relación de negocio aprecien
riesgos superiores al riesgo promedio.

2. Los sujetos obligados establecerán políticas y procedimientos
para afrontar los riesgos específicos asociados con las relaciones de
negocio y operaciones no presenciales.

No obstante, el uso de dichos medios queda condicionado al posible
riesgo   de   la   operación,   tal   y   como   señala   el   artículo   3   de   la   LPBCFT.
Precisamente, la valoración del riesgo es un elemento central en la normativa
sobre prevención del blanqueo de capitales y financiación del terrorismo.

De   la   regulación   transcrita,   que   es   transposición   de   la   normativa
comunitaria,   fácilmente   puede   colegirse   que   la   misma   no   cumple   con   los
requisitos establecidos en el artículo 9.2.g), ya que el legislador no ha previsto
el   uso   de   datos   biométricos   como   una   medida   proporcional   para   la
identificación de las personas físicas, estableciendo las garantías específicas y
adecuadas que se derivan de los mayores riesgos que implica el tratamiento de
dichos datos.

Por consiguiente, pretendiéndose en el proyecto el tratamiento de datos
personales incluidos en las categorías especiales de datos a los que se refiere
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                              Gabinete Jurídico

el artículo 9.1. del RGPD, puesto que se trata de datos biométricos dirigidos a
la identificación de las personas físicas, es requisito previo que concurra alguna
de las circunstancias contempladas en su apartado 2 que levante la prohibición
de   tratamiento   de   dichos   datos,   establecida   con   carácter   general   en   su
apartado 1, exigiendo el artículo 9.2. de la LOPDGDD que “Los tratamientos de
datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del Reglamento (UE)
2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en una
norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a
su seguridad y confidencialidad.” no existiendo, como se ha indicado, norma
legal que habilite dicho tratamiento al amparo del artículo 9.2.g) del RGPD.

 Por lo tanto, dicha prohibición únicamente podrá levantarse en aquellos
casos en que el afectado preste su consentimiento expreso, al amparo de la
letra   a)   del   artículo   9.2.   del   RGPD,   debiendo   concurrir   todos   los   demás
requisitos para otorgar un consentimiento válido que se recogen en la definición
del artículo 4.11 del RGPD: “toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales
que le conciernen”.

III

Aunque la ausencia de causa que levante la prohibición del tratamiento
de   categorías   especiales   de   datos   determina,   por   sí   sola,   la   ilicitud   del
tratamiento propuesto, debe señalarse que tampoco concurre una base jurídica
que legitimara el mismo al amparo del artículo 6.1. del RGPD sobre la base del
interés público. 

El  concepto  de interés público,  o el de  interés general, que  es más
frecuentemente   utilizado   por   nuestro   texto   constitucional,   es   un   concepto
jurídico indeterminado con una doble función: dar cobertura legitimadora a la
actuación de la Administración y, por otra parte, constituye una de las formas
de limitar las potestades administrativas. De este modo, el interés público que,
como señala Parejo Alfonso, tiene una clara función directiva del desarrollo
normativo (parlamentario o no) del orden constitucional, actúa como criterio
delimitador de la actuación de los poderes públicos, por lo que debe, en primer
término, ser identificado por el legislador, al objeto de identificar el ámbito en el
que se va a desarrollar la actuación de la Administración, sometida al principio
de legalidad y a la que le corresponde servir con objetividad a los intereses
generales (artículo 103.CE) y, en todo caso, bajo el control de los tribunales, ya
que como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional de 11 de junio de
1984, “No cabe desconocer que la facultad atribuida por la Constitución al
Estado   para   definir   el   interés   general,   concepto   abierto   e   indeterminado
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

llamado a ser aplicado a las respectivas materias, puede ser controlada, frente
a posibles abusos y a posteriori, por este Tribunal…”.

                                                              Gabinete Jurídico

En   primer   término,   debe   partirse   de   que   la   existencia   de   un   interés
público, que sin duda existe en el ámbito de la prevención del blanqueo de
capitales   y   la   financiación   del   terrorismo,   no   legitima   cualquier   tipo   de
tratamiento de datos personales, sino que deberá estarse, en primer lugar, a
las condiciones que haya podido establecer el legislador, tal como prevé el
propio artículo 6 del RGPD, en sus apartados 2 y 3, y el artículo 8 de la Ley
orgánica 3/2018, de  5 de  diciembre, de Protección de  Datos Personales y
garantía de derechos digitales (LOPDGDD) que regula el tratamiento de datos
basados en una obligación legal y en una misión realizada en interés público o
ejercicios de intereses públicos en su artículo 8, en los siguientes términos:

“1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Por   consiguiente,   el   interés   público   requiere,   en   primer   lugar,   su
concreción   por   parte   del   legislador,   tomando   en   consideración   todos   los
intereses afectados, al objeto de determinar las restricciones que pueden sufrir
los   intereses   particulares   como   consecuencia   de   la   presencia   de   dichos
intereses generales, lo que debe hacerse a través de una norma con rango de
ley.

En el presente caso, sobre la base del interés público, no resultaría de
aplicación la base jurídica del del artículo 6.1.e) del RGPD en la medida en que
la   Ley   10/2010   no   atribuye   competencias,   que   son   propias   de   las
Administraciones Públicas, a las entidades financieras como sujetos obligados
al cumplimiento de dicha norma.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                              Gabinete Jurídico

Por   otro   lado,   del   análisis   de   las   justificaciones   aportadas   por   la
promotora del proyecto, referida a supuestas suplantaciones de identidad, no
puede colegirse que las mismas se refieran específicamente al interés público
perseguido   por   la   normativa   sobre   prevención   del   blanqueo   de   capitales   y
financiación del terrorismo, sino más bien a supuestos de fraude en perjuicio de
la propia entidad, respondiendo a un interés privado de la misma, lo que no
sería admisible, como recuerda, en otro supuesto de aplicación de sistemas de
reconocimiento facial, el Auto 72/2021 de la Sección Novena de la Audiencia
Provincial de Barcelona de 15 de febrero de 2021:

 “El nivel de intrusión en la vida privada de los interesados ha de
entrar  en el ya mencionado  juicio de proporcionalidad, que según la
normativa exige por lo tanto la expresión del consentimiento explícito de
los interesados. Si este consentimiento no se recabase explícitamente y
no se recogiese por métodos de prueba como puede ser un soporte
escrito, como está siendo el caso en este tratamiento de reconocimiento
facial,   esto   debe   subsanarse   con   el   respaldo   de   otra   base   de
legitimación lo suficientemente fuerte como para llegar a justificarse la
necesidad de este tratamiento para obtener los fines deseados, como
puede ser el mantenimiento del correcto funcionamiento del negocio y la
prevención contra robos, hurtos y situaciones de inseguridad para las
trabajadores   de   la   empresa.   Esta   base   de   legitimación,   asegura
Mercadona, a través de su petición, es el "interés público" que se recoge
de   igual   forma   como   legitimación   excepcional   en   la   normativa   de
protección de datos personales. Sin embargo, esto crea dudas a la hora
de interpretar su validez o falta de la misma en este caso, al servir
realmente la implantación de esta tecnología de mayor forma a un fin
privado de la empresa como sería el garantizar la seguridad de sus
instalaciones.”

IV

Lo que sí establece la Ley 10/2010, por razones de interés público, son
obligaciones a dichos sujetos obligados, siendo la base jurídica aplicable a los
mismos   no   la   prevista   en   la   letra   e)   del   artículo   6.1.   del   RGPD,   sino   la
contemplada en la letra c), tal y como señalaba el Informe de esta Agencia
195/2017:

  “Como   es   sabido,   la   Ley   10/2010   y   su   Reglamento   de   desarrollo,
aprobado por Real Decreto 304/2014, de 5 de mayo, imponen a los
sujetos   obligados   determinadas   medidas   de   diligencia   debida.   La
enumeración más clara de tales medidas aparece recogida en el artículo
13.1   de   la   Directiva   (UE)   2015/849   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo de 20 de mayo de 2015 relativa a la prevención de la utilización
del sistema financiero para el blanqueo de capitales o la financiación del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

21

                                                              Gabinete Jurídico

terrorismo, y por la que se modifica el Reglamento (UE) no 648/2012 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   y   se   derogan   la   Directiva
2005/60/CE   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   y   la   Directiva
2006/70/CE de la Comisión, cuando establece que:

“Las medidas de diligencia debida con respecto al cliente comprenderán
las actuaciones siguientes: 

a) la identificación del cliente y la comprobación de su identidad sobre la
base de documentos, datos o informaciones obtenidas de fuentes fiables
e independientes; 

b) la identificación del titular real y la adopción de medidas razonables
para comprobar su identidad, de modo que la entidad obligada tenga la
seguridad de que sabe quién es el titular real; asimismo, en lo que
respecta a las personas jurídicas, fideicomisos, sociedades, fundaciones
y estructuras jurídicas similares, la adopción de medidas razonables a
fin de comprender la estructura de propiedad y control del cliente; 

c) la evaluación y, en su caso, la obtención de información sobre el
propósito y la índole prevista de la relación de negocios; 

d) la aplicación de medidas de seguimiento continuo de la relación de
negocios,   en   particular   mediante   el   escrutinio   de   las   transacciones
efectuadas   a   lo   largo   de   dicha   relación,   a   fin   de   garantizar   que   se
ajusten al conocimiento que la entidad obligada tenga del cliente y de su
perfil empresarial y de riesgo, incluido, cuando sea necesario, el origen
de   los   fondos,   y   la   adopción   de   medidas   para   garantizar   que   los
documentos,   datos   o   informaciones   de   que   se   disponga   estén
actualizados. 

Cuando las entidades obligadas adopten las medidas mencionadas en
las letras a) y b) del párrafo primero, también verificarán que cualquier
persona que diga actuar en nombre del cliente esté autorizada a tal fin e
identificarán y comprobarán la identidad de dicha persona.”

Las medidas se detallan en el Capítulo II de la Ley 10/2010 y en el
Capítulo II de su Reglamento de desarrollo, consistiendo las mismas en
la obligación de recabar información de los propios clientes o de terceras
fuentes en que dicha información pudiera encontrarse disponible. Dichas
obligaciones vienen impuestas de forma claramente imperativa en el
texto legal, previéndose específicamente en determinados supuestos la
obligación de consultar fuentes disponibles, como sucede en el caso de
las personas con relevancia pública (artículo 15). Del mismo modo, el
artículo 8 de la Ley se refiere a la aplicación por terceros de estas
obligaciones.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                              Gabinete Jurídico

De este modo, la legislación de prevención de blanqueo de capitales
impone a los sujetos obligados, de forma clara, precisa e incondicional,
una serie de obligaciones legales de obtención de información, bien
directamente de los clientes, bien de terceros cuando así lo prevé. Ello
implicaría que el tratamiento de los datos, así como la cesión de los
mismos cuando se refiera a la obtención de la información de dichas
fuentes,   e   incluso   la   obtención   de   los   datos   de   otras   entidades
pertenecientes al mismo Grupo, se encontraría amparada, siempre que
resulte   proporcional   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   legales
impuestas, por el artículo 6.1 c) del Reglamento general de protección
de   datos,   que   habilita   el   tratamiento   de   los   mismos   cuando   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   impuesta   al
responsable del tratamiento.”

Por consiguiente, dichas obligaciones legales deben cumplirse en los
términos que la ley que las impone establece que, a los efectos del presente
informe, se refiere a la identificación por documentos fehacientes, siendo dicho
documento,   para   los   ciudadanos   españoles,   el   Documento   Nacional   de
Identidad, respecto del que el artículo 8 de la Ley orgánica 4/2015, de 30 de
marzo, de medidas para la protección de la seguridad ciudadana establece,
bajo la rúbrica “Obligaciones y derechos del titular del Documento Nacional de
Identidad” lo siguiente:

“1. Los españoles tienen derecho a que se les expida el Documento
Nacional de Identidad.

El Documento Nacional de Identidad es un documento público y oficial y
tendrá   la   protección   que   a   estos   otorgan   las   leyes.   Es   el   único
documento con suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos
los efectos, de la identidad y los datos personales de su titular.

2. En el Documento Nacional de Identidad figurarán la fotografía y la
firma de su titular, así como los datos personales que se determinen
reglamentariamente,   que   respetarán   el   derecho   a   la   intimidad   de   la
persona, sin que en ningún caso, puedan ser relativos a la raza, etnia,
religión,   creencias,   opinión,   ideología,   discapacidad,   orientación   o
identidad sexual, o afiliación política o sindical. La tarjeta soporte del
Documento Nacional de Identidad incorporará las medidas de seguridad
necesarias   para   la   consecución   de   condiciones   de   calidad   e
inalterabilidad y máximas garantías para impedir su falsificación.

3. El Documento Nacional de Identidad permite a los españoles mayores
de   edad   que   gocen   de   plena   capacidad   de   obrar   y   a   los   menores
emancipados la identificación electrónica de su titular, así como la firma
electrónica de documentos, en los términos previstos en la legislación
específica. Las personas con capacidad modificada judicialmente podrán
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                              Gabinete Jurídico

ejercer esas facultades cuando expresamente lo solicite el interesado y
no   precise,   atendiendo   a   la   resolución   judicial   que   complemente   su
capacidad,   de   la   representación   o   asistencia   de   una   institución   de
protección y apoyo para obligarse o contratar.
El   prestador   de   servicios   de   certificación   procederá   a   revocar   el
certificado de firma electrónica a instancia del Ministerio del Interior, tras
recibir   éste   la   comunicación   del   Encargado   del   Registro   Civil   de   la
inscripción   de   la   resolución   judicial   que   determine   la   necesidad   del
complemento   de   la   capacidad   para   obligarse   o   contratar,   del
fallecimiento  o  de  la declaración  de ausencia  o  fallecimiento  de una
persona.”

Por lo tanto, el DNI acredita por si solo y a todos los efectos la identidad

y los datos personales de su titular.

De este modo, el imponer como obligatoria la identificación mediante
reconocimiento facial no se ajustaría a lo previsto en la normativa vigente,
además de ser desproporcionado, tal y como se analizará más adelante.

V

Por   último,   y   sin   perjuicio   de   los   señalado   anteriormente,   deberían
respetarse los demás principios del artículo 5 del RGPD, especialmente a los
de limitación de la finalidad y minimización de datos.

Especialmente, en relación con el principio de minimización de datos,
que requiere que sean “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en
relación con los fines para los que son tratados” (artículo 5.1.c) del RGPD) hay
que   señalar   que   en   una   sociedad   altamente   bancarizada   la   propuesta   del
tratamiento de datos de reconocimiento facial prevista en el proyecto implicará
el tratamiento a gran escala de categorías especiales de datos sujetos a un
régimen reforzado de garantías. Ello es así por el elevado volumen de clientes
de las entidades bancarias que operan en España, así como por cuanto que
dicho tratamiento debería generalizarse al conjunto de las entidades financieras
u otros sujetos obligados por la Ley PBC/FT.

Además, este tratamiento masivo de datos afectará en su mayor parte a
clientes respecto de los que no serán de aplicación las medidas específicas de
diligencia previstas en dicha norma, al aplicarse indiscriminadamente a todos
los clientes o potenciales clientes independientemente del riesgo existente. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                              Gabinete Jurídico

 Asimismo, se estaría desconociendo lo dispuesto en el artículo 8 de la
Ley Orgánica 4/2015, que como hemos visto, destaca la referencia a que el
DNI es el documento público y oficial con suficiente valor por sí solo para la
acreditación de la identidad y de los datos personales de su titular, de lo que se
desprende que ni siquiera las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
disponen de información de datos identificativos a gran escala basado en datos
biométricos de reconocimiento facial contemplada en el proyecto.

Por otro lado, el sistema propuesto no cumpliría con los requisitos de
proporcionalidad exigidos por el Tribunal Constitucional, ya que, si bien puede
considerarse idóneo para la finalidad propuesta, el mismo no es necesario, al
existir medidas alternativas menos intrusivas, ni es estrictamente proporcional,
en la medida en que se deriven más beneficios para el interés público que
perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto, teniendo en cuenta que se
pretende  su   aplicación  masiva  e  indiscriminada   para   todos  los   clientes  del
sujeto   obligado,   y   que   en   caso   de   generalizarse   implicaría   un   tratamiento
masivo de categorías especiales de datos que alcanzaría a la práctica totalidad
de la población, independientemente del nivel de riesgo que represente desde
la perspectiva de la prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo,   convirtiéndose   la   excepción   de   la   posibilidad   de   tratamiento   de
datos biométricos en la regla general, en contra de lo pretendido por el RGPD.

Precisamente,   la   improcedencia   de   usar   estas   técnicas   con   carácter
generalizado, se recoge en el ya citado Auto de la Audiencia Provincial de
Barcelona:

“Expuesto lo que precede en los párrafos precedentes, esta Sala
considera que la medida peticionada por parte de la entidad, mercantil,
MERCADONA S.A, en modo alguno resulta proporcional, necesaria ni
asimismo idónea. Los penados en la presente ejecutoria, señores Juan
Ignacio   Esmeralda   se   les   impuso   una   prohibición   de   acceso   a   un
concreto   supermercado   de   la   entidad   Mercadona,   concretamente
ubicado en la calle Frederic Mompou s/n de la localidad de San Boi de
Llobregat; no se ha tenido constancia, o al menos del testimonio de
particulares   remitidos   a   esta   sección,   no   consta   que   los   mismos
quebrantasen   la   correspondiente   prohibición   de   acceso   al   centro
comercial ni asimismo que éstos sean reincidentes en dicha conducta.
Pero   es   más,   esta   Sala   no   puede   compartir   que   con   la   medida
interesada se esté protegiendo el interés público, sino más bien, los
intereses privados o particulares de la empresa en cuestión, pues como
ya se ha explicitado en los párrafos anteriores, se estarían conculcando
las garantías adecuadas en orden a la protección de los derechos y
libertades de los interesados, no ya sólo de los que han sido penados y
cuya prohibición de acceso les incumbe, sino del resto de personas que
acceden al citado supermercado” 

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                              Gabinete Jurídico

En consecuencia, la propuesta de tratamiento de datos basados en el
reconocimiento facial con fines de identificación en el marco de la ley PBC/FT
no está autorizada de acuerdo con el artículo 9.2.g) del RGPD, carece de base
de   legitimación   al   amparo   del   artículo   6.1   del   mismo   y   es   contraria   a   los
principios de necesidad, proporcionalidad y minimización.

Siendo, por consiguiente, un tratamiento ilícito, dicha ilicitud no puede
obviarse mediante la aplicación de medidas de seguridad proactiva, ya que la
ilicitud del tratamiento determina que las mismas sean irrelevantes, por lo que
no se procede al análisis de las mismas.

Conforme a lo que se ha expuesto, la Agencia Española de Protección
de   Datos   emite   un  informe   desfavorable  a   la   tramitación   del   proyecto
referenciado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

