1/2 

 
 
 
 
 
 
Recommandation TU n° 02/2018 du 5 janvier 2018 
 

 

 
 
Concerne : Traitement ultérieur (TU) de données à caractère personnel non codées à des fins historiques 
dans le cadre du traitement intitulé "Utilisation des données à des fins de recherche scientifique dans le 
cadre  d'un  Doctorat  en  histoire  du  Congo  belge  entrepris  à  l'Université  Libre  de  Bruxelles  (année 
académique 2017-2018)", effectué par Aurélie Bouvart. (CO-LV-2017-016) 
  
La Commission de la protection de la vie privée (ci-après la Commission) ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données 
à caractère personnel (ci-après la LVP), en particulier l'article 4, § 1, 2°, 2e alinéa ; 
 
Vu l'arrêté royal du 13 février 2001 portant exécution de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection 
de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après l'AR), en particulier 
les articles 20, 2° et 21 ; 
 
Vu  la  déclaration  d’un  traitement  ultérieur  de  données  à  caractère  personnel  non  codées  à  des  fins 
scientifiques  dans  le  cadre  du  traitement  intitulé  "  "Utilisation  des  données  à  des  fins  de  recherche 
scientifique dans le cadre d'un Doctorat en histoire du Congo belge entrepris à l'Université Libre de Bruxelles 
(année académique 2017-2018), effectué par Aurélie Bouvart et reçue par la Commission le 14 Décembre 
2017 ;   
 
Considérant que le respect de l'obligation d'information à l'égard des personnes concernées 
se révèle impossible ou implique des efforts disproportionnés ; 
 

 

 

Recommandation TU 02/2018 - 2/2 

Émet, le 5 janvier 2018, la recommandation suivante : 
 
La Commission estime que pour atteindre un résultat optimal, le responsable du traitement, en l'espèce 
l'UCL doit avoir la possibilité d'utiliser des données à caractère personnel non codées, pour autant que les 
conditions suivantes soient respectées : 
 
1. 
la communication des données à des tiers ou la publication des résultats finaux de cette enquête 
n'est pas permise sous une forme qui permet l'identification des personnes concernées parce que cette 
identification n'est pas indispensable pour atteindre la finalité poursuivie ; 
 
2. 
le responsable du traitement doit prendre les mesures techniques et organisationnelles définies à 
l'article 16 de la LVP afin de garantir la confidentialité et la sécurité du traitement. À cette fin, la Commission 
renvoie aux mesures de référence qui peuvent servir de fil conducteur et que l'on peut consulter sur son 
site  Internet  www.privacycommission.be  –  Thèmes  de  vie  privée  –  Sécurité  de  l'information  – 
Recommandation, mesures de référence et lignes directrices ; Etant donné que des données à caractère 
personnel dites "sensibles" sont traitées au sens des articles 6  de la LVP, il convient également de respecter 
les conditions visées à l'article 25 de l'AR. 
 
 

L'Administrateur, f.f., 

(sé) An Machtens 
 
 

Le Président,  
 
 
 
 
 
(sé) Willem Debeuckelaere 
 

 

