 

Leitfaden zum Outsourcing kommunaler 
Informationstechnologie 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
veröffentlicht Hilfestellungen zum datenschutzgerechten 
Outsourcing kommunaler IT 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 29.03.2021  

Was muss eine Kommune im Hinblick auf den Datenschutz beachten, 
wenn sie Aufgaben aus der eigenen IT-Abteilung entgeltlich an Dienstleis-
ter auslagern will? Diese Frage beschäftigt seit geraumer Zeit viele bayeri-
sche Kommunen. Immerhin sind die Kommunen datenschutzrechtlich für 
die ihnen anvertrauten Daten der Bürgerinnen und Bürger verantwortlich. 
Gleichzeitig erhoffen sie sich von externen Dienstleistern eine kostengüns-
tige und sichere Betreuung dieser Daten. Vor diesem Hintergrund habe ich 
zusammen mit dem Bayerischen Kommunalen Prüfungsverband die Ein-
richtung einer hochrangigen Arbeitsgruppe angestoßen, an der sich auch 
das Bayerische Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration, 
die kommunalen Spitzenverbände und das Landesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnologie beteiligt haben. Ergebnis dieser Arbeitsgruppe ist 
der heute veröffentlichte Leitfaden, welcher die Kommunen bei der daten-
schutzgerechten Auslagerung der kommunalen Informationstechnologie 
unterstützen soll. 

Im Grundsatz können Kommunen zwar nach Art. 28 Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) Auftragsverarbeiter einschalten. Die Voraus-
setzungen einer Auftragsverarbeitung sind aber nur neutral und abstrakt 
geregelt. Darauf weist auch der Bayerische Landesbeauftragte für den 
Datenschutz, Prof. Dr. Thomas Petri, ausdrücklich hin: 

„Die Antwort auf die Frage, ob und inwieweit ein Outsourcing kommunaler 
IT zulässig ist, muss außerhalb des Art. 28 DSGVO – in anderen Bestim-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 29.03.2021 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
mungen der DSGVO sowie im nationalen Recht – gesucht werden. Maß-
geblich zu berücksichtigen ist hierbei, dass die Kommunen aufgrund ihrer 
 
breit gefächerten Zuständigkeiten Daten aus den verschiedensten fachli-
chen Bereichen verarbeiten – teilweise besondere Kategorien personen-
bezogener Daten nach Art. 9 DSGVO oder Daten, die speziellen fachge-
setzlichen Regelungen unterliegen, wie beispielsweise solche aus den 
Bereichen Meldewesen, Steuern, Personal-, Gesundheits- oder Sozialwe-
sen. Sofern solche bereichsspezifischen Anforderungen bestehen, müssen 
sie natürlich auch im Rahmen der Auftragsverarbeitung beachtet werden.“ 

Aufgabe der Arbeitsgruppe war es, für die beim IT-Outsourcing zu prüfen-
den Fragestellungen eine in der Praxis handhabbare Form zu finden. Die-
se liegt in Gestalt des heute veröffentlichten Leitfadens nunmehr vor. Be-
sonders relevant für die Praxis dürfte hierbei sein, dass eine ISO 27001 
Zertifizierung des Dienstleisters wesentliche Erleichterungen für die Kom-
munen bei der Auswahl und Überprüfung des Auftragnehmers bringt. 

Der „Leitfaden zum Outsourcing kommunaler IT“ steht ab heute auf der 
Homepage https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Daten-
schutzreform 2018 – Orientierungs- und Praxishilfen – Auftragsverarbei-
tung“ als PDF-Datei kostenfrei zum Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 
 
 
 
 
 
 

