1/9

 Expediente N.º: EXP202308985

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de junio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado una cámara de
videovigilancia en su vivienda, orientada a la vía pública, captando el acceso a la
Urbanización en la que se encuentra la vivienda, que es el lugar de trabajo de la parte
reclamante, señalando que no consta autorización para ello.

Junto a la notificación se aporta imagen de ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 15 de julio de 2023, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente. 
 
La parte reclamada contesta el 15 de julio de 2023, manifestando que a raíz de un
conflicto que tiene con trabajadores de la urbanización por oponerse al control de
acceso   a   la   misma,   está   teniendo   problemas   con   ellos.  Tiene   denuncias   ante   la
Guardia civil por acoso y coacciones. 

Solicita copia de la denuncia para sumar al resto de pruebas que acreditan este tipo de
comportamientos. Se decidió a instalar la cámara por su seguridad. Es una única
cámara que compró online (aporta copia de la factura) y que según manifiesta sólo
capta su propiedad y por tanto el tratamiento de las imágenes sería un tratamiento
doméstico que quedaría fuera del ámbito competencial de esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Aporta imagen del campo de visión de la cámara en la que se aprecia que capta parte
de   la   vía   pública   o   vía   comunitaria   que   se   encuentra   al   otro   lado   de   la   valla
delimitadora de su propiedad.

TERCERO: Con fecha 23 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  8 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida  en  fecha  9/02/2024  como consta  en  el  acuse  de  recibo  que  obra  en  el
expediente.

SEXTO: En fecha 11 de febrero de 2024 se recibió escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se alegaba que la cámara estaba correctamente
señalizada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que la parte reclamada instaló una cámara de videovigilancia en su
vivienda, que captaba parte de la vía pública o vía comunitaria que se encuentra al
otro lado de la valla delimitadora de su propiedad.

Consta que la parte reclamada señalizó correctamente la existencia de la cámara
mediante cartel informativo colocado en la valla exterior de su propiedad, según queda
acreditado en las alegaciones. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento de apercibimiento, se procede a dar respuesta a las mismas según el
orden expuesto por la parte reclamada:

“En   la   fecha   de   formulación   de   la   denuncia   de   la   que   trae   causa   el   presente
expediente (23 de Junio de 2023) por parte de A.A.A., nos encontrábamos en proceso
de instalación de las cámaras domésticas en nuestro domicilio, ello no obstante, ya se
encontraban   correctamente   señalizadas,   según   modelo   facilitado   por   la   Agencia
Española de Protección de Datos (en adelante AEPD) en su propia página web. 

Sin embargo, la señalización existente, que se ubicaba en el exterior de la vivienda,
era objeto de continuos actos vandálicos, como consecuencia de la situación de acoso
vecinal al que me encuentro sometida, aportando a efectos ilustrativos y probatorios
de esta realidad, FOTOGRAFIA 1 de fecha 20 de junio de 2023. 

En cualquier caso, deseamos insistir expresamente, como ha quedado acreditado con
la FOTOGRAFIA 1, que, desde  un primer momento, se dado  cumplimiento  a las
exigencias de señalización a las que hace referencia la AEPD  en su acuerdo de
iniciación  de  procedimiento  de apercibimiento,  a pesar  de que, en  las fotografías
inicialmente remitidas, se pasó por alto aportar una vista general del exterior de la
vivienda en la que pudiera apreciarse la señalización existente. 

Además, se adjunta también la FOTOGRAFÍA 2 de fecha de 21 de Julio de 2023
donde se puede comprobar la señalización homologada de grabación de imágenes
colocada en el interior, junto a la cámara que es visible desde la vía pública y que era
la única existente en el momento de formulación de la denuncia de la que trae causa
este   expediente.   Dicha   señalización   está   colocada   en   el   interior   por   motivos   de
vandalismo, como ya ha sido indicado más arriba, pues en la ubicación originaria,
había sido arrancada rayada y pintada en más de 15 ocasiones por lo que nos vimos
forzados a reubicarla en su emplazamiento actual, donde su visualización y legibilidad
es   perfecta,   sin   riesgo   de   ser   vandalizada,   quedando   fuera   de   toda   duda   el
escrupuloso   cumplimiento   por   esta   parte   de   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos (Ver FOTOGRAFIA 2)

Habida cuenta de lo anterior, no se considera acreditada la existencia de infracción en
el ámbito competencial de la Agencia. 

Por todo lo expuesto, se estima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/9

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de   “tratamiento”   de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

 

Información que deberá facilitarse 

cuando los datos personales se obtengan del interesado

IV

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información.”

V

Normativa protección de datos

El artículo 6.1 del RGPD respecto de la licitud del tratamiento propugna:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD. 

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas". 

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales.   La   información   de   la
segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente accesible al afectado, ya
sea   una   hoja   informativa   en   una   recepción,   cajero,   etc.,   colocada   en   un   espacio
público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de elementos del
artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas   vigiladas   ya   sean   interiores   o   exteriores.   En   caso   de   que   el   espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. Esta información debe suministrarse por
adelantado -considerando 39 del RGPD. El objetivo es que quede claro el contexto de
la vigilancia. 

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados". Esto significa que en un tratamiento concreto
sólo pueden tratarse los datos personales oportunos, que vengan al caso y que sean
los estrictamente necesarios para cumplir la finalidad para la que son tratados. El
tratamiento debe ser ajustado y proporcional a  la finalidad  a la que se dirige. La
pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada. Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de
terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en
ellos se encuentren. 

Así mismo, resulta desproporcionado  captar imágenes en espacios privados, tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 

De conformidad con las evidencias de las que se disponía en el momento de acuerdo
de inicio del procedimiento de apercibimiento, se consideró que la parte reclamada
había cometido una infracción de los deberes de información de los datos previstos en
el artículo 13 del RGPD, de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 de LOPDGDD ya
que en el campo de visión de la cámara instalada se apreciaba que captaba parte de
la vía pública o vía comunitaria que se encuentra al otro lado de la valla delimitadora
de su propiedad,  de esta forma, aunque la porción captada sería proporcional,  la
responsable   tendría   que   cumplir   con   la   obligación   de   información   a   través   de   la
exposición de carteles informativos ya que el tratamiento de las imágenes dejaría de
considerarse doméstico al captar más allá de la propiedad de la parte reclamada y no
constaba que tuviera carteles informativos.

En este caso, la parte reclamada sí que se colocó el cartel informativo debidamente,
según acredita en sus alegaciones, por lo que no se habría comprobado infracción.

Lo   anterior   ha   de   conectarse   con   la   vigencia   en   nuestro   Derecho  Administrativo
sancionador del principio de presunción de inocencia reconocido en el artículo 24.2 de
la Constitución Española, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del
Estado, en sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a
un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando  no se haya  obtenido  y constatado una  prueba  de  cargo que  acredite los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

hechos   que   motivan   la   imputación   o   la   intervención   en   los   mismos   del   presunto
infractor. 

El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha pronunciado
en   ese   sentido   al   indicar   que   una   de   las   exigencias   inherentes   al   derecho   a   la
presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios
de   cargo   o   incriminadores   de   la   conducta   imputada   y   que   recae   sobre   la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el
de la “Responsabilidad” y determina al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, el cual establece que: 

“Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) 

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras
no se demuestre lo contrario”.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos, en lo que se refiere al deber de información
recogido en el artículo 13 del RGPD, en el presente supuesto.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento  de apercibimiento contra  B.B.B.,
con NIF ***NIF.1.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

