1/6

 Expediente N.º: EXP202200361

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 3 de enero de 2022, se presentó reclamación con número de
registro de entrada O00007128e2200000208 ante la Agencia Española de Protección
de Datos contra ENI PLENITUDE IBERIA, S.L. con NIF B39793294 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que con fecha 3 de enero de 2022, recibe una llamada de
teléfono del número ***TELEFONO.1 en la que conocen sus datos personales con la
intención de modificar su empresa de suministro de energía a la entidad reclamada.
Su número de teléfono está inscrito en la Lista Robinson.

Junto a la notificación se aporta documento acreditativo de que su número de teléfono
está en lista Robinson y factura de teléfono.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04 de marzo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   04   de   abril   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que la línea llamante no pertenece al responsable del tratamiento, pero que
se  corresponde   con  la  de  una  asesoría  energética  con  la   que  tenían  suscrito  un
contrato de prestación de servicios comerciales que fue rescindido con fecha 4 de
febrero   de   2022.   Manifiestan   que   mientras   estuvo   en   vigor   el   contrato   no   existía
cláusula de exclusividad por lo que podría haberse efectuado la llamada para una
campaña de otra empresa. Informan que no han recibido ninguna solicitud de atención
de derechos por parte del reclamante y que sus datos no han sido tratados en ningún
momento, excepto para atender a la presente reclamación.

TERCERO: Con fecha 3 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se ha identificado al encargado de servicios titular de la línea llamante ALPA 57 PRO-
DUCCIONES SL. Realizado requerimiento de información a ALPA57 el 29 de junio de
2022, consta entregado el 6 de julio sin obtener respuesta; se reitera el 3 de agosto
que consta entregado el 9 de agosto y se obtiene finalmente respuesta el 19 de agosto
donde manifiesta que no tiene datos ni grabación del reclamante porque no es su
cliente.

Se verifica la recepción de la llamada con el operador del nº llamado TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U., que confirma la recepción de la llamada reclamada desde el número
***TELEFONO.1 el día 3 de enero de 2022 con una duración total de 194 segundos.

Mediante   una   diligencia   se   comprueba   el   operador   del   número   llamante
***TELEFONO.1.

Se confirma con el operador del nº llamante FRANCE TELECOM (actual ORANGE
ESPAGNE   SAU)   que   el   titular   de   la   línea   es   el   revendedor   de   esa   mercantil
ALHAMBRA SYSTEMS, S.A. con CIF A41553702 y domicilio fiscal sito en calle de
Albasanz, número 16, código postal 28037, Madrid. No le constan llamadas en la
fecha indicada desde el nº llamante al nº llamado.

Realizado   requerimiento  de  información  a  la  entidad  ALHAMBRA   SYSTEMS,   esta
confirma   que   el   titular   de   la   línea   es   la   empresa   RING   RING   CLIN   SL   con  NIF
B05359799   y   domicilio   en   Plaza   Gabriel   Lodares   4,   entreplanta   izquierda,   02002-
Albacete, el periodo de servicio activo fue del 01/09/2021 (fecha de alta) al 31/05/2022
(fecha de baja) y existe una llamada desde la línea indicada  (***TELEFONO.1)  a la
línea  ***TELEFONO.2  en   la  franja   horaria  indicada   de  una   duración   superior   a   3
minutos.

Realizado requerimiento de información a la entidad RING RING CLIN SL, esta indica
que la contratación del usuario de la línea telefónica  ***TELEFONO.2, fue realizada
por la mercantil ‘’ALPEAN SERVICIOS S.L.’’, provista de C.I.F. B16859357, y dirección
en Calle Reina Victoria, 87 - PISO 3 PTA 1, 03201 Elche/Elx, Alicante, en calidad de
subcontrata nuestra, quien hizo el cliente y llamó.

RING RING CLIN SL facilita en su respuesta su dirección como Avenida Doctor José
María Sánchez Ibáñez, nº159, Albacete 02008.

Se realiza requerimiento a RING RING CLIN SL por el contrato con ALPEAN en fecha
20/12/22   que   consta   entregado   el   21/12/22   y   se   reitera   el   12/1/2023   que   consta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

entregado el 23/1/23, ambos a  A.A.A., sin que se haya recibido respuesta en esta
Agencia.

(…)

Realizado  requerimiento  de  información  a la  entidad ALPEAN   SERVICIOS S.L. el
29/11/22, consta expirado el 12/12/22.

Reiterado el 16 de diciembre y el 12/1/23 por vía postal consta ausente en reparto por
“no retirado en oficina” el 4/1/23 y 31/1/23, respectivamente. 

Se comprueba que su domicilio postal es correcto mediante consulta a la AEAT.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las

II

guías de abonados

El   artículo   48   de   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de   Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: (...)

 b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

III

Derecho de oposición

Conforme  a   lo   estipulado   en   el   artículo   21   del   RGPD,   que   regula   el   derecho   de
oposición: 

"1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.

  2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

  4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas. 

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

     IV

Sistemas de exclusión publicitaria

Teniendo en cuenta el contenido del apartado cuarto del artículo 23 de la LOPDGDD,
"4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación,   excluyendo   del   tratamiento   los   datos   de   los   afectados   que   hubieran
manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.   A   estos   efectos,   para   considerar
cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión
incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente.

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el
afectado   hubiera   prestado,   conforme   a   lo   dispuesto   en   esta   ley   orgánica,   su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla."

V

 Conclusión

El presente expediente, consistente en la realización de una llamada comercial pre-
suntamente efectuada por el reclamado a una persona que había ejercido su derecho
de oposición a recibir llamadas comerciales, a través de su inclusión en el sistema ge-
neral común de exclusión publicitaria (Listado Robinson Adigital), vulnera el artículo
48.1.b) de la LGT, lo que se traduciría en una infracción leve de acuerdo con el artículo
78.11 de la citada LGT.

En cualquier caso, el incumplimiento del citado artículo 48.1.b) de la LGT que se valo-
raría en el presente supuesto, se ajusta al tipo de infracción calificada como leve en el
artículo 78.11 de la LGT. Y a tenor de los establecido en el artículo 83.1 de la LGT: “1. 

Las infracciones reguladas en esta Ley prescribirán, las muy graves, a los tres años;
las graves, a los dos años, y las leves, al año. 

El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a computarse desde el día en
que se hubieran cometido. (…)”. Dado que la llamada reclamada habría tenido lugar el
3 de enero de 2022 la infracción estaría prescrita.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENI PLENITUDE IBERIA, S.L. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

