 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la 

Justice 

Délibération n° 6FR/2022 du 4 mars 2022 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

1/19 

 

I. Faits et procédure 

1. En date du 29 juin 2018 et du 14 septembre 2018, la Commission nationale pour 

la  protection  des  données  (ci-après  :  la  «  CNPD  »)  a  été  saisie  de  deux  réclamations 

signalant  à  la  CNPD  de  potentielles  violations  des  dispositions  du  règlement  (UE) 

2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à  la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») 

en  utilisant  le  service  en  ligne  du  Registre  de  commerce  et  des  sociétés  (ci-

après : « RCS »)  du  site  « www.lbr.lu »  dont  le  gestionnaire  est  le  groupement  d'intérêt 

économique « LUXEMBOURG BUSINESS REGISTER » (ci-après : « LBR »), situé au 14, 

Rue Erasme, L - 1468 Luxembourg et enregistré au RCS sous le n°C24. 

2. Lors de sa séance de délibération du 22 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») a dès lors décidé d’ouvrir une enquête auprès du LBR sur base de l’article 37 

de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

3. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la CNPD 

avait comme objet de vérifier la conformité de la mise à disposition du public des données 

personnelles accessibles via le service en ligne RCS du site « www.lbr.lu », avec la section 

2 du chapitre 4 du RGPD intitulé « Sécurité des données à caractère personnel » et ceci 

pour la période de 2004 à 2019.  

4. En date du 24 mai 2019, le LBR a répondu au questionnaire préliminaire envoyé 

par la CNPD par courrier du 18 avril 2019. 

5. En date du 20 juin 2019, des agents de la CNPD ont participé à une réunion dans 

les locaux du LBR. Ladite réunion a fait l'objet d'un compte rendu, pour lequel le LBR a 

fait part de ses remarques et commentaires en date du 19 juillet 2019. 

6. En date du 25 juillet  2019, une deuxième  réunion a eu lieu  dans les locaux du 

LBR. Le 26 juillet 2019, le LBR a envoyé des documents supplémentaires à la CNPD et 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

2/19 

 

en date du 9 août 2019, il a fait part de ses remarques et commentaires relatifs au compte 

rendu issu de la réunion précitée. 

7. Par  courrier  électronique  du  9  août  2019,  la  CNPD  a  posé  des  questions 

supplémentaires au LBR, auxquelles ce dernier a répondu en date du 6 septembre 2019. 

8. Par courrier du 6 mars 2020, le chef d’enquête a informé le ministère de la Justice 

que lors de sa séance de délibération du 14 janvier 2020, la Formation Plénière a décidé 

d'inclure  ledit  ministère,  en  sa  qualité  de  responsable  du  traitement  pour  la  mise  à 

disposition du public des données personnelles accessibles via le Service en ligne RCS 

du site www.lbr.lu, dans le périmètre de l'enquête ouverte en date du 22 février 2019. 

En  effet,  le  chef  d’enquête  estimait  qu’en  considération  des  mesures  d'investigation 

réalisées par ses soins entre le 16 avril 2019 et le 9 septembre 2019, il apparaît que le 

LBR intervient en qualité de sous-traitant dans le cadre des traitements visés par l'enquête 

précitée  et  agit  uniquement  en  exécution  des  décisions  prises  par  le  ministère  de  la 

Justice, le dernier assumant le rôle de responsable desdits traitements.  

Une copie du courrier précité du 6 mars 2020 a été adressée au LBR. 

9. Suite  au  changement  du  périmètre  de  l’enquête,  c’est-à-dire  l’inclusion  du 

ministère de la Justice (ci-après : « le ministère ») en tant que responsable du traitement, 

alors qu’il s’est avéré que le LBR assumait uniquement la fonction de sous-traitant, une 

réunion avec le ministère et les agents de la CNPD a eu lieu en date du 7 juillet 2020. 

Ladite réunion a fait l'objet d'un compte rendu, pour lequel le ministère a fait part de ses 

remarques et commentaires en date du 17 août 2020. 

10. Les  agents  de  la  CNPD  en  charge  de  l'enquête  avaient  entre-temps,  plus 

précisément  en  date  du 17  juillet  2020,  transmis  au  ministère  l'ensemble  des  éléments 

pertinents échangés antérieurement avec le LBR.  

11. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au ministère en date du 

27  mai  2021  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par l’article 32 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

3/19 

 

 

 

 

Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Commission nationale 

pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête 

(ci-après: « Formation Restreinte ») d’adopter quatre mesures correctrices. 

 

12. Le  29  juin  2021,  le  ministère  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

13. La présidente de la Formation Restreinte a informé le ministère par courrier du 

10 août 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 6 

octobre 2021. Le ministère a confirmé sa présence à ladite séance en date du  26 août 

2021. 

 

14. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann,  la  Formation  Plénière  a 

décidé  lors  de  sa  séance  de  délibération  du  3  septembre  2021  que  Monsieur  Marc 

Lemmer  occuperait  à  partir  du  3  septembre  2021  la  fonction  de  chef  d’enquête  pour 

l’enquête en cause. 

 

15. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  6  octobre  2021,  le  chef 

d’enquête  et  le  ministère  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le 

ministère a eu la parole en dernier.  

II. Motifs de la décision 

II. 1. Quant à la procédure 

1. Sur le rôle de responsable du traitement et sous-traitant 

16. Lors de sa séance de délibération du 22 février 2019, la Formation Plénière avait 

décidé d’ouvrir une enquête auprès du LBR ayant pour objet de vérifier la conformité de 

la  mise  à  disposition  du  public  des  données  personnelles  accessibles  via  le  service  en 

ligne  RCS  du  site  «  www.lbr.lu  »  dont  le  gestionnaire  est  précisément  le  LBR,  avec  la 

section 2 du chapitre 4 du RGPD intitulé « Sécurité des données à caractère personnel » 

et ceci pour la période de 2004 à 2019.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

4/19 

 

 

 

 

17. Or, en considération des mesures d'investigations réalisées par ses soins entre 

le  16  avril  2019  et  le  9  septembre  2019,  le  chef  d’enquête  a  estimé  que  le  LBR 

interviendrait uniquement en qualité de sous-traitant du ministère qui assume le rôle de 

responsable  des  traitements  visés  par  l’enquête  en  cause  et  a  demandé  l’extension  de 

l’enquête à la Formation Plénière. 

18. La Formation Restreinte constate qu’en vertu de l’article 2 de la loi modifiée du 

19 décembre 2002 concernant le Registre de commerce et des sociétés (RCS) ainsi que 

la  comptabilité  et  les  comptes  annuels  des  entreprises  et  modifiant  certaines  autres 

dispositions légales, le RCS fonctionne sous l’autorité du ministre de la Justice, tandis que 

la gestion du RCS est confiée à « un groupement d’intérêt économique, regroupant l’Etat, 

la Chambre de commerce et la Chambre des métiers, constitué à cette fin. » 

19. L’article  1er  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  23  janvier  2003  portant 

exécution  de  la  loi  du  19  décembre  2002  concernant  le  registre  de  commerce  et  des 

sociétés  ainsi  que  la  comptabilité  et  les  comptes  annuels  des  entreprises  (ci-après : 

« règlement  grand-ducal  modifié  du  23  janvier  2003 »)  prévoit  dans  ce  contexte  que  la 

gestion du RCS est confiée au « groupement d’intérêt économique RCSL ».  

Il  convient  de  noter  que  par  dépôt  du  29  mars  2018,  la  dénomination  du  groupement 

d’intérêt  économique  « RCSL »  a  été  modifiée  en  «  LUXEMBOURG  BUSINESS 

REGISTERS (en abrévié « LBR »).1 

20. Il ressort par ailleurs du compte rendu de la réunion des agents de la CNPD du 

20 juin 2019 auprès du LBR que le « ministère de la Justice considère que la loi ainsi que 

le  règlement  d’exécution  sont  spécifiques  à  un  tel  point  que  le  LBR  est  à  considérer 

comme simple sous-traitant et ne rentre pas en relation de responsabilité conjointe avec 

le ministère de la Justice. » 

 

                                            
1 A noter que l’article 1er du projet de règlement grand-ducal modifiant 1° le règlement grand-ducal modifié du 
23 janvier 2003 portant exécution de la loi du 19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des 
sociétés  ainsi  que  la  comptabilité  et  les  comptes  annuels  des  entreprises,  approuvé  par  le  Conseil  de 
gouvernement  dans  sa  séance  du  14  janvier  2022,  prévoit  de  remplacer  l’acronyme  «  RCSL  »  par  « 
Luxembourg Business Registers ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

5/19 

 

2. Sur le périmètre de l’enquête 

21. Dans la communication des griefs, le chef d'enquête « prend note du fait que le 

périmètre  de  l'enquête  porte  sur  conformité  d'un  seul  traitement,  à  savoir  la  mise  à 

disposition du public des données personnelles accessibles via le site rcs.lu. Pour mener 

à bien cette enquête, le chef d'enquête a focalisé son attention sur l'article 32 du RGPD, 

seul article pertinent au regard du traitement visé par l'enquête. Ainsi, les dispositions des 

articles  33  et  34,  relatives  à  la  procédure  de  notification  de  violation  de  données  et  à 

l'information des personnes concernées en cas de violation, n'ont pas fait l'objet de mesure 

de vérification particulières. » 

 

La Formation Restreinte soutient l’approche du chef d’enquête de limiter le périmètre de 

l’enquête à la vérification de la conformité de la mise à disposition au public des données 

personnelles accessibles via le service en ligne RCS du site « www.lbr.lu » (ancien site 

étant www.rcs.lu) avec l’article 32.1 et 2 du RGPD intitulé « Sécurité du traitement ». 

22. Elle  se  rallie  par  ailleurs  à  l’avis  du  chef  d’enquête  (voir  communication  des 

griefs, points 21 à 24), que quant au principe, la mise à disposition du public des données 

à caractère personnel sur le site www.lbr.lu, dans le cadre du service en ligne RCS, n’est 

pas remise en cause. En effet, le règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 prévoit 

une  telle  mise  à  disposition,  ainsi  que  les  modalités  de  ladite  mise  à  disposition.  Ainsi, 

comme précité, la Formation Restreinte analysera uniquement si les mesures de sécurité 

mises  en  place  par  le  ministère  dans  le  cadre  de  la  mise  à  disposition  du  public  des 

données à caractère personnel en cause étaient conformes à l’article 32 du RGPD. 

23. Par ailleurs, elle ne procédera uniquement dans la présente décision à l’analyse 

de la mise à disposition au public des données personnelles accessibles via le service en 

ligne  RCS  du  site  www.lbr.lu  et  non  pas  des  données  accessibles  via  le  même  site  et 

concernant  le  Recueil  électronique  des  sociétés  et  associations  (RESA),  ainsi  que  le 

Registre des bénéficiaires effectifs (RBE). 

24. Le chef d'enquête a par ailleurs précisé dans la communication des griefs « que 

le périmètre de l'enquête porte sur conformité à un ensemble de dispositions du RGPD 

sur la période 2014 à 2019,  alors que ces dispositions ne sont entrées en vigueur qu'à 

partir du 25 mai 2018. […] » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

6/19 

 

 

De nouveau, la Formation Restreinte approuve le choix opéré par le chef d’enquête et ne 

prendra en compte dans la présente décision que les faits constatés par le chef d’enquête 

concernant la période postérieure au 25 mai 2018.  

 

II. 2. Quant au fond 

 

1.  Sur  le  manquement  lié  à  l'obligation  de  garantir  la  sécurité  des  traitements  de 

données à caractère personnel 

 

1.1. Sur les principes 

25. D’après l’article 5.1.f) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être 

« traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, 

y  compris  la  protection  contre  le  traitement  non  autorisé  ou  illicite  et  contre  la  perte,  la 

destruction  ou  les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à  l'aide  de  mesures  techniques  ou 

organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité). » 

26. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont 

le  degré  de  probabilité  et  de  gravité  varie,  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 

physiques, le responsable du traitement est tenu aux termes du paragraphe (1) de l’article 

32  du  RGPD  de  mettre  « en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles 

appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque […].  

En vertu de l’article 32.2 du RGPD, lors « de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, 

il  est  tenu  compte  en  particulier  des  risques  que  présente  le  traitement,  résultant 

notamment de la destruction, de la perte, de l'altération, de la divulgation non autorisée de 

données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière, 

ou de l'accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite. » 

27. Par  ailleurs,  l’avis  du  Groupe  de  travail  Article  29  sur  la  réutilisation  des 

informations du secteur public et des données ouvertes précise dans ce contexte que la 

« réutilisation de données à caractère personnel accessibles au public est et devrait être 

limitée par :  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

7/19 

 

 

les dispositions générales de la législation applicable en matière de protection des 

données, 

 

(le cas échéant) des restrictions juridiques supplémentaires spécifiques, et 

  des garanties techniques et organisationnelles mises en place pour protéger les 

données à caractère personnel. »2 

28. En ce qui concerne de telles restrictions juridiques supplémentaires spécifiques, 

l'article 22 du règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 dispose que, parmi les 

modalités d'accès aux données du RCS, la « recherche de données ne peut se faire qu'à 

partir du nom du commerçant personne physique, de la dénomination ou raison sociale 

de  la  personne  morale  ou  par  le  biais  du  numéro  d'immatriculation  au  Registre  de 

commerce  et  des  sociétés.  La  recherche  de  données  sur  base  d'autres  critères  de 

recherche au profit d'administrations publiques et d'établissements publics est soumise à 

l'autorisation préalable du ministre de la Justice qui détermine spécifiquement pour chaque 

administration publique et pour chaque établissement public concerné les critères à partir 

desquels les recherches peuvent se faire et les motifs pour accorder cette autorisation. 

Les  administrations  publiques  et  établissements  publics  ne  peuvent  faire  de  telles 

recherches que dans le cadre de l'exercice de leurs attributions légales. » 

29. S'agissant des garanties techniques et organisationnelles mises en place pour 

protéger les données à caractère personnel, l'avis du Groupe de travail Article 29 sur les 

aspects  de  la  protection  des  données  liés  au  moteurs  de  recherche  indique  que  «  les 

propriétaires de sites internet peuvent choisir a priori de n'apparaître ni dans le moteur de 

recherche  ni  dans  la  mémoire  cache,  en  utilisant  le  fichier  robots.txt  ou  les  balises 

Noindex/NoArchive  ».  L'avis  précise  en  outre  que  cela  «peut  être  plus  qu'une  solution 

facultative. Les éditeurs de données à caractère personnel doivent examiner si leur base 

juridique autorisant la publication inclut l'indexation de ces informations par les moteurs 

                                            
2 Avis 6/2013 du Groupe de Travail Article 29 sur la réutilisation des informations du secteur public (ISP) et 
des données ouvertes, WP207, adopté le 5 juin 2013, page 9. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

8/19 

 

de recherche et créer les garanties correspondantes nécessaires notamment l'utilisation 

du fichier robots.txt et/ou des balises Noindex/NoArchive.» 3 

1.2. En l’espèce 

30. Il ressort en premier lieu du compte rendu de la visite sur place du 20 juin 2019 

qu’étant « donné que le ministère de la Justice et le LBR considèrent que leur mission est 

de rendre public les données se trouvant dans le RCS, aucune mesure spécifique n’a été 

mise en place pour empêcher l’accès à ces dernières – ceci aurait même constitué une 

contradiction avec leur mission. » 4  

Par  courriel  du  6  septembre  2019,  le  LBR  a  confirmé  qu’aucune  « mesure  particulière 

empêchant  la  consultation  ou  la  réutilisation  de  l’information  publique  n’a  été  mise 

spécifiquement en place. » 

31. En  ce  qui  concerne  en  deuxième  lieu  l’analyse  de  risque  d’un  point  de  vue 

métier, il est précisé dans le compte rendu du 20 juin 2019 « qu’une telle analyse n’a pas 

été réalisée de manière explicite – la nécessité d’une telle analyse n’aurait pas été identifié 

du fait que les données des registres soient de nature publique par définition. »  

Lors de la réunion du 7 juillet 2020, le ministère a confirmé « qu’une analyse de risque en 

tant  que  telle  n’a  pas  été  réalisée  pour  le  RCS.  L’analyse  existe  pour  le  Registre  des 

Bénéficiaires Effectifs et est en cours de réalisation pour ce qui concerne le RCS. » 5 

Néanmoins, le compte rendu précité  du 20 juin 2019 mentionne que dans le cadre des 

discussions un certain nombre de mesures ont été identifiées de manière ad-hoc, comme 

notamment la connexion au site du LBR par le biais d’un compte utilisateur pour consulter 

les documents déposés ou pour commander un extrait de registre, ainsi que l’émission 

d’extraits  par  le  LBR  sur  papier  sécurisé  ou  par  voie  électronique  avec  une  signature 

qualifiée. 

                                            
3 Avis 1/2008 du Groupe de Travail Article 29 sur les aspects de la protection des données liés au moteurs de 
recherche, WP207, adopté le 4 avril 2008, page 15 et note de bas de page n°19. 
4 Voir aussi la réponse à la question 3.1 (page 13) du questionnaire préliminaire du LBR du 24 mai 2019. 
5 Voir compte-rendu de la réunion auprès du ministère du 7 juillet 2020. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

9/19 

 

En  ce  qui  concerne  précisément  l’accès  aux  données  du  RCS,  qui  se  faisait  par  un 

user/mot de passe en raison du caractère payant de la consultation, le ministère a expliqué 

lors  de  la  réunion  du  7  juillet  2020  qu’entre-temps  « l’accès  est  devenu  gratuit  et  il  est 

possible  d’accéder  aux  informations  de  manière  anonyme.  Cet  accès  anonyme  est 

techniquement encadré de la manière suivante : la vérification que la connexion est faite 

par  une  personne  physique  (via  la  réalisation  d’un  calcul  mathématique  simple), 

l’acceptation des conditions générales d’utilisation du site et l’interruption de la connexion 

en cas d’inactivité pendant un certain temps. » 6 

32. Concernant en dernier lieu une potentielle indexation des documents disponibles 

au  RCS,  il  a  été  précisé  le  24  mai  2019  par  le  LBR  que  « pour  éviter  des  lenteurs  sur 

l’application  informatique  du  RCS,  qui  auraient  pu  résulter  d’appels  externes  et 

automatisés vers la banque de données, un fichier robots.txt empêchant l’indexation des 

documents déposés au RCS a été mis en place. » 7 

33. Par courriel du 6 septembre 2019, le LBR a confirmé que le « fichier robot.txt a 

été  mis  en  place  avant  tout  pour  des  questions  de  performance  du  site  et  non  pour 

empêcher  toute  indexation  de  documents.  D’autant  que  ce  fichier  permet  uniquement 

d’interdire l’indexation des documents aux moteurs de recherche officiels, qui respectent 

ce principe, mais n’empêche pas son contournement par un programme ou robot. »  

34. En ce qui concerne précisément la question de l’indexation, le chef d’enquête a 

constaté  dans  la  communication  des  griefs  du  27  mai  2021  que  même  si  le  fichier  no 

robots  a  été  mis  en  place  pour  éviter  une  surcharge  du réseau  et  non  pas  directement 

pour éviter l'indexation via des moteurs de recherche sur le site www.lbr.lu, cette mesure 

« permet néanmoins de limiter l'accessibilité d'informations via un chemin autre que celui 

prévu. L'enquête a révélé l'absence de configuration anti-indexation sur le domaine gd.lu 

(hébergement  de  documents  du  site  www.lbr.lu)  sur  la  période  précédant  le  mois  de 

novembre 2018. Cela signifie que les données personnelles étaient indexables par des 

moteurs de recherche et donc disponibles sans connexion au site lbr.lu. » 

                                            
6 Voir compte-rendu de la réunion auprès du ministère du 7 juillet 2020. 
7 Voir la réponse à la question 3.1 (page 13) du questionnaire préliminaire du LBR du 24 mai 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

10/19 

 

35. Le  chef  d’enquête  est  ainsi  arrivé  à  la  conclusion  que,  comme  les  données 

personnelles mises à disposition du public sur le site lbr.lu, n'étaient jusqu'en novembre 

2018,  pas  protégées  contre  une  accessibilité  directe  via  les  moteurs  de  recherche, 

permettant par ailleurs un accès aux données non conforme aux dispositions de l'article 

22  du  règlement  grand-ducal  modifié  du  23  janvier  2003,  et  comme  aucune  analyse 

permettant  d'évaluer  le  niveau  de  sécurité  adapté  aux  risques  encourus  en  matière  de 

protection des données à caractère personnel n'a été réalisée, le ministère a manqué à 

ses obligations découlant de l'article 32 du RGPD (voir communication des griefs, point 

34). 

36. Par courrier du 29 juin 2021, le ministère a précisé qu’une « analyse de risque 

relative  à  la  mise  à  disposition  du  public  de  données  à  caractère  personnel  via  le  site 

internet de LBR va être immédiatement diligentée. LBR et le CTIE sont d'ores et déjà en 

relation avec un prestataire pour réaliser cette analyse et implémenter sur base de cette 

dernière, les mesures additionnelles particulières qui en résulteraient et qui ne seraient 

pas déjà en place. » 

37. La  Formation  Restreinte  estime  dans  ce  contexte  que,  comme  l'article  22  du 

règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 prévoit que la recherche de données 

au  RCS  ne  peut  se  faire  qu'à  partir  du  nom  du  commerçant  personne  physique,  de  la 

dénomination  ou  raison  sociale  de  la  personne  morale  ou  par  le  biais  du  numéro 

d'immatriculation  au  RCS,  le  ministère  était  obligé  de  mettre  en  place  les  mesures  de 

sécurité  nécessaires,  conformément  à  l’article  32.1  et  2  du  RGPD,  afin  d’éviter  toute 

recherche non autorisée par l’article précité dudit règlement grand-ducal. 

Afin de savoir quelles auraient été ces mesures de sécurité adéquates, elle estime qu’une 

analyse des risques permettant d'évaluer quel aurait été le niveau de sécurité approprié 

et  adapté  au  risque,  aurait  dû  être  mise  en  œuvre  par  le  ministère.  Or,  même  si  ledit 

ministère  a  indiqué  dans  son  courrier  du  29 juin 2021 qu’une  telle  analyse  relative  à  la 

mise à disposition du public de données à caractère personnel via le site internet de LBR 

va  être  immédiatement  diligentée,  la  Formation  Restreinte  constate  qu’au  moment  de 

l’ouverture de l’enquête, une telle analyse n’a pas été réalisée. 

38. Par  ailleurs,  elle  constate  qu’entre  le  25  mai  2018  et  novembre  2018,  les 

données  personnelles  mises  à  disposition  du  public  sur  le  site  lbr.lu  n’étaient  pas 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

11/19 

 

protégées contre une accessibilité directe via des moteurs de recherche, permettant dès 

lors  un  accès  aux  données  non  conforme  aux  dispositions  de  l'article  22  du  règlement 

grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 et ne respectant donc non plus les exigences de 

l’article 32.1 et 2. du RGPD. 

39. La  Formation  Restreinte  se  rallie  donc  à  l’avis  du  chef  d’enquête8  et  conclut 

qu’en raison i) du défaut d’avoir procédé à une analyse permettant d'évaluer le niveau de 

sécurité adapté aux risques encourus en matière de protection des données à caractère 

personnel par la mise à disposition des données à caractère personnel contenues au RCS 

au public sur le site www.lbr.lu et ii) du défaut de mesures de protection en place jusqu’en 

novembre  2018  afin  d’éviter  l’indexation  des  documents  en  cause  par  des  moteurs  de 

recherche, le ministère a manqué à ses obligations en matière de sécurité découlant de 

l'article 32.1 et 2 du RGPD. 

III. Sur les mesures correctrices  

 

1. Les principes 

 

40. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

                                            
8 Voir communication des griefs, point 34. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

12/19 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

41. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

 

42. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

13/19 

 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

43. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  ministère  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

2. En l’espèce 

44. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans sa communication des griefs du 27 mai 2021: 

«  -  Ordonner  la  réalisation  d'une  analyse  de  risque  relative  à  la  mise  à 

disposition  du  public  de  données  à  caractère  personnel  via  le  site  lbr.lu 

conformément à l'article 32 paragraphes 1 et 2 du RGPD ; 

- Ordonner d'implémenter les mesures qui découlent de cette analyse ; 

-  Ordonner 

la  mise  en  place  d'un  processus  permettant  d'évaluer 

régulièrement  l'efficacité  des  mesures  prises  afin  d'empêcher  la  réutilisation 

des  données  par  des  tiers  pour  des  finalités  différentes,  conformément  à 

l'article 32 paragraphe 1 (d) du RGPD. 

45. Dans ladite communication des griefs, le chef d'enquête a également proposé à 

la Formation Restreinte « de prononcer un rappel à l'ordre à l'encontre du ministère de la 

justice selon lequel la mise à disposition de données publiques doit respecter la législation 

applicable  en  matière  de  protection  des  données,  si  ces  dernières  contiennent  des 

données à caractère personnel. » 

46. Dans sa réponse à la communication des griefs du 29 juin 2021, le ministère a 

pris position sur les différents griefs soulevés par le chef d’enquête.  

47. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 44 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les  démarches  effectuées  par  le  ministère,  suite  à  l’ouverture  de  l’enquête,  afin  de  se 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

14/19 

 

conformer  aux  dispositions  de  l’article  32.1  et  2  du  RGPD,  comme  détaillées  dans  les 

comptes rendus des réunions du 20 juin 2019, du 25 juillet 2019 et du 7 juillet 2020, ainsi 

que dans ses courriers du 26 juillet 2019, du 6 septembre 2019, ainsi que du 29 juin 2021. 

Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants :  

  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous le premier tiret 

du  point  45  de  la  présente  décision  concernant  la  réalisation  d'une  analyse  de 

risque relative à la mise à disposition au public de données à caractère personnel 

via le site lbr.lu conformément à l'article 32.1 et 2 du RGPD, le ministère a précisé 

par  courrier  du  29  juin  2021  qu’une  «  analyse  de  risque  relative  à  la  mise  à 

disposition du public de données à caractère personnel via le site internet de LBR 

va être immédiatement diligentée. LBR et le CTIE sont d'ores  et déjà en relation 

avec un prestataire pour réaliser cette analyse et implémenter sur base de cette 

dernière,  les  mesures  additionnelles  particulières  qui  en  résulteraient  et  qui  ne 

seraient pas déjà en place. » 

Lors de la da séance de la Formation Restreinte du 6 octobre 2021, le ministère a 

réitéré qu’une analyse de risque est en cours comprenant une partie  législative, 

ainsi qu’une partie plus technique.  

Etant donné que ladite analyse n’était pas encore clôturée à la date de la séance 

précitée  et  comme  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas  de  documentation 

permettant de démontrer que l’analyse des risques a entretemps été finalisée, elle 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 45 premier tiret. Néanmoins, 

en raison du périmètre de l’enquête9, elle tient à limiter l’obligation de procéder à 

une  analyse  des  risques  à  la  mise  à  disposition  au  public  des  données 

personnelles accessibles via le service en ligne RCS du site www.lbr.lu et non pas 

des données accessibles via le même site et concernant le Recueil électronique 

des  sociétés  et  associations  (RESA),  ainsi  que  le  Registre  des  bénéficiaires 

effectifs (RBE). 

                                            
9 Voir le point 24 de la présente décision sur le périmètre de l’enquête. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

 

 

 

15/19 

 

 

 

 

  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous le deuxième 

tiret du point 45 de la présente décision concernant l’implémentation des mesures 

qui découleraient de cette analyse, la Formation Restreinte prend en compte que 

dans  son  courrier  du  29  juin  2021  le  ministère  a  indiqué  que  les  mesures 

additionnelles particulières qui résulteraient de l’analyse de risque relative à la mise 

à  disposition  du  public  de  données  à  caractère  personnel  via  le  site  internet  de 

LBR, et qui ne seraient pas déjà en place, seraient implémentées.  

Néanmoins,  comme  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas  de  documentation 

permettant de démontrer que l’analyse des risques a entretemps été finalisée, elle 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par 

le  chef  d’enquête  à  cet  égard  telle  que  reprise  au  point  45  deuxième  tiret  de  la 

présente décision. 

Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le chef  d’enquête  sous  le troisième 

tiret  du  point  45  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  d'un 

processus permettant d'évaluer régulièrement l'efficacité des mesures prises afin 

d'empêcher la réutilisation des données par des tiers pour des finalités différentes, 

conformément à l'article 32.1 (d) du RGPD, la Formation Restreinte considère qu’il 

y a lieu de la prononcer. 

  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous le point 46 de 

la présente décision concernant un rappel à l'ordre à l'encontre du ministère selon 

lequel  la  mise  à  disposition  de  données  publiques  doit  respecter  la  législation 

applicable en matière de protection des données, si ces dernières contiennent des 

données à caractère personnel, la Formation Restreinte ne peut que se rallier à 

cette proposition. 

Elle estime en effet que, comme l'article 22 du règlement grand-ducal modifié du 

23 janvier 2003 prévoit que la recherche de données au RCS ne peut se faire qu'à 

partir du nom du commerçant personne physique,  de la dénomination ou raison 

sociale de la personne morale ou par le biais du numéro d'immatriculation au RCS, 

le ministère était obligé de mettre en place les mesures de sécurité nécessaires, 

conformément  à  l’article  32.1  et  2  du  RGPD,  afin  d’éviter  toute  recherche  non 

autorisée par l’article précité dudit règlement grand-ducal. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

16/19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Néanmoins,  entre  le  25  mai  2018  et  novembre  2018,  les  données  personnelles 

mises à disposition du public sur le site lbr.lu n’étaient pas protégées contre une 

accessibilité directe via les moteurs de recherche,  permettant dès lors un accès 

aux  données  non  conforme  aux  dispositions  de  l'article  22  du  règlement  grand-

ducal précité et ne respectant donc non plus les exigences de l’article 32.1 et 2. du 

RGPD. 

La Formation Restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 

46. 

  Finalement,  aux  termes  de  l’article  52  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 

organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du 

régime général sur la protection des données, « [l]a CNPD peut ordonner, aux frais 

de  la  personne  sanctionnée,  la  publication  intégrale  ou  par  extraits  de  ses 

décisions à l’exception des décisions relatives au prononcé d’astreintes, et sous 

réserve que : 

1° les voies de recours contre la décision sont épuisées ; et 

2° la publication ne risque pas de causer un préjudice disproportionné aux parties 

en cause. » 

 

La Formation Restreinte considère que la publication de la présente décision ne 

risque  pas  de  causer  un  préjudice  disproportionné  au  ministère, mais qu’elle  se 

justifie au regard de l’intérêt du public à connaître les résultats de l’enquête de la 

CNPD  sur  la  conformité  de  la  mise  à  disposition  au  public  des  données 

personnelles accessibles via le service en ligne RCS du site « www.lbr.lu » avec 

l’article  32  du  RGPD.  En  effet,  les  données  à  caractère  personnel  d’un  nombre 

important de personnes physiques sont concernées par cette mise à disposition.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

17/19 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements à l’article 32.1 et 2 du RGPD ;  

 

- de prononcer à l'encontre du ministère de la Justice un rappel à l'ordre pour avoir violé 

l’article 32.1 et 2 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  du  ministère  de  la  Justice  une  injonction  de  mettre  en 

conformité le traitement avec l’article 32.1 et 2 du RGPD dans un délai de six mois suivant 

la notification de la décision de la Formation restreinte, à savoir :  

 

 

 

réaliser  une  analyse  des  risques  relative  à  la  mise  à  disposition  au  public  de 

données  à  caractère  personnel  accessibles  via  le  service  en  ligne  RCS  du  site 

www.lbr.lu ; 

 

implémenter  les  mesures  de  mitigation  consécutivement  à  la  réalisation  de 

l’analyse des risques précitée ; 

  mettre en place un processus permettant d'évaluer régulièrement l'efficacité des 

mesures prises conformément à l'article 32.1. (d) du RGPD. 

- de publier la décision sur le site Internet de la Commission nationale dès que les voies 

de recours sont épuisées. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 4 mars 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen 

                   Thierry Lallemang 

                 Alain Herrmann 

   Présidente    

                        Commissaire   

                    Commissaire 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

18/19 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° 2798 menée auprès du ministère de la Justice. 

19/19 

 

 

 

