PAR/2022/12
1
L' —
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PÂRECER/2022/25
I.	Pedido
1.0 Gabinete do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o projeto de Decreto-Lei que estabelece as regras a que deve obedecer a colocação no mercado de matérias fertilizantes e revoga o Decreto-Lei n.° 103/2015, de 15 de junho.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2015/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	O projeto de Decreto-Lei (doravante Projeto) estabelece as regras a que deve obedecer a colocação no mercado de matérias fertilizantes e assegura a execução na ordem jurídica interna das obrigações decorrentes do Regulamento (CE) n.° 2003/2003, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de outubro de 2003 relativo aos adubos.
4.	A CNPD já se pronunciou sobre uma primeira versão do presente projeto de Decreto-Lei no seu Parecer n.° 128/2021, aprovado na sessão de 21 de setembro de 2021, pelo que segue de perto a pronúncia feita anteriormente, assinalando-se as alterações entretanto introduzidas.
5.	Nos termos do preâmbulo, depois de cinco anos de aplicação do Decreto-Lei n.° 103/2015, de 15 de junho, que regula estas matérias, tornou-se necessário proceder à adaptação dos seus anexos ao progresso técnico e científico, designadamente a obrigação que conduz a que qualquer inclusão de novas denominações do tipo no seu Anexo I deva ser feita através de uma alteração legislativa ao Decreto-Lei, da qual é parte integrante.
6.	Assim, face à necessidade de aditar novos tipos de matérias fertilizantes não harmonizadas ao Anexo I do Decreto-Lei N.° 103/2015, de 15 de junho, introduzem-se também diversas alterações redefinindo o quadro legal aplicável à s matérias fertilizantes.
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/12
7.	0 preâmbulo vem acrescentar agora que presente Projeto aprova ainda as normas de execução necessárias ao cumprimento, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE) 2019/1009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de junho de 2019.
8.	Assim, ao artigo 1.° do Projeto é aditada uma alínea b) incluindo no seu objeto proceder à execução na ordem jurídica interna das obrigações decorrentes do Regulamento (UE) 2019/1009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 5 de junho de 2019, que estabelece regras relativas à disponibilização no mercado de produtos fertilizantes UE e que altera os Regulamentos (CE) n.° 1069/2009 e (CE) n.° 1107/2009 e revoga o Regulamento (CE) n.° 2003/2003, com efeitos a partir de 16 de julho de 2022.
9.	Por sua vez o n.° 1 do artigo 2.° do Projeto vê agora alargado o âmbito de aplicação aos produtos fertilizantes, em conformidade com o disposto no Regulamento (UE) 2019/1009. Note-se que ao artigo 3.° é agora aditada uma nova alínea www) relativa à definição de «Produto fertilizante UE - produto fertilizante que está em conformidade com os requisitos constantes do Regulamento (CE) n.° 2019/10009.
10.	Nos termos do artigo 6.° as matérias fertilizantes não harmonizadas são objeto de inscrição no Registo Nacional de Matérias Fertilizantes não Harmonizadas, sendo a Direção Geral das Atividades Económicas (DGAE) a autoridade nacional competente para proceder ao registo.
11.	No que respeita ao direito à proteção de dados pessoais a alínea b) do n.° 3, do artigo 7.°, relativo ao pedido de registo de matérias fertilizantes não harmonizadas, prevê que o mesmo seja dirigido à DGAE, acompanhado do nome, morada e Nifdo operador económico legalmente estabelecido no Espaço Económico Europeu ou na Turquia, e realizado através do Portal ePortugal. Note-se que, nos termos do n.° 14 deste artigo os documentos submetidos através do portal ePortugal devem ser assinados com recurso a assinaturas eletrónicas qualificadas, incluindo as do Cartão de Cidadão e Chave Móvel Digital, com possibilidade de recurso ao Sistema de Certificação de Atributos Profissionais ou outras que constem da Lista Europeia de Serviços de Confiança.
12.	Por outro lado, a alínea f) do n.° 2 do artigo 9.° estipula que a DGAE disponibiliza no seu sítio da internet informação relativa às matérias fertilizantes não harmonizadas existentes no mercado nacional, incluindo o nome do operador económico. Também a alínea e) do n.° 1 do artigo 17.°, para efeitos de rastreabilidade das matérias fertilizantes, dispõe que o operador económico deve manter o registo da sua origem incluindo a identificação e endereço do operador económico, devendo o registo estar disponível para efeitos de controlo e fiscalização pelas autoridades.
13.	A nova versão do Projeto introduz um capítulo dedicado à notificação dos organismos de avaliação da conformidade sendo o Instituto Português da Qualidade, I.P, a autoridade notificadora.
PAR/2022/12	2
C... D
Comissão Nacional de Proteção de Dados
14.	A fiscalização do disposto no Projeto compete à ASAE, sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras autoridades (cfr. Artigo 30.° do Projeto).
15.	Quanto ao regime das contraordenações previsto no artigo 31.° do Projeto são introduzidas alterações passando a constituir contraordenação económica muito grave o incumprimento, pelo fabricante, pelo mandatário, pelo importador e pelo distribuidor dos deveres previstos nos artigos 6.° a 9.°, respetivamente, do Regulamento (UE) 2019/1009 bem como o incumprimento do disposto nos artigos 10.° a 12.° do Regulamento (UE) 2019/1009.
16.	Por fim, no ponto 1.1 do Anexo (Instruções para modificação da relação de tipos de matérias fertilizantes não harmonizadas- informação geral) para a inclusão de um novo tipo de matéria fertilizante não harmonizada ou modificação da relação vigente de algum dos grupos previstos na Portaria a que se refere o n.° 2 do artigo 4.°, o interessado deve apresentar um processo técnico devendo conter informação que permita «identificar o requerente no que se refere a: nome, morada, código postal, País, Estado Membro de referência, telefone, endereço de correio eletrónico, fax e NIF».
17.	Do exposto decorre que a DGAE é a responsável pelos tratamentos de dados resultantes da aplicação do diploma em análise. Os dados recolhidos são adequados e limitados ao necessário face às finalidades para as quais são tratados, cumprindo os princípios relativos aos tratamentos de dados pessoais previstos no artigo 5.° do RGPD, em especial o princípio da licitude e da minimização de dados.
18.	Assim, a análise do projeto de Decreto-Lei não suscita novas questões do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
Lisboa, 16 de março de 2022
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
Av. D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt