1/13

 Procedimiento Nº: PS/00142/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   11/12/2018,     interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos     contra  B.B.B.  (
AYUNTAMIENTO DE ÁLORA (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que “habiéndose incorporado días atrás en un grupo de WhatsApp”,
el   21/11/2018   a   las   22,26   se   puede   observar   una   entrada   por   parte   del   número
***TELÉFONO.1  ,   con  nombre  B.B.B.,   que   se  corresponde   con   la   persona   de  B.B.B.,
Concejal de  ***  del ayuntamiento de Álora, el cual remite una captura de pantalla de una
aplicación informatica del Ayuntamiento, denominada “Gestiona”. Conteniendo datos sobre
su solicitud presentada ese mismo día sobre las 13 horas. Manifiesta que su reclamación
versaba sobre petición de abono de retribuciones y horas trabajadas.

Aporta:

1)   -   copia   de   escrito   de   22/11/2018   dirigido   al   alcalde   expresando   los   hechos

sucedidos pidiendo se abra disciplinario contra dicha persona.

2) - copia impresa en la que se ven fotografías  del WhatsApp, mensajes del Grupo

Psoe Álora.

-22,25 Pero está arriba.
-22,26 Reenviado figura el número que identifica el reclamante, asociado a B.B.B.
con la captura de  una imagen  de una aplicación informatica con los datos del reclamante.
En la ampliación figura “solicitud computar jornada como deben corresponder y abono de
9369,73, 21/11/2018.”

-22, 28Cuidado con el *** q es de lo mejorcito que tenemos.
-22,28 B.B.B. A mí no preguntarme que no tengo ni idea….
-22,33 Claro que está hay esta subido 7 escalones.

En la visualización de la captura de pantalla se leen los datos del reclamante , el número de
registro y hora, y en solicitud  “solicitud  computar jornadas como deben corresponder y
abono de 9.369,73. 
SEGUNDO: A la vista de los hechos manifestados, se trasladó el 15/01/2019  la reclamación
al reclamado,  Ayuntamiento de Álora, para que informara:
1.
Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al recla-
mante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha
recibido la comunicación de esa decisión.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias simi-

2.
mación.
3.
lares.

 4.   Cualquier otra que considere relevante.

El envío aparece recibió el 16/01/2019, si bien no se recibió respuesta a la petición.

TERCERO: Con fecha 18/03/2019, la Directora de la AEPD acuerda la admisión a trámite de
la reclamación.

CUARTO: Con fecha 4/11/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó:

“PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  al  AYUNTAMIENTO DE
ÁLORA,  por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, conforme a lo dispuesto en
el art. 83.5 del citado RGPD.

SEGUNDO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  al  AYUNTAMIENTO DE
ÁLORA,  por la presunta infracción del artículo 25.2 del RGPD, conforme a lo dispuesto en
el art. 83.4 del citado RGPD.”

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones el 25/11/2019 en el que, en síntesis, manifestaba:

-En el curso del traslado de la reclamación sí que aportaron su respuesta. Aportan copia de
la misma,  que se trata   de un documento con fecha de salida,  sello  del Ayuntamiento
26/03/2019 núm. ***NÚMERO.1  destinatario la agencia, acompañado de papel acuse de
recibo rosa dirigido a la agencia, correo certificado, con el literal  secretario Incautación
garantía definitiva registro de entrada 29/03/2019 fecha y hora de entrada con el sello del
28/03. 

-Indica el escrito en el que figura ASUNTO “incautación garantía definitiva” que la alcaldía
tuvo   conocimiento   de   los   hechos   denunciados   por   escrito   presentados   por   el   mismo
reclamante en ese Ayuntamiento el 22/11/2018 , y a los pocos días mantuvo una reunión con
él. Le hizo  saber que hasta ese mismo momento desconocía los hechos denunciados como
presunta   actuación   del   concejal.   Le   manifesté   que   está   presunta   actuación   de   esa
corporación,  B.B.B., era imputable al mismo, dentro de su esfera privada o particular, “al
margen de mi persona tanto física como alcalde del municipio”. Le informó que “desconocía
la forma o método mediante la cual el Concejal obtuvo esa imagen, la cual subió y compartió
con el resto de los miembros del grupo”, producto de su libre actuación, y  presuntamente
desde su propio teléfono móvil  por lo que en cuanto alcalde “no puedo adoptar medidas
disciplinarias o de otra índole contra el concejal”. Manifiesta que el grupo WhatsApp estaba
formado por vecinos, así como otros cargos electos del Ayuntamiento del grupo municipal
PSOE.

-también señala que  a la fecha carece de persona para desempeñar el puesto de Delegado
de Protección de Datos, y consta enviado escrito a la Diputación Provincial de Málaga el
12/02/2019 de cooperación y asistencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

SEXTO:  Con fecha 29/05/2020 el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas la reclamación interpuesta y su
documentación, los documentos obtenidos  y generados  por la Subdirección General de
Inspección.  Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al
acuerdo de inicio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

Además, se decide solicitar al reclamado que informe sobre las siguientes cuestiones

o aporte los siguientes documentos. 

1)

Sobre la solicitud  del reclamante que figura en la aplicación GESTIONA,    solicitud
computar jornada como deben corresponder y abono de 9369,73, 21/11/2018. Aporten copia
de dicha solicitud,  y señalen la materia sobre la que versa o fue clasificada,   quien le
respondió a su petición, e indiquen si Educación y Juventud tenía alguna competencia sobre
el asunto.

Con fecha 18/06/2020 se recibe la respuesta, aportando copia de la instancia del
reclamante de entrada en el Ayuntamiento de 21/11/2018 en la que solicita durante todo el
plazo no prescrito de cuatro años unas diferencias salariales en relación con la jornada que
manifiesta realizó, con un total de 9.369,73 euros. Informa que la concejalía de educación y
juventud no tenía competencias sobre la materia qué versaba la solicitud o reclamación 

2)

Sobre la aplicación GESTIONA, que almacena y trata los escritos que tramita el
AYUNTAMIENTO, se le pide que informe si  todos los Concejales tenían y tienen acceso a
toda la aplicación GESTIONA, sus contenidos, registros de entrada y contenidos de escritos,
sea cual sea el asunto, o si han de solicitar la petición por escrito sobre los puntos concretos
que necesiten conocer.

Contestó que no todos los Concejales tenían acceso a toda la aplicación GESTIONA,
que  sólo podían acceder a los expedientes relacionados con sus Áreas o Concejalías, así
como a los registros de entrada igualmente vinculadas con sus cometidos sin que fuera para
ello necesario solicitarlo expresamente por escrito. 

3)

Si ese Ayuntamiento  ha entregado o entregó a los Concejales teléfonos móviles u

otros dispositivos para el ejercicio de sus competencias.

       Señala que el Ayuntamiento entregó a los Concejales de la Corporación 2015/2019

tanto teléfonos móviles como dispositivos Tablet para el ejercicio de sus competencias.

4) Si a los Concejales que pueden o pudieron acceder a dicha aplicación que contiene
datos de carácter personal, se les ha instruido sobre el uso,  custodia y reserva de dichos
datos, que pertenecen al reclamado,  titular y responsable del tratamiento. Modo en que se
hizo o en que se hace, acreditándolo.

Manifiesta que no se realizó formación expresa en materia de protección de datos a
los Concejales de la Corporación 2015/2019. En la actualidad sí se han realizado distintas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

actuaciones formativas para Concejales y personal municipal a cargo del Delegado de Pro-
tección de Datos.

Modo de acceso a la aplicación GESTIONA. Si a B.B.B. se le proporcionó contrase-
5)
ña y usuario, fechas entre la que estuvo operativo su acceso. Si tenía acceso a todos los
contenidos de todos los expedientes. Motivos. Indique que autoridad o responsable determi-
naba que personas y en función de que título accede o accedió a dicha aplicación.

Se informa que el Concejal B.B.B., al igual que el resto de Concejales y empleados
municipales, tenía asignado su correspondiente usuario y contraseña para el acceso a la
plataforma   GESTIONA,   y   ello   durante   la   fecha   de   duración   de   mandato   corporativo
(2015/2019), y únicamente en relación a los expedientes relacionados o vinculados con su
Concejalía (no todos los expedientes), siendo el Alcalde (en la actualidad recae dicha condi-
ción en distinta persona, consecuencia de las últimas elecciones) quien otorgaba a los Con-
cejales las facultades concretas de todas las que permitía la aplicación GESTIONA, y ello en
función a que estuviesen relacionadas con los cometidos propios de su Área o Concejalía.

Sobre el contenido que fue expuesto en WhatsApp que a ustedes les consta porque
6)
se les trasladó al reclamación, se les solicita que informen cual era el menú o la aplicación
que aparece en la foto, si es del registro de entrada o a que parte de la aplicación pertenece
y pasos que se han de dar para que un usuario logre acceder a dicha imagen. También se
les cuestiona si del acceso a la aplicación es capaz de  extraer que usuarios han accedido
en un día y una hora determinada. 

Manifiesta que parece tratarse del  registro de entrada presentado en un determinado
día, donde se constata que el 21/11/2018 a las 14:14 se registró un escrito con nº de orden
***NÚMERO.2 presentado por el reclamante. Para acceder a dicha información o imagen, el
usuario   (empleado   o   Concejal)   debe   acceder   a   la   aplicación   GESTIONA  mediante   su
usuario y contraseña, y una vez ello a la “pestaña” registro de entrada, buscarla o localizarla
por fecha de entrada o por usuario (interesado que la presenta), “siempre y cuando tuviese
el Concejal  facultades  expresas para  ello”,   no  disponiendo   de  la   información  sobre  las
personas que accedieron (día y hora) a la información (sin perjuicio que en su caso dicha
información   pudieran  facilitarla   la   empresa   propietaria   de   la   aplicación   GESTIONA,
denominada ESPUBLICO).

7)

Se informa que se incorpora al procedimiento, por guardar relación con el asunto el
Dictamen emitido por la AGENCIA VASCA DE PROTECCION DE DATOS obtenido en la web,
de 31/03/2016,     Cn16-006 , relativo a las solicitudes de acceso de los concejales a los
registros de entradas y salidas del ayuntamiento.

SÉPTIMO: Se emite  propuesta de resolución el 30/06/2020 con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia  Española  de Protección de Datos se sancione  con
apercibimiento al AYUNTAMIENTO DE ÁLORA, con NIF P2901200B, por las infracciones de
los artículos:

- 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

- 25.2 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD

HECHOS PROBADOS

1) El   reclamante   formaba   parte   de   un   grupo   de   WhatsApp,   denominado     “Grupo
***GRUPO.1” y el 21/11/2018, 22:26, desde la línea ***TELÉFONO.1 que corresponde  a “B.-
B.B.”, se envió un mensaje con una  captura de pantalla que contenía sus datos personales.
Esos datos se corresponden con un escrito que el reclamante había  presentado en el registro
general de entrada del Ayuntamiento esa misma mañana. Manifiesta el reclamante que  el re-
mitente es B.B.B., Concejal de educación del Ayuntamiento de Álora.

2) Los empleados  municipales y los Concejales del ayuntamiento de Álora pueden acceder
a la aplicación de gestión informática digital de expedientes administrativos del Ayuntamiento,
GESTIONA,   que   no   es   titularidad   de   la   reclamada,   sino   de   una   entidad   denominada
ESPUBLICO con la que el Ayuntamiento contrató su implantación. El acceso a la plataforma
se  hace     mediante   claves   de   usuario   y   contraseña.   Según   manifiesta   el   reclamado,   los
Concejales acceden a dicha aplicación a los expedientes del ramo del que son titulares. 

3) La imagen que se contenía en el WhatsApp correspondía a la pantalla de la aplicación,
GESTIONA, registro de entrada. Para acceder a ella, además de identificarse con usuario y
contraseña, en la pestaña de registro entrada, se puede buscar y localizar por fecha de
entrada o por usuario datos de la persona que la presente.

4) De acuerdo con lo que manifiesta el reclamado en el momento de la presentación de su
escrito   por   el   reclamante,  B.B.B.  tenía   competencias   sobre   el   asunto   referido   en   la
reclamación de retribuciones y jornada que el reclamante instó ante el Ayuntamiento. 

5) No   consta   que   a  B.B.B.  se   le   informara   por   el   reclamado   del   uso   de   la   aplicación
GESTIONA en cuanto a materia y repercusiones de protección de datos cuando suceden los
hechos. A partir del nombramiento y designación del delegado de protección de datos (se hizo
la petición a la Diputación el 12/02/2019) y en el periodo de pruebas, la reclamada indica que
se están llevando a cabo acciones formativas en protección de datos al personal municipal y a
Concejales.

6) Se deduce de lo manifestado por el Ayuntamiento que continua el sistema de acceso a la
aplicación informatica de gestión de expedientes por parte de los Concejales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

El RGPD define en su artículo 4:

II

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

4) «fichero»: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo a
criterios determinados, ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcional
o geográfica;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

El documento presentado por el reclamante en el Ayuntamiento contiene datos cuyo
responsable de gestión y custodia es el Ayuntamiento y su carácter y destino no son la
difusión para conocimiento de terceros. El Ayuntamiento como responsable del personal que
tiene acceso a dicho documento,   y responsable del citado tratamiento ha de poner los
medios y medidas para que todo su personal conozca y cumpla las responsabilidades en el
manejo   de   datos   personales,   tenga   acceso   solo   el   personal   asignado,   y   dentro  de  las
medidas técnicas y organizativas en el tiempo de su despacho y tras el mismo.

El escrito presentado por el reclamante como un asunto a gestionar, es susceptible
de identificar a su firmante a través de los datos que se contienen y lo relaciona en cuanto a
la materia, con la clasificación de su petición.

El documento iba dirigido al ayuntamiento de Álora. A la aplicación   informatica de
gestión de expedientes GESTIONA el reclamado permitía acceder a los Concejales, según
indica   solo   a   los   asuntos   del   ramo   de   gestión   de   cada   uno,   aunque   no   detalla   como
discriminar tales accesos.

Para acceder a la imagen que fue enviada por WHATSAPP objeto de la reclamación,
se accedía a través de contraseña y usuario y en la pestaña de registro de entrada se podía
hacer la búsqueda o por día.

En cuanto a la cuestión de la habilitación en el tratamiento que pueda o no tener un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Concejal por el hecho de serlo, para que tenga acceso a la aplicación informatica de gestión
de expedientes del ayuntamiento reclamado y como menciona el informe de la Agencia de
protección   de   datos   vasca,       Cn16-006   ,   relativo   a   las   solicitudes   de   acceso   de   los
concejales a los registros de entradas y salidas del ayuntamiento, :“El análisis de esta
cuestión implica valorar la tensión existente entre el derecho de participación en los asuntos
públicos reconocido en el artículo 23 de la Constitución y el derecho a la privacidad de los
ciudadanos, derecho fundamental extraído del artículo 18.4 del Texto Constitucional. Esta
cuestión ha sido ya analizada por la Agencia Vasca de Protección de Datos en diferentes
dictámenes, cuya doctrina intentaremos resumir. 

El   artículo   23   anteriormente   citado   consagra   el   derecho  de   los   ciudadanos  a
participar en los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes, libremente
elegidos en elecciones periódicas por sufragio universal.

El artículo 77 de la Ley de Bases del Régimen Local establece: 

“Todos los miembros de las Corporaciones locales tienen derecho a obtener del Alcalde o
Presidente o de la Comisión de Gobierno cuantos antecedentes, datos o informaciones
obren en poder de los servicios de la Corporación y resulten precisos para el desarrollo de
su función. 

La solicitud de ejercicio del derecho recogido en el párrafo anterior habrá de ser resuelta
motivadamente en los cinco días naturales siguientes a aquél en que se hubiese presenta-
do”. 

El desarrollo que de dicho artículo se contiene en el Real Decreto 2568/1986, de
28/11 por el que se aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Ju-
rídico de las Entidades Locales (ROF), artículos 14 a 16. La misma mención a la necesidad
de la información para el desarrollo de las funciones del concejal se contiene en el artículo
14.1:

“1. Todos los miembros de las Corporaciones Locales tienen derecho a obtener del Alcalde
o Presidente o de la Comisión de Gobierno cuantos antecedentes, datos o informaciones
obren en poder de los servicios de la Corporación y resulten precisos para el desarrollo de
su función”. 

 

En el artículo 15 se establece la obligación de facilitar la información a los concejales
cuando se trate de corporativos que ostenten delegaciones o responsabilidades de gestión,
y la información sea propia de las áreas correspondientes; también se obliga a ceder a los
concejales la información y documentación correspondiente a los asuntos que hayan de ser
tratados por los órganos colegiados de que formen parte, así como a las resoluciones o
acuerdos adoptados por cualquier órgano municipal y, por último, aquella información que
sea de libre acceso para los ciudadanos. 

Finalmente, en el artículo 16 se regula con detalle el procedimiento de consulta y

examen de expedientes, libros y documentación en general.

El   derecho   de   información   de   los   concejales   aparece   estrecha   y   directamente
relacionado con  “el desarrollo de su función”, y muy especialmente, en los términos del
artículo 22.2 a) de la propia LBRL, con las funciones de  “control y fiscalización de los
órganos de gobierno”.  Es dicha labor la que,  “no solo ampara el derecho de información,
sino   que  impone   el   deber  de   conocimiento   de  los   datos  que   han  de   ser  previos  a  la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

propuesta, discusión y decisión en la reunión del Pleno de la Corporación”  (STS de 7 de
diciembre de 1988), porque la  “esencia de la petición de información está en el control
natural de la acción de gobierno que deben realizar los concejales” (STS de 27 de junio de
1988).

El derecho fundamental de participación política artículo 23 CE perdería toda su efi-
cacia si el ejercicio del cargo resultara mediatizado o impedido arbitrariamente a través de la
denegación de la información necesaria, pero tampoco se le puede dar un acceso por defec-
to a todos los datos en todos los ámbitos de partida como puede ser el acceso a los siste-
mas de información de gestión de expedientes, ya que el citado derecho es  un derecho de
configuración legal. 

De la lectura del precepto se puede extraer que es un  derecho a obtener informa-
ción,  la que en cada momento  resulte precisa para el desarrollo de su función, estructurado
en un procedimiento basado en solicitud previa y la resolución posterior. El escrito del recla-
mante se difunde el mismo día que tuvo entrada en el registro de la sede del ayuntamiento.

Debe recordarse asimismo el principio general de tratamiento de datos el de  «mini-
mización de datos “que establece el artículo 5.1.c del RGPD que los datos personales se-
rán:” adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados”

La Ley de bases del régimen local no prevé por tanto un acceso indiscriminado a la
información municipal, que es lo que participa el reclamado con los Concejales, pues si bien
estos   representan   a   los   ciudadanos   del   municipio,   no   por   ello   han   de   tener   acceso
permanente   a   todos   sus   datos   en   cualquier   momento.   Podrían   tener   el   acceso   a   la
información   y   a   los   datos   de   la   manera   expresada,   para   lo   cual   no   se   precisaría   el
consentimiento de sus titulares, pero siempre contemplando la minimización de los datos,
sin tener porque acceder al contenido como número de teléfono, dirección, por no resultar
necesario entre otras cuestiones para dicha labor, más aún si la materia no le corresponde
al ramo sectorial que gestiona el concejal.

El   Registro   de   entrada     tiene   una   conexión   evidente   con   la   tramitación   de   los
procedimientos administrativos que se sigan en el Ayuntamiento siendo por lo tanto una de
sus principales finalidades la de servir a su correcta tramitación. Su finalidad instrumental,
vinculada a la gestión de los documentos que entran y salen de la entidad local y a la
seguridad jurídica del tráfico administrativo, no le conecta con el propósito específico de
control político. 

Por otra parte, en los asientos registrales pueden incluirse datos de carácter personal
de toda índole, como los de  categoría especial: salud,   o relativos a afiliación sindical o
documentos   que     ni   siquiera   se   dirijan   a   la  Administración   receptora,   sino   que   estén
destinados a otra Administración Pública. 

La necesidad de ponderación está presente también en las normas que regulan el
acceso a la información pública; así, la Ley 19/2013, de 9/12, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, al regular el derecho de acceso o transparencia pasiva,
recoge   la   necesidad   de   ponderación   en   el   artículo   15.3,   aun   tratándose   de   datos   no
especialmente   protegidos.   Es   cierto   que   el   derecho   de   los   concejales   de  acceder   a   la
información puede ser un derecho cualificado respecto al de los ciudadanos en general, no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

obstante, esta facultad no puede implicar un acceso automático a la información total y en
todo momento por la falta de correlación y desproporcionalidad que se otorga a ese tipo de
acceso.

La reclamada proporcionó acceso al concejal que obtiene el dato. La reclamada
además no había informado ni a su personal ni a los concejales de las limitaciones de uso
de los datos a los que accede.

El acceso a dicho documento es posible dado que   el reclamante autoriza   como
usuario del sistema de entradas y salidas del registro a un Concejal del Ayuntamiento, cargo
que se halla en el seno de la organización del responsable del tratamiento.

Se estima así que el  reclamado ha infringido el artículo 5.1.f) del RGPD que indica 1.

Los datos personales serán:

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

A lo que cabe añadir el apartado dos del artículo 5 que indica:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el

apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Obligación que se modaliza en el artículo 5 de la   Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD),  que precisa:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

III

Por otro lado, se imputa al reclamado la infracción del  artículo 25.2 del RGPD, que

especifica el tratamiento de datos establecido por defecto, que indica:

“2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento los
datos   personales   que   sean   necesarios   para   cada   uno   de   los   fines   específicos   del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la
extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales medidas
garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la
intervención de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Y en el artículo  28.2 de la LOPDGDD :

“2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los responsables
y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los mayores riesgos que
podrían producirse en los siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no   autorizada   de   la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para los
afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y libertades o

pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.”

El reclamado no ha perfilado ni ha analizado las necesidades reales de acceso a la
información de los concejales en el acceso a los datos con las funciones concretas de
control especifico que le atribuye la normativa.

Debería haber limitado los accesos generales a la base de datos de gestión de
expedientes de los concejales, dado que no es preciso el contacto permanente con dichos
datos y accesos, y haberse establecido así por defecto en el sistema.

El establecimiento de estas medidas se encamina a la salvaguarda de los derechos
individuales, siendo pues su óptica distinta de la infracción del principio e establecido en el
artículo 5.1.f del RGPD. Existe como se acredita en el presente supuesto el acceso a una
base de gestión de expedientes con el riesgo de uso interesado por terceros, así pues, en el
momento en que se inicia el tratamiento se han de considerar los temas de protección de
datos y la adopción de medidas que se adecuan a lo establecido en estos principios de
tratamiento  de   datos  por   defecto,   considerando   además  que   es  una   entidad   pública,   y
deduciéndose que los  accesos a la aplicación continúan en la actualidad.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del ci-
tado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 83.4 a) del RGPD, indica: “Las infracciones de las disposiciones siguientes
se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10. 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándo-
se por la de mayor cuantía:

“las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a

39, 42 y 43”.

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

El artículo 83.7 del RGPD indica:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos esta-
blecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Por  lo tanto,  el responsable  del   tratamiento, Ayuntamiento de Álora,  estando el
Concejal integrado en el mismo por su condición de miembro, que es, a su vez, el órgano de
gobierno   y   administración   del   municipio   y   para   el   que   es   elegido   "mediante   sufragio
universal, libre, directo y secreto" de los vecinos. Por  el desempeño de sus funciones, en
este caso, estaba autorizado su acceso a las bases de datos del sistema de gestión de
expedientes, sin que estuviera adecuadamente organizado el sistema de acceso a dicha
aplicación, de acuerdo con el RGPD y la LOPDGDD.

Como   medida   correctora   se   hace   preciso   que   la   reclamada   no   otorgue   acceso
indiscriminado   a   todas   las   entradas   de   escritos   a   todos   los   Concejales,   y   se   articula
conforme   determina   la   normativa   examinada,   instruyendo   expresamente   del   uso   de   los
datos a los que tengan acceso

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   acreditadas   las

infracciones,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al  AYUNTAMIENTO   DE   ÁLORA,   con   NIF  P2901200B,   por   una
infracción del aartículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  IMPONER  al  AYUNTAMIENTO DE ÁLORA,   con   NIF  P2901200B,   por   una
infracción del artículo 25 2 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

TERCERO: Considerando que el artículo 58.2.d) del RGPD faculta a la autoridad de control
a: ”ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado”, se le insta al reclamado que aporte
en el plazo de un mes a la recepción de esta resolución, detalle las medidas organizativas y
técnicas   para   que   materialización   de   otra   infracción   como   la   analizada   sea   de   difícil
realización. Como indicación a adoptar, valen las sugeridas en la presente resolución. 

 CUARTO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE ÁLORA.

QUINTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

SEXTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

