1/12

936-150719
Procedimiento Nº: PS/00173/2019

RESOLUCIÓN R/00397/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00173/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U., vista la
denuncia presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 6 de mayo de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  TELEFONICA
MOVILES ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00173/2019
935-160419

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones  practicadas  por   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos   ante   la   entidad,   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA   SAU,   (TME)   con   NIF
A78923125 (en adelante, “entidad reclamada),  en virtud de denuncia presentada
por  D.  A.A.A.  (en   adelante,   “el   reclamante”)  y  teniendo   como   base   los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 19/06/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante, en la que expone, entre otras, lo siguiente: “El 01/03/18, Movistar me
pasó al cobro a mi cuenta bancaria 2 facturas, cada una de un número de teléfono
móvil, aunque mi NIF aparecía en ambas facturas, iban a nombre de otra persona y
otro domicilio: 28-c820-753850 y 28-c820-798362 y correspondían a las líneas móviles
de una nueva tarifa fusión contratada (adjunto copia de ambas). Ya antes de contratar
esta tarifa, movistar tenía todos mis datos personales, ya que tanto la línea fija como
los móviles estaban desde hace años a mi nombre. Otra factura emitida ese mes,
correspondiente a mi línea fija e internet del mismo producto fusión, si que llevaba mis
datos  correctos.  Parece   ser   que  Movistar  cruzó  mis  datos  con   los  datos   de  otro
abonado, que incorporó en mi factura erróneamente, por lo tanto, no sólo las facturas
eran incorrectas, sino que se me trasladaron datos personales de otro abonado. Ante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

esta irregularidad formulé la correspondiente reclamación a movistar, solicitando el
reintegro del importe pagado y la emisión de las facturas con datos correctos.

La respuesta de Movistar fue un correo indicándome que habían comprobado que la
incidencia en la factura emitida estaba en el nombre del titular, siendo el NIF correcto.
Nunca   llegaron   a   corregir   las   facturas   ya   emitidas   con   mis   datos   correctos.   He
formulado   la   correspondiente   reclamación   en   consumo   para   solicitar   de   nuevo   el
reintegro del importe pagado y la emisión de las facturas con datos correctos”.

Se aporta, entre otras, la siguiente documentación:

a).- Copia del DNI de: A.A.A.. NIF- ***NIF.1. y domicilio en ***DIRECCION.1.

b).- Dos facturas con la siguiente información:

FACTURA FECHA

TELÉFONO

IMP

DATOS   DEL   TITULAR   DE   LA
FACTURA

DATOS
 
NOTIFICACION

DE

28-C820-
753850

28-C820-
798362

01/03/18 ***TELEFONO.

1

01/03/18 ***TELEFONO.

2

3.39
euros

2.26
euros  

A.A.A.. NIF- ***NIF.1.

B.B.B..

***DIRECCION.2

***DIRECCION.2

A.A.A.. NIF- ***NIF.1.

B.B.B..

***DIRECCION.2

***DIRECCION.2

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,

con fecha 02/08/18, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada.
Esta reclamación de información fue reiterada con fecha 16/11/18.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

TERCERO:  Con fecha 26/11/18, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, entre
otras, la siguiente información:

“a).- Respecto de las líneas móviles  ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2  se
emitieron las facturas 28C820753850 y 28C820798362 respectivamente, con fecha de
emisión   01/03/19.   Las   citadas   facturas   se   editan   con   unos   datos   que   no   se
corresponden con los del reclamante, concretamente el nombre y dirección, hecho
que vino motivado por una incidencia técnica en los sistemas de TME.

En   virtud   de   la   reclamación   presentada   en   la   OMIC   del  Ayuntamiento   de
Torrelodones, la cual fue notificada a TME el 22/06/18, se procede al análisis de la
misma   y   tras   su   estudio   se   estima   la   existencia   de   una   incidencia,   la   cual   fue
subsanada anulándose las facturas objeto de la reclamación, según se acredita.

 

Concluir   que,   tal   y   como   se   ha   acreditado   en   el   momento   de   tener
conocimiento   de   la   reclamación   efectuada,   TME   lleva   a   cabo   las   actuaciones
necesarias en orden a atender su solicitud, procediendo a anular las facturas respecto
de las cuales se produjo la incidencia regularizando la situación.

b).- indicar que los datos personales del A.A.A. vinculados a las citadas líneas
que constan en los archivos de esta Compañía son correctos, no habiéndose emitido
facturas anteriores ni posteriores con error en el nombre y dirección. Siendo los datos
de domicilio: ***DIRECCION.1

c).- Carta de respuesta de la compañía TME al reclamante, fechada el 01/11/18
donde le indican que: “Mediante este escrito damos contestación a la reclamación
presentada por usted ante la Agencia Española de Protección de Datos. Le informo
que,   a   raíz   de   su   reclamación   presentada   en   la   OMIC   del   Ayuntamiento   de
Torrelodones, la cual nos fue notificada con fecha 22 de junio de 2018, se consideró
atender las alegaciones expuestas procediéndose a subsanar la incidencia detectada
anulando   las   facturas   objeto   de   reclamación.   Indicarle,   asimismo   que,   sus   datos
personales que constan en esta Compañía son correctos y son los que han estado
vinculados en todo momento a los servicios contratados por usted. Con relación a los
hechos objeto de la reclamación, le informamos que se ha dado respuesta a la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

especificando claramente las causas que han motivado el hecho que dio lugar a su
reclamación y el detalle de las medidas adoptadas para dar respuesta a su la misma”.

CUARTO: Con fecha 26/11/18, se emite resolución por parte de esta AEPD donde se
indica que:  “considerando que TME subsana la incidencia detectada, anulando las
facturas en cuestión; que no se han emitido otras facturas posteriores con el error
puesto de manifiesto en la reclamación; y que los datos relativos al reclamante que
constan   en   sus   sistemas   de   información   son   correctos,   considerando   que   el
responsable ha atendido la reclamación presentada, y acordando la NO admisión a
trámite de la reclamación presentada”.

QUINTO:  Con   fecha   18/12/18,   se   recibe   en   esta   AEPD   recurso   de   reposición
(RR/00847/2018),   interpuesto   por   el   reclamante   donde   expone,   entre   otras,   lo
siguiente:  “Telefónica me comunicó datos personales de otra persona sin estar yo
autorizado   a   dicho   acceso.   Una   vez   que   lo   detecté   realicé   la   correspondiente
reclamación   ante   Telefónica   y   esta   NO   fue   debidamente   atendida.     Realicé   la
correspondiente reclamación ante Telefónica que NO fue debidamente atendida.

En contra de sus afirmaciones, Telefónica ha reincidido meses después de detectada
y comunicada la incidencia. En su contestación Telefónica alude a la reclamación por
mi interpuesta ante la OMIC del Ayto. de Torrelodones, y que en su contestación del
22/06/18 a la misma ya alegaba la corrección de mis datos. Sin embargo, en mi
respuesta a la OMIC ya reflejé que esto no era cierto, por ejemplo, a 12/10/18 (7
meses después de producirse el error y de mi primera reclamación a Telefónica) los
datos que aparecían en la web seguían siendo incorrectos.

Tampoco considero cierta la respuesta de Telefónica, ya que, si bien he recibido a
través de los organismos ante lo que he Interpuesto mi reclamación, una copia de las
facturas de abono que significaría el inicio de la mencionada anulación. estas de
nuevo tenían un nombre y dirección postal incorrectos a fecha de emisión 16/08/18,
por lo  que SI que  se volvió  a repetir el  error. 5 meses después  de  detectada  y
reclamada la incidencia, han sido enviados a la persona y dirección incorrecta que
figura en los mismos, comunicando nuevamente mis datos personales y de facturación
a una persona no autorizada. Presenta dos facturas, con la siguiente información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

FACTURA FECHA

TELÉFONO

IMPORTE

 

DATOS
DEL
TITULAR   DE   LA
FACTURA

DATOS   DE   LA
NOTIFICACION   DE   LA
FACTURA

28-H8A1-
020917

28-H8A1-
022132

16/08/18 ***TELEFONO.1-3.39 euros.

A.A.A..

B.B.B.

NIF- ***NIF.1.

***DIRECCION.2

***DIRECCION.2

 

(esta
factura
rectifica   a   la   nº
28-C820-753850
de
 
fecha
01/03/18

16/08/18 ***TELEFONO.2-2.26 euros.

A.A.A..

B.B.B..

 

(esta
factura
rectifica a la la nº
28-C820-798362
de
fecha
010/03/18.

 

NIF- ***NIF.1.

***DIRECCION.2

***DIRECCION.2

SEXTO: Con fecha 01/04/19, esta AEPD emite Resolución del recurso de reposición
RR/00847/2018, donde expone, entre otras, que: “En el presente caso, esta Agencia
considera   que   el   recurrente   ha   aportado   nuevos   hechos   y   nueva   documentación
relevante a los efectos de la cuestión planteada. Según se pone de manifiesto en el
nuevo análisis realizado con motivo del recurso interpuesto, TME no ha subsanado la
incidencia detectada por el recurrente, puesta de manifiesto a la entidad reclamada a
través de diversas vías (OMIC del Ayuntamiento de Torrelodones y la AEPD), y que ha
desvelado   en   la   expedición   de   las   facturas   correspondientes   a   los   servicios
contratados por el recurrente, el tratamiento de los datos personales correspondientes
a   otro   usuario.   TME   justificó   en   las   alegaciones   presentadas,   que   en   los   datos
registrados en su aplicación informática figuraba como domicilio del recurrente el sito
en la ***DIRECCION.1, de lo que se infiere que el error al que se ha hecho mención
en el recurso interpuesto no ha sido resuelto, toda vez que la dirección que figura en
las   cuatro   facturas   emitidas no   se   corresponde   con   los   datos   personales   del
recurrente”.

SEPTIMO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

denunciado, no cumple las condiciones que impone la normativa sobre protección de
datos, por lo que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el art. 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General  de Protección de Datos, RGPD)
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos 47, 64.2
y 68.1 de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar este procedimiento.

II

Los apartados 1) y 2), del art. 58 el RGPD, enumeran, respectivamente, los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al art 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias”.

En   el   supuesto   presente,   se   ha   verificado   que,   TME   carga   en   la   c/c   del
reclamante, dos facturas en las que aparece los datos personales y domicilio de otro
cliente, siendo los servicios prestados por TME perteneciente al reclamante.

El afectado interpone una reclamación ante la AEPD que no es admitida a
trámite, dado que el DPD de la entidad reclamada (TME), informó, entre otras, que:
“se debió a una incidencia técnica, que ya fue subsanada”: manifestando también,
que:   “ya se fueron anuladas las facturas en cuestión y que no se emitieron otras
facturas posteriores con el error puesto de manifiesto en la reclamación”; Además,
TME indicó que: “los datos relativos al reclamante que constan en sus sistemas son
correctos”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Con motivo del recurso de reposición a la resolución de la AEPD, interpuesto
por el reclamante, se ha podido constatar que TME, no ha subsanado la incidencia
detectada por el recurrente, y que fue puesta de manifiesto a la entidad reclamada a
través   de   diversas   vías   (OMIC   del   Ayuntamiento   de   Torrelodones   y   la   AEPD),
desvelando   en   la   expedición   de   las   facturas   correspondientes   a   los   servicios
contratados por el recurrente, el tratamiento de los datos personales correspondientes
a otro usuario/cliente.

Así las cosas, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción,

imputable al reclamado, por vulneración del artículo 5.1.a), del RGPD, que establece
que:  “Los datos personales serán tratados de manera lícita, leal y trasparente en
relación con el interesado”.

Por su parte, el apartado a) del artículo 72.1 de la LOPDGDD tipifica, a efectos
de   prescripción,   como   “muy   grave”,   el:  “tratamiento   de   los   datos   personales
vulnerando los principios y garantías establecido en el artículo 5 del RGPD”.

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La naturaleza y gravedad de la infracción, pues al ser detectada la infracción
en las facturas de marzo de 2018, la compañía justifica que subsanó el error en
junio de 2018 pero se ha vuelto a detectar, en las facturas de agosto de 2018,
(apartado a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

-

-

-

La   negligencia   en   la   infracción,   al   indicar   compañía,   que   el   22/06/18   fue
subsanado el error, pero en las facturas emitidas con fecha 16/08/18 se detecta
la existencia el mismo error en el tratamiento de los datos, (apartado b).

Los datos tratados, en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas, (apartado g).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. En
este caso por reclamación de interesado en junio de 2018, reiterado en el
recurso de reposición interpuesto en diciembre de 2018, (apartado h).

- Otros factores agravantes como el volumen total de negocio de la compañía, el

tamaño de la compañía, el número de clientes que tiene, etc. (apartado k).

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

- El carácter continuado de la infracción. Detectado en las facturas de marzo de

2018, y vuelto a detectar en las facturas de agosto de 2018, (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1 permite
fijar una sanción de 60.000 euros (sesenta mil euros), considerada como “muy grave”,
a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.a) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

SE ACUERDA:

1 NOMBRAR: instructor a D. R.R.R. y, como secretaria, a Dª S.S.S., indicando
que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,   conforme   a   lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

1

INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos
durante la fase de investigaciones.

1 QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de multa de 60.000 euros (
sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

1 NOTIFICAR el presente acuerdo a la entidad TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA
SAU (TME), otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 12.000 euros. Con la aplicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 48.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este
caso   a   12.000   euros.   Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   quedaría
establecida en 48.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 36.000 euros (treinta y
seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00   0000   0000  0000  0000   0000  abierta   a   nombre   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en  el  Banco CAIXABANK,  S.A.,  indicando  en  el  concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio  o,  en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

 : En fecha 17 de junio de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 36000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00173/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA,
S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

