1/8

 Expediente N.º: EXP202211429

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

 UNIDAD   SEGURIDAD   CIUDADANA  ***LOCALIDAD.1  con   fecha
PRIMERO:
22/10/22 trasladó escrito ante la Agencia Española de Protección de Datos.  En dicho
escrito se identifica como presunto autor material a A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en ade-
lante, la parte DENUNCIADA). Los hechos en que son objeto de traslado son de ma-
nera sucinta los siguientes:

“presencia de cámara oculta en un canalón y de otra en la parte trasera que
permite la captación de espacio público sin causa justificada. En ninguna parte de la
construcción se observa el cartel informativo (…)”—folio nº 1--. 

 Sobre dichas cámaras se ha cursado por parte de la AGENCIA ESPAÑOLA
DE PROTECCIÓN DE DATOS anteriormente el PS.1, que terminó con la imposición
de sendas sanciones administrativas por la infracción de los artículos 5.1 c) y 13
RGPD. 

Junto a la notificación se aporta copia Acta (denuncia) que acredita lo manifes-

tado en el escrito remitido (Anexo I fotografías). 

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones  Públicas  (en adelante,   LPACAP),  no  se  ha recibido   contestación
alguna   al   respecto,   ni   se   ha   adoptado   ninguna   medida   correctiva   de   la   situación
descrita. 

CUARTO: Con fecha 16/01/23, el instructor del procedimiento acordó practicar las
siguientes pruebas complementarias mediante requerimiento a la fuerza actuante.

-Constatación real de las cámaras y ampliación sobre los antecedentes del

caso, en concreto presuntas conductas delictivas en el inmueble. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO:   En   fecha   17/02/23   se   recibe   escrito   de   la   parte   reclamante  USC
***LOCALIDAD.1 (Informe Ampliación) en dónde se plasma:

-Las cámaras están operativas ya que disponen de un piloto de luz encendido

de color rojo (…) y además se encuentran conectadas mediante cableado. 

En la primera Denuncia cursada por esta Unidad se pudo visualizar varios de
los monitores de pantalla, en una de las habitaciones del inmueble por las que se
asomo la hija del reclamado (…)

Los monitores mostraban imágenes de la vía pública en tiempo real. 

El ángulo de orientación de las cámaras está enfocado para grabar vía pública
en todo el perímetro de la Casa afectando a viandantes y medios de transporte que se
encuentren en sus inmediaciones.

-El reclamado habita habitualmente en el inmueble citado.

Mediante   consulta   realizada   en   ficheros   de   datos   de   bases   de   datos   de
Guardia Civil, el reclamado ha sido objeto de denuncia por esta misma causa en seis
ocasiones   anteriores   a   la   formulada   por   los   Agentes   de   esta   Unidad   (…)
enumerándose dichas actuaciones a continuación (…) 

-El   reclamado   posee   antecedentes   policiales   y   judiciales   (…)   habiéndose
llevado a cabo tales prácticas en el inmueble mencionado y siendo el mismo objeto de
entrada/registro para la incautación de sustancias. 

-A día de hoy sigue manteniendo el circuito de cámaras de grabación que
instaló en su vivienda orientadas para grabar la vía pública que dichas circunstancias a
juicio de los que suscriben sirven como medio de vigilancia para las prácticas de
actividades delictivas por las que ha sido detenido. 

-El reclamado es padre de B.B.B., por el que se ha elaborado un Informe por

las mismas causas en el inmueble en el que mora.

SEXTO: En fecha 20/02/23 se emite <Propuesta de Resolución> considerando de las
pruebas aportadas que el reclamado dispone de un sistema de cámaras de video-vigi-
lancia para la obtención de imágenes de los alrededores de su vivida, sin contar con la
debida señalización y de manera desproporcionada, proponiendo una sanción admi-
nistrativa de 5000€ (3000€+2000€) por la infracción acreditada de los artículos 5.1 c) y
13 RGPD. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia se procedió a notificar a tra-
vés del Servicio Oficial de Correos y Telégrafos procediendo a un primer intento de no-
tificación en fecha 01/03/23 y un segundo intento en fecha 02/03/23 dejando “Acuse de
recibo” a los efectos legales oportunos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la Denuncia de fecha 22/10/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámara oculta en un canalón y de otra en la parte trasera que
permite la captación de espacio público sin causa justificada. En ninguna parte de la
construcción se observa el cartel informativo (…)”—folio nº 1--. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable A.A.A., con DNI ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditada la presencia de cámaras exteriores operativas a juicio de
la fuerza actuante, según se expone en Informe (complementario) de fecha de recep-
ción 17/02/23.

Cuarto. Consta acreditado la ausencia visible de cartel informativo indicando que se
trata de zona video-vigilada o indique el responsable del tratamiento de los datos. 

Quinto. Consta acreditado según Informe de la fuerza actuante que el morador de la
vivienda tiene antecedentes por motivos relacionados con conductas delictivas, siendo
conocedor de la situación de irregularidad del sistema, si bien persiste en la presencia
de los dispositivos para controlar el entorno cercano a la vivienda. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar el escrito objeto de traslado a esta Agen-
cia por medio del cual se pone en conocimiento la siguiente conducta por si pudiera
ser constitutiva de infracción administrativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

“presencia de cámara oculta en un canalón y de otra en la parte trasera que
permite la captación de espacio público sin causa justificada. En ninguna parte de la
construcción se observa el cartel informativo (…)”—folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
sin contar con la debida señalización que afecta a zona de tránsito público sin causa
justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Las pruebas iniciales aportadas permiten inducir la mala orientación de las cámaras,
no ajustándose a priori a la legalidad vigente, sin que se haya acreditado que las
mismas cumplan la legalidad vigente. 

La   fuerza   actuante   confirma   que   en   la   morada   se   realizan   actividades
delictivas, siendo este el motivo de la presencia de las cámaras, al permitir estas una
capacidad de prevención en caso de actuación en la misma. 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

IV

De las pruebas aportadas se infiere que las cámaras están colocadas en la zona exte-
rior (incluido una oculta en canalón) no apreciándose la presencia de cartel (es) infor-
mativo que indique zona video-vigilada. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (Lo 3/2018) dispone: “El deber de informa-
ción previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de vecinos (as) de la finalidad
de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que los “hechos” expuestos ya ha-
bían sido objeto de sanción por este organismo, sin que se haya acreditado la adop-
ción de medidas correctoras, así como hacer caso omiso a las recomendaciones de la
fuerza actuante, lo que implica una conducta negligente muy grave, lo que justifica una
sanción de 5000€ (3000€+2000€) por la infracción continuada de los artículos 5 y 13
RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas y acorde a los
criterios seguidos por esta Agencia.

En este caso se tiene en cuenta atendiendo a las circunstancias del caso con-
creto, los apartados 83.2 letra a), b) y c), desarrollados anteriormente, incidiendo en la
intencionalidad de control del espacio público, mediante el tratamiento de datos de ter-
ceros, así como la clara intención en la persistencia continuada en la infracción descri-
ta para evitar las actuaciones de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en el inmueble
donde moran. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se   advierte   que  no  atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 5000€ (3000€+2000€). 

SEGUNDO:   ORDENAR   a   la   parte   reclamada,   e   conformidad   con   el   artículo   58.2
RGPD, para que, en el plazo de 15 días hábiles desde la notificación del presente acto
administrativo, proceda a la retirada inmediata de la cámara (s) que esté orientada
hacia espacio público, aportando fotografía con fecha y hora, así como acredite la
regularización inmediata del sistema.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..  En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

