0
PAR/2022/19
(
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/29
I.	Pedido
1.	A Diretora-Geral de Saúde (DGS) solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o novo projeto de modelo de atestado médico de incapacidade multiuso (AMIM) para os efeitos da Lei n.° 14/2021, de 6 de abril.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3.	Do modelo de atestado médico de incapacidade multiuso (AMIM), agora apresentado, constam os dados de identificação do Utente e os dados relativos à avaliação da incapacidade, previamente preenchida com a percentagem de incapacidade determinada pela Lei n.° 14/2021, de 6 de abril, bem como a indicação do ano de reavaliação da incapacidade.
4.	Em causa estão, pois, dados pessoais - portanto, informação relacionada com a saúde de pessoa singular identificada, nos termos da alínea 1) do artigo 4.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD) -, que integram a categoria de dados especialmente protegidos pelo n.° 1 do artigo 9.° do RGPD.
5.	O tratamento destes dados assenta diretamente na Lei n.° 14/2021, de 6 de abril, a qual prevê o regime transitório para a emissão de atestado médico de incapacidade multiuso para os doentes oncológicos, bem como no Decreto-Lei n.° 202/96, de 23 de outubro, alterado e republicado pelo Decreto-Lei n.° 291/2009, de 12 de outubro (máxime, no n.° 2 do artigo 4.°), e visa atestar, de modo eficiente e eficaz, uma específica condição de saúde perante entidades administrativas para obtenção, pelo respetivo titular dos dados, de determinados benefícios sociais, económicos e fiscais, nos termos legais.
6.	Os dados pessoais objeto de tratamento afiguram-se adequados e necessários para a prossecução das finalidades visadas com a emissão do referido atestado, em obediência aos princípios da licitude e da minimização dos dados pessoais, consagrados nas alíneas b) e c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
II.	Análise
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/19
1v.
III.	Conclusão
7.	Nestes termos, a CNPD entende que o modelo de atestado médico em apreço respeita os princípios de proteção de dados consagrados no RGPD.
Lisboa, 28 de março de 2022
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)