1/7

 Procedimiento Nº: PS/00094/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   26   de   noviembre   de   2020,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en  Avenida  ***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1  existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

El reclamante señala que la cafetería "BAR CAFETERÍA ***BAR.1", gestionada por el
reclamado, cuenta con una cámara susceptible de captar la vía pública, así como la
zona privativa de la comunidad de propietarios del edificio ***DIRECCIÓN.1 en la que
se encuentra el establecimiento del reclamante, y que, además, no existe cartel de
zona videovigilada. 

Aporta   reportaje   fotográfico   de   la   cámara   en   la   terraza   y   el   posible   ángulo   de
captación.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El reclamado remitió un escrito a esta Agencia aportando copia del contrato con la
empresa instaladora Grupo 8x8 y tres fotografías de las captaciones que realizan las
dos cámaras exteriores, de las que se deprende que una capta la terraza anexa al
establecimiento   y   otra   la   puerta   de   acceso   y   un   espacio   bastante   amplio   de   vía
pública.

Asimismo, se observa la existencia de cartel de zona videovigilada, ubicado en la
fachada exterior de entrada al establecimiento, pero dada la lejanía de la captación de
la fotografía, no es legible el contenido del mismo.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   24   de
febrero de 2021.   

CUARTO: Con fecha  23 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Con fecha 24 de junio de 2021 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado en las que indica que, tal como consta
en las fotografías que ya aportó, una de las cámaras  “(…) capta directamente la
entrada a mi establecimiento, y solo en su margen izquierdo se ve, ineludiblemente,
un   trozo   parcial   y   muy   pequeño   de   la   zona   de   paso   a   otros   establecimientos   o
viviendas, siendo imposible captar menos. La zona que puede verse, al margen de la
puerta de mi establecimiento, es muy limitada, sin que afecte ni a la entrada de ningún
edificio, ni de ningún establecimiento público, (…)”

Aporta acta notarial de presencia con varias fotografías.

En   algunas   de   esas   fotografías,   figura   el   cartel   informativo   de   zona   videovigilada
colocado sobre la puerta de acceso al establecimiento.

En otras, aparecen las imágenes que se captan con la cámara orientada hacia la zona
privativa que señala el reclamante, en la que observa la fachada del establecimiento y
una   pequeña   parte   alrededor   de   ella.   Sin   embargo,   no   se  visualiza   la   tienda   del
reclamante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Instalación de varias cámaras que recogen imágenes de personas que se
encuentran en el interior del espacio privativo de la propiedad  "BAR CAFETERÍA
***BAR.1",   sita  en  Avenida  ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1  y  de  otra  exterior,
situada en la parte superior del cerramiento de la terraza, desde la que se observa una
franja alrededor de la fachada del establecimiento.

SEGUNDO:   Instalación   de   cartel   indicativo   de   zona   videovigilada   colocado   en   la
fachada, sobre la puerta de acceso.

TERCERO:   El   reclamado   ha   aportado   un   acta   notarial   de   presencia   con   varias
fotografías.

En ellas, aparecen las imágenes que se captan con la cámara orientada hacia la zona
privativa que señala el reclamante, en la que observa la fachada del establecimiento y
una   pequeña   parte   alrededor   de   ella.   Sin   embargo,   no   se  visualiza   la   tienda   del
reclamante.

CUARTO: El responsable de los dispositivos es B.B.B.  NIF ***NIF.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se presentó porque el reclamado ha instalado
cámaras de videovigilancia  susceptibles de captar la vía pública, así como la zona
privativa  de  la  comunidad   de  propietarios   del  edificio  ***EDIFICIO.1  en  la  que  se
encuentra el establecimiento del reclamante, y que, además, no existe cartel de zona
videovigilada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Como prueba de estas manifestaciones, se aportaron las evidencias señaladas en el
apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   han   quedado
acreditadas  en  el   procedimiento   sancionador,   el   reclamado   tiene  instaladas  varias
cámaras que recogen imágenes de personas que se encuentran en el interior del
espacio   privativo   de   la   propiedad  "BAR   CAFETERÍA   ***BAR.1",   sita   en
***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1 y de otra exterior, situada en la parte superior del
cerramiento de la terraza, desde la que se observa una franja alrededor de la fachada
del establecimiento.

Asimismo, dispone de cartel indicativo de zona videovigilada colocado en la fachada,
sobre la puerta de acceso.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de una cámara instalada en el
exterior del inmueble que graba mínimamente el espacio imprescindible para los fines
de vigilancia para los que se han instalado dichas cámaras.

VI

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   los   dispositivos   objeto   de   la
reclamación capten imágenes más allá de un espacio mínimo fuera de su propiedad
particular, y además, dispone de cartel informativo de la existencia de dichas cámaras,
de manera que no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del marco de la
normativa reguladora de protección de datos, motivo por el cual se procede al Archivo
del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
los interesados  podrán  interponer,   potestativamente,  recurso  de reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-161220

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

