1/3



Expediente nº.:  EXP202302933

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Doña  A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 11 de agosto de 2023, y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202302933,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada al representante legal de la parte recurrente en
fecha   16   de   agosto   de   2023,   según   consta   en   el   certificado   que   figura   en   el
expediente.

 :  La parte recurrente ha   presentado en fecha 18 de septiembre de 2023,
SEGUNDO
 
en   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en lo siguiente:

“Se motiva la decisión de archivar la reclamación presentada, porque considera
que la entidad reclamada DIGI ha acompañado las medidas de seguridad que tiene
implantadas para evitar la suplantación o fraude en las solicitudes de duplicado de
tarjetas SIM y que fueron cumplidas en el caso objeto de reclamación: se identificó de
forma completa al solicitante por teléfono y se aportó el DNI en la tienda presencial.

Esta representación procesal interpreta que la resolución recurrida vulnera el
principio de integridad y confidencialidad en el tratamiento de los datos de Dª A.A.A.,
por insuficiencia  de  medidas  de  seguridad,  e  incumplimiento  de  su  obligación  de
informar a la misma sobre la posible brecha de seguridad.

La indicada afirmación se asienta sobre la base de que el día 4 de septiembre
de 2021, la Sra. A.A.A. cumpliese con la segunda medida que dice que se cumplió,
acudir a una tienda de DIGI con el DNI físico y que el personal lo atendiese, cuando
DIGI   no   informó   de   este   duplicado   hasta   el   14   de   diciembre   de   2021,   como   se
evidencia del documento nº1 que se aporta.

DIGI   falta   a  la  verdad  cuando   afirma   que  se   cumplió  con  esa  medida   de
seguridad.   Seguramente   se   procedió   a   clonar   la   tarjeta   SIM   sin   solicitar   ningún
documento nacional de identidad a la persona que acudió 

El proceso penal se encuentra archivado de forma provisional, y recurrido,
mientras se terminan las diligencias de investigación a practicar por Policía Nacional.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe

señalar lo siguiente:

La resolución ahora recurrida se concretaba en que la tarjeta del teléfono de la
ahora recurrente fue clonada por parte de la mercantil DIGI SPAIN TELECOM, S.L.U.
("DIGI"),   ya   que   el   4   de   septiembre   de   2021,   sin   ninguna   medida   de   seguridad
tendente   a   identificar   fehacientemente   a   la   persona   que   lo   solicitó,   una   tercera
persona, suplantó su identidad. 

La   entidad   reclamada   enumeró   las   medidas   de   seguridad   que   tenía
implantadas para evitar la suplantación o fraude en las solicitudes de duplicado de
tarjetas SIM: se identificó de forma completa al solicitante por teléfono y se aportó el
DNI en la tienda de forma presencial.

III

Conclusión

Con la documentación aportada por el recurrente se pone de manifiesto la
necesidad   de   que   esta  Agencia   disponga   de   mayores   elementos   de   juicio   para
pronunciarse sobre la regularidad de la actuación del reclamado, en concreto sobre el
cumplimiento de las medidas de seguridad relativas a la presentación del DNI por
parte de la reclamante en la tienda física y el conocimiento de los hechos denunciados
en la vía penal; por lo que se estima el recurso para continuar las actuaciones.  

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

En   los   casos   de   desestimación   por   silencio   administrativo,   la   resolución
expresa   posterior   al   vencimiento   del   plazo   se   adoptará   por   la  Administración   sin
vinculación alguna al sentido del silencio, según dispone el art. 24.3 de la misma ley.

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso

de reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Doña A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 11 de
agosto de 2023, en el expediente EXP202302933,  y continuar las actuaciones de
investigación.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   Doña  A.A.A.  y   DIGI   SPAIN
TELECOM, S.L.  

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

182-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

