1/6

 Expediente nº.:  EXP202104896

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por REAL FEDERACIÓN ESPAÑOLA
DE TENIS DE MESA (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 23 de enero
de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23/01/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202104896, en virtud de la
cual se imponía a REAL FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE TENIS DE MESA por: 

“- Una infracción del artículo 9.2 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del
RGPD, y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.e)  de la LOPDGDD, una multa
administrativa de 10.000 euros.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha  24/01/2023,  fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente
en   la   Ley   39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00051/2022, quedó constancia de los siguientes:

“1) El reclamante reclama que se iba a presentar a un examen el 20/11/2021 para
“entrenador de tenis de mesa” que había convocado la reclamada y se le exigió
presentar la pauta completa de vacunación contra la COVID 19. El lugar de realización
de   la   prueba   fue  elegido   por  la  reclamada,  en  las  instalaciones   de   la   residencia
“Joaquín Blume”, Centro de Alto Rendimiento (CAR),  titularidad del Consejo Superior
de Deportes. La prueba del examen,  correspondía a la última de la parte presencial
obligatoria, de una convocatoria del curso nivel 1 de técnico deportivo de tenis de
mesa. Fue convocada por la circular 43, de 16/03/2021, temporada 2020/2021 y ya se
determinaba la fecha 20/11/2021 como fecha de examen. Según los listados que
aportó  la  reclamada   en   pruebas,  asistieron   finalmente   32   alumnos,  entre   ellos   el
reclamante,     todos   ellos   federados   según   certifica,   aunque   no   era   requisito   para
examinarse.

2)   El   14/10/2021,   la   reclamada   recibió   correo   del   CSD  con   copia   a   todas   las
Federaciones  deportivas  en  el  que  se  notificaba  una  actualización  de  normas  de
acceso  al (CAR), Residencia, indicando  que era necesaria la “pauta completa de
vacunación”   y   “si   no   se   pudiera   por   alguna   prescripción   médica,   sería   necesario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

aportar un test de antígeno o PCR de no más antigüedad de 24 horas”. También
exigía   la  remisión   de     listados   “certificando   la   vacunación   completa”, 
  con   los
autorizados   a   la   utilización   de   las   instalaciones-adjuntaba   archivo   para   facilitar   la
información solicitada-, teniendo las normas efectos a partir del 25/10/2021. En el
correo se añadía que era debido a “ los cambios en los protocolos del Covd-19 y ante
la   evolución  de  la  pandemia   y   las   medidas   preventivas  que  se   han   tomado”.   La
reclamada no disponía ni obtuvo copia del protocolo y el CSD no remitió copia del
mismo.

3) Ante la petición de pruebas del papel de la Delegación de Protección de Datos en
la reclamación, la reclamada indicó que no le dio conocimiento, al estimar que “era
una norma de obligado cumplimiento por parte de la Federación, considerando que no
cabía negociación o modificación alguna de la misma.”, tampoco figura que le diera
conocimiento de las reclamaciones del reclamante, indicando que si le dio noticia
“cuando   tuvo conocimiento una vez la AEPD comunicó la reclamación interpuesta
contra la RFETM”

4) La reclamada- departamento de formación- comunicó el 15/10/2021, a los alumnos
que se iban a examinar, que el centro de examen, Residencia J. Blume, del CSD,
requería para acceder a realizar el examen, el “pasaporte COVID”, y “Necesitaríamos
que nos enviarais vuestro pasaporte COVID a este correo”(de formación, utilizado
para comunicarse con los alumnos). El reclamante envió un e mail en respuesta al
mismo el 26/10/2021 señalando que para eso se precisa de base legitima, siendo
datos de salud.   Respondió la Federación el 2/11 (dirección deportiva, con copia a
formación) que el requisito venía impuesto por el titular de la sede, CSD “dando opción
de enviar el documento al asesor médico de la Real Federación, el doctor… con el fin
de que tus datos médicos queden protegidos”,   sin que el reclamado se acogiera a
esta medida o alternativa.

El día 8/11/2021, el reclamante pidió a la reclamada que se eliminaran los requisitos
de vacunación y se le  respondió en escrito de 11/11/2021, que las condiciones venían
impuestas por el CSD, y que la RFETM no tenía competencia para la modificación de
dicho protocolo, existiendo “la posibilidad de alternativa como la presentación de PCR
negativa de las ultimas 72 horas” “que ya se le trató de exponer”.

Figura otro escrito de la reclamada al reclamante de 18/11/2021,  reiterando que el
protocolo es del CSD para ofrecer garantías sanitarias a los asistentes, y proteger la
salud   pública,   reiterando   la   opción   del   test   PCR   a   la   pauta   de   vacunación   con
certificado.

5) Se acredita que el 17/11/2021, la reclamada informa a los alumnos en e mail “que
pueden enviar certificado de vacunación o test negativo” indicando la dirección de e
mail: ***EMAIL.1.

6) La reclamada envió un listado al CSD  el día 19/11/2021,   de los alumnos que le
habían acreditado a la reclamada la presentación de “la vacuna o prueba diagnostica
PCR   negativa   en   las   72h   previas”,   en   forma   de   certificado,   un   total   de   29,
conteniéndose   sus   nombres   y   apellidos   y   el   NIF.   Estos   alumnos   enviaron   sus
certificados de vacunación y pruebas, sin distinguir la reclamada en el listado si es de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

uno u otro tipo. La reclamada indica que los alumnos utilizaron dos direcciones de
correo, ambas oficiales, de la RFETM para remitirle los certificados de vacunación o el
test negativo,  ***EMAIL.2    y  ***EMAIL.1, siendo el primero el usado como normal
entre el responsable de formación y los alumnos, el segundo, se les ofreció dos días
antes del examen ante la necesidad de obtener los datos necesarios para remitir el
listado   y   que  tuvieran   acceso   al   examen.   La   reclamada     indica   que   la   dirección
***EMAIL.3, como perteneciente según la reclamada a un doctor asesor médico de la
RFETM,   se   ofreció   exclusivamente   al   reclamante   en   un   e   mail   de   respuesta   al
reclamante el 2/11, pero no se utilizó. 

Se desconoce el modo de envío y recepción del listado de 18/11/2021.

El día siguiente, también se comunica por la reclamada al CSD en un e mail,  un total
de tres alumnos mas, entre ellos el reclamante, también con nombre y apellidos y NIF,
certificando que pueden acceder. El e mail se remite con copia a diversas direcciones,
entre otras, a una dirección Gmail, varias de dominio csd, entre ellas personal de
seguridad, y de distintas secciones de la reclamada.

7) El día del examen, el control de acceso fue realizado por el propio personal de
Seguridad destinado en la Residencia, y en el acceso, se presentó el reclamante y
exhibió certificado negativo del Test PCR, confirmando en e mail -hecho probado
anterior- la reclamada ese mismo día al CSD el permiso para el acceso.

8) De acuerdo con lo expresado por la reclamada, el acceso a la Residencia obedece
a   un   protocolo   del   CSD   que   establece   obligaciones   para   no   propagar   el   virus   y
preservar la salud,  mencionando los artículos 5, 15 y 16 de la Ley 2/2021 de 29/03,
de medidas urgentes de prevención contención y coordinación para hacer frente a la
crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,   que   no   establecen   la   potestad   de
establecer la exigibilidad de aportación de certificado de vacunación o prueba PCR.

La reclamada, como Federación, no consta que   tuviera parte o interviniera en la
decisión de la imposición de la exigencia de la vacunación ordenada por el CSD en el
correo de 14/10/2021 para acceso a la Residencia, aunque ha manifestado que fuera
una “medida consensuada”, también ha expresado que solo le cupo obedecer dicho
requerimiento, si bien tampoco consta que trasladara las varias quejas del reclamante
al  CSD   ante  dicha   imposición,  (tres  escritos)  ni   al  DPD,  pues   ha  manifestado   la
reclamada, que no dio a conocer los hechos a este sino cuando tuvo entrada el primer
escrito de la AEPD con la reclamación.

9) La reclamada, pese a haber manifestado que el requisito de la certificación de la
vacunación o las pruebas PCR le viene impuesto por  el CSD, titular de la instalación,
considera licito el tratamiento en base a: 

-Los interesados dieron su consentimiento para “uno o varios fines”.

-El tratamiento es necesario para proteger intereses vitales de interesado  o de otra
persona física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

-Ejecuta  misión  de   interés  público   como   agente  colaborador  de   la  Administración
Pública  al ejercer funciones publicas de carácter administrativo (art 30.2 y 33-1-d) de
la Ley 10/1990 de 15/10 del Deporte).

-Para el tratamiento de los datos especiales de salud, manifestó   que se efectúa al
amparo del  artículo  9.h) del   RGPD, en  base  a  la  prevención  de  la  salud  de  los
empleados de la RFETM y de la residencia, donde se celebraban las pruebas, con el
fin de evitar la propagación  del virus.”

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 21/02/2023, en esta Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,   fundamentándolo,
básicamente, en

1)

Incongruencia que se desprende de archivar la infracción del artículo 6.1 del
RGPD admitiendo el interés vital como base legitimadora y sancionar mediante
el artículo 9.2 del RGPD por no habilitar los datos de salud cuando era una
exigencia   del   CSD   para   salvaguardar   la   posibilidad   de   contagio   en   un
establecimiento publico que cuenta con residencia, evitando la expansión de la
enfermedad a terceros.

2) Reitera   que   prestaba   en   el   examen   realizado   funciones   de   colaboración
administrativa de formación de técnicos, y actuaba como colaborador de la
Adminsitración pública, y que se le ha de aplicar el apercibimiento por estar
incluida   en   el   artículo   77   de   la   LOPDGDD,   incluyéndose   el   hecho   de   la
asistencia a la sede del examen

3) Reitera la falta de culpabilidad y añade que se ha de aplicar del principio de

buena fé y confianza legitima.

4) Solicita que se tengan en cuenta circunstancias atenuantes como la ausencia
de beneficios, no vinculación de su actividad con realización de tratamientos,
falta de intencionalidad, la situación de pandemia. Solicita que no sea tenido en
cuenta   como   agravante   la   propia   categoría   de   datos   que   es   objeto   de
tratamiento (83.2.g) que esta implícito en la tipificación del precepto. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

5/6

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho de la Resolución recurrida.

Sobre la falta de culpabilidad se puede añadir además que la reclamada podía haber
obrado de otra forma distinta a la que lo hizo ante las sucesivas reclamaciones que
formuló el reclamante.

En cuanto a la incongruencia al sancionar por el artículo 9.2 del RGPD, se valoró y
explicó en la resolución la distinción entre la base legitimadora del artículo 6.1 y la
habilitación para el tratamiento de los datos de salud referidos al artículo 9.2   del
RGPD por la prohibición que se detalla en el párrafo 1.

Finalmente,   en   cuanto   a   la   confianza   legitima,   concurriendo   culpabilidad   no   es
apreciable   dicha   eximente,   especialmente   porque   al   poco   tiempo   de   recibir   el
requerimiento   de   la   aportación   de   los   datos   de   salud,   el   reclamante   comenzó   a
expresar claramente el desajuste en la petición de los datos, peticiones que tuvo que
reiterar en dos ocasiones mas antes de la celebración del examen.

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

 REAL
PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por
FEDERACIÓN ESPAÑOLA DE TENIS DE MESA contra la resolución de esta Agencia
Española de Protección de Datos dictada con fecha 23/01/2023, en el expediente
EXP202104896.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  REAL FEDERACIÓN ESPAÑOLA
DE TENIS DE MESA. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

