1/5

 Expediente N.º: EXP202203588

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16/02/2022 se presentó reclamación con número de registro de
entrada O00007128e2200007116 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra  JUSTICIAPP,   S.L.  con   NIF  B16822066  (en   adelante,   la   parte   reclamada/
XXXXX). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación contra el responsable del sitio web ***URL.1, ante el que el reclamante
ejercitó su derecho de acceso, mediante el envío de un correo electrónico de 9/2/22.
Recibió respuesta el 15/2/22, en el que le informan "Queremos informarle de que no
existe, ni ha existido, ningún dato personal suyo (ni su nombre ni ningún otro) que
haya sido tratado, usado o cedido por parte de JusticiApp, S.L.".

Sin embargo, en la solicitud de acceso también pedía que se especificara qué datos
personales son objeto de transferencia internacional (hacia referencia a que en la
política de privacidad se indicaba "Algunos de nuestros proveedores tienen su sede
fuera   del   Espacio   Económico   Europeo,   por   lo   que   podemos   transferir   sus   datos
personales a terceros países". Asimismo, se refería a la utilización de cookies y a la
posibilidad de que se hubieran instalado cookies analíticas de Google, a pesar de
haberlas   rechazado.   Como   en   su   respuesta   el   responsable   no   se   manifiesta
expresamente sobre estos aspectos, el afectado no se considera satisfecho.

Al acceder al sitio ***URL.1 se muestra una pantalla de registro, para acceder a los
servicios mediante usuario y contraseña o bien utilizando una cuenta de Google. Si se
pulsa en "registrarse" se accede al formulario de registro, desde el que se enlazan los
documentos de términos y condiciones y l política de privacidad.

Respecto a la utilización de cookies, al acceder al sitio se muestra un aviso de cookies
que   informa   de   la   utilización   de   estos   dispositivos   en   los   siguientes   términos:
"Utilizamos   cookies   para   asegurar   que   damos   la   mejor   experiencia   al   usuario   en
nuestro sitio web". Se ofrece al usuario la posibilidad de aceptar o rechazar, y se
enlaza a la política de cookies. Si se rechaza la instalación únicamente se instala la
cookie G_ENABLED_IDPS (persistente, sin fecha de caducidad efectiva), vinculada al
servicio de identificación a través de una cuenta de Google. Si se acepta la instalación,
además se incluyen cookies analíticas de Google. En la política de cookies no se
informa respecto a la primera cookie señalada. Respecto a las analíticas, _ga o _gid
son calificadas como técnicas. En el apartado 4 del texto expresamente se señala
"JUSTICIAPP, S.L., al obtener información automáticamente del sitio web a través de
las Cookies, puede recabar datos personales de los Usuarios, relativos a su dispositivo
informático, el uso de los servicios, y sus hábitos de comportamiento. Esta información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

puede incluir, entre otros, datos sobre el idioma, las páginas o funcionalidades del sitio
web más utilizadas, palabras clave, fecha, hora, tiempo que los Usuarios permanecen
en cierto tipo de páginas, dirección IP, identificador publicitario, e información similar
relativa   al   uso   del   sitio   web.   JUSTICIAPP,   S.L.,   puede   recabar   dicha   información
gracias al uso de cookies. En este sentido, en lo que respecta a la información que
identifique o haga identificable a los Usuarios, será de aplicación lo dispuesto en la
Política   de   Privacidad.   Si   los   Usuarios   tienen   dudas   acerca   de   cuánto   tiempo
conservamos los datos personales obtenidos a través de las Cookies, o desea ejercitar
los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión   u   oposición   reconocidos   en   la
normativa   de   protección,   puede   consultar   la   Política   de   Privacidad   o   ponerse   en
contacto con nosotros en la siguiente dirección ***EMAIL.1".

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con   fecha   04/05/2022   se   recibe   en   esta   Agencia   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación.

A   tenor   de   la   información   preliminar   de   la   que   se   dispone,   se   aprecian   indicios
racionales de una posible vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos, sin perjuicio de lo que se determine
en el curso de la tramitación.

TERCERO: Con fecha 11 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control, lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11
de Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI) y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la LOPDGDD (en redacción dada con anterioridad a la modificación
introducida por la Disposición final novena de la Ley 11/2023, de 8 de mayo) determina
lo siguiente, respecto a las actuaciones previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 11 de mayo de 2022 y actualmente aún están
pendientes de finalización, por lo que deben declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto la Audiencia Nacional considera (Sentencia de 10 de julio de 2013) que
“declarada la caducidad de las actuaciones previas de investigación iniciadas por la
Agencia  Española  de Protección  de  Datos,  tal  circunstancia  no supone  obstáculo
alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas
de investigación sobre los mismos hechos, siempre y cuando no hubiere transcurrido
el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto de investigación”. 

En las presentes actuaciones aún no se ha concluido la investigación ya que han ido
apareciendo   nuevas   líneas   de   investigación   que,   dada   su   relevancia,   han   de   ser
convenientemente evaluadas y desarrolladas en todo su alcance, por lo que, pese al
tiempo transcurrido, resulta imprescindible completar de forma íntegra el ámbito de
investigación   propuesto.   Asimismo,   este   nuevo   contexto   de   investigación   se   ha
evidenciado como un proceso de enorme complejidad, tanto desde el punto de vista
técnico, como por el volumen de documentación que debe ser objeto de análisis y
estudio,   lo   que   requiere   de   un   periodo   de   tiempo   adicional   para   cumplir
adecuadamente con el proceso previsto.

En  consecuencia,   dado  que  los  hechos  objeto   de  investigación   no  se  encuentran
prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de Inspección de Datos
para que inicie nuevas actuaciones de investigación.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto. 

TERCERO:  NOTIFICAR   la presente  Resolución   a  JUSTICIAPP, S.L.  y  a la  parte
reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

