      

 

 

 

PAR/2023/97  1 

 

  

I.  Pedido 

PARECER/2023/101 

1.  O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN) veio solicitar à Comissão Nacional de Proteção de Dados 
(CNPD)  a  emissão  de  parecer  sobre  um  protocolo  que  visa  regular  o  acesso  da  SEMOVEPARK  VISEU 
 
ESTACIONAMENTOS, S.A., à informação constante da base de dados do registo de veículos. 

2.  O pedido é efetuado ao abrigo da alínea d) do n.º 2 do artigo 27.º-D, e o n.º 2,3 e 7 do artigo 27.º-E do 
Decreto-Lei n.º 54/75, de 12 de fevereiro1, diploma que define o Regime do Registo Automóvel. 

3.  São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ) e o 
SEMOVEPARK VISEU 

 ESTACIONAMENTOS, S.A. 

 ESTACIONAMENTOS, S.A. é autorizada 
4.  Nos termos da Cláusula 1.ª do Protocolo, a SEMOVEPARK VISEU 
a aceder à informação do registo de veículos mediante consulta em linha à respetiva base de dados, localizada 
no  IGFEJ,  para  a  finalidade  exclusiva  de  prossecução  da  competência  que  está  legalmente  cometida  por 
delegação de competências da gestão, exploração e fiscalização do estacionamento à superfície na área do 
referido Município por força do contrato assinado a 30 de janeiro de 2019, entre a Empresa e o Município, com 
Concessão, Construção, Exploração, Gestão, Manutenção e Fiscalização, em Regime de Concessão de 
Obra  Pública  e  de  Serviço  Público  dos  Atuais  e  Futuros  Parques  de  Estacionamento  e  dos  Lugares  de 
Estacionamento Pagos na Via Pública na Cidade de Viseu
toridade Nacional de Segurança 
Rodoviária  equiparou  a  agente  de  autoridade  administrativa  os  trabalhadores  da  SEMOVEPARK  VISEU  - 
ESTACIONAMENTOS, S.A., para efeitos de fiscalização do estacionamento sujeito ao pagamento de taxa em 
vias sob jurisdição do Município de Viseu, nas zonas públicas e nas vias concessionadas a essa empresa, 
devidamente  delimitadas  e  sinalizadas,  exclusivamente  para  aplicação  das  contraordenações  previstas  no 
artigo 71.º do Código da Estrada, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 2.º e 11.º do Decreto-Lei 

n.º 146/2014, de 9 de outubro e da alínea d) do n.º 3 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de fevereiro. 

5.  São acedidos os seguintes dados: «nome, residência habitual, número e data do documento de identificação 
e número de identificação fiscal, quando disponível, ou firma, sede e número de pessoa coletiva, do proprietário 
ou locatário ou usufrutuário e ainda os ónus e encargos» (n.º 1 da Cláusula 1ª).  

                                                           

1 Na redação dada pelo Decreto-Lei n.º 182/2002, de 20 de agosto. 

 

      

 

 

 

PAR/2023/97 

1v. 

 

 

6.  Os acessos à base de dados são feitos através da pesquisa por matrícula do veículo e estão condicionados 
à identificação obrigatória do número de processo ou do auto de notícia a que respeitam sem os quais as 
pesquisas  não  podem  prosseguir.  (cf.  n.º  1  da  Cláusula  2.ª).  Para  efeitos  de  auditoria,  os  acessos  ficam 
registados pelo prazo de dois anos, em conformidade com o previsto no n.º 2 da Cláusula 2ª do protocolo. 

7.  Nos  termos  da  Cláusula  3.ª  do  Protocolo,  a  SEMOVEPARK  VISEU 
  ESTACIONAMENTOS,  S.A.,  deve 
observar  as  disposições legais vigentes  em  proteção  de  dados pessoais  constantes  do  Regulamento (UE) 
2016/679  do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  27 de  abril  de 2016, relativo à  proteção  das pessoas 
singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados e que revoga 
a Diretiva 95/46/CE (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados) e da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, 
designadamente quanto a respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverá limitar-se ao 
estritamente necessário, não utilizando a informação para outros fins; a não transmitir a informação a terceiros; 
a tomar as medidas de segurança necessárias para garantir a integridade e bom funcionamento da base de 
dados. É ainda proibida qualquer forma de interconexão de dados pessoais. 

8.  Prevê-se  também,  na  mesma  cláusula,  que,  caso  a  SEMOVEPARK  VISEU 
  ESTACIONAMENTOS,  S.A, 
recorra  a  subcontratante  para  dar  execução  ao  protocolo,  fique  vinculado,  designadamente,  a  garantir  a 
segurança do tratamento, a assegurar que as pessoas envolvidas assumem compromisso de confidencialidade 
e  a  dar  conhecimento  ao  IRN  de  todas  as  informações  necessárias  para  demonstrar  o  cumprimento  das 
obrigações previstas no RGPD, incluindo facilitar e contribuir para as auditorias ou inspeções conduzidas pelo 
IRN ou por outro auditor por este mandatado. 

9.  O acesso à informação do Registo Automóvel processa-se por infraestrutura dedicada entre o IGFEJ, IP, e 
 ESTACIONAMENTOS, S.A, ou por circuito IP/MPSL a interligar com a infraestrutura 
a SEMOVEPARK VISEU 
do Ministério da Justiça, com implementação de túneis IPsec, para garantir a confidencialidade dos dados.  

10. No âmbito do acesso à base de dados via webservises, o IGFEJ, IP atribuirá um utilizador aplicacional e 

respetiva  palavra-chave  à  SEMOVEPARK  VISEU 
disponibilizados. 

  ESTACIONAMENTOS  S.A.,  para  acesso  aos  webservices 

11. Cada acesso ao Webservice deverá conter a identificação (user name e nome) do utilizador individual que 
espoleta a invocação. 

12. Nos termos da alínea c) do n.º 1 da cláusula 5.ª cada invocação realizada fica registada no sistema de 
auditoria pelo período mínimo de dois anos. 

      

 

 

 

PAR/2023/97  2 

 

  

13. O IGFEJ, I.P., procede igualmente ao registo de todas as comunicações efetuadas no âmbito do presente 
protocolo, nos termos da sua política de auditoria. 

14. A SEMOVEPARK VISEU 
artigo 27.º-H, n.º 4, do Decreto-Lei n.º 54/75, de 12 de fevereiro, na redação em vigor. 

 ESTACIONAMENTOS, S.A., indica os utilizadores finais ao IRN, IP, nos termos do 

15. O protocolo é celebrado pelo período de um (1) ano, tacitamente prorrogável por iguais períodos.  

II.  Apreciação 

 ESTACIONAMENTOS, S.A. tem competências delegadas no âmbito da gestão, 
16.  A SEMOVEPARK VISEU 
exploração e fiscalização do estacionamento à superfície na área do Município de Viseu, tendo a Autoridade 
Nacional de Segurança Rodoviária equipado a agente de autoridade administrativa os seus trabalhadores para 
efeitos de fiscalização do estacionamento sujeito ao pagamento de taxa em vias sob jurisdição do Município 
de  Viseu,  nas  zonas  públicas  e  nas  vias  concessionadas  a  essa  empresa,  devidamente  delimitadas  e 
sinalizadas,  exclusivamente  para  aplicação  das  contraordenações  previstas  no  artigo  71.º  do  Código  da 
Estrada, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 2.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 146/2014, de 9 de 
outubro, e da alínea d) do n.º 3 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de fevereiro.  

17.  De acordo com a alínea d) do n.º 2 do artigo 27-D do regime relativo ao Registo Automóvel os dados 
pessoais referentes à situação jurídica de qualquer veículo automóvel constantes na base de dados podem ser 
comunicados à SEMOVEPARK VISEU 
 ESTACIONAMENTOS, S.A., através de linha de transmissão de dados, 
podendo ainda ser autorizada a consulta através de linha de transmissão de dados, garantindo o respeito pelas 
normas de segurança da informação e disponibilidade técnica (cf. n.º 2 do artigo 27.º-E). A comunicação e a 
consulta estão condicionadas à celebração de protocolo com o IRN, I. P., que defina, face às atribuições legais 
ou estatutárias das entidades interessadas, os limites e condições das comunicações e consulta- cfr. n.º 3. 

18.   Deste modo, há fundamento de legitimidade para este tratamento de dados pessoais, na vertente de 

acesso, ao abrigo da alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD. 

19.  No que respeita às medidas de segurança relativas à transmissão dos dados, sem prejuízo da necessidade 
da permanente verificação da sua conformidade, as mesmas afiguram-se apropriadas. 

20.  Constata-se, no entanto, que o protocolo é omisso quanto à forma de atribuição de passwords de acesso 
aos utilizadores individuais, pelo que se recomenda a sua previsão expressa no texto. 

21.  Note-se que embora o protocolo refira que a SEMOVEPARK VISEU 
 ESTACIONAMENTOS, S.A., indica os 
utilizadores finais ao IRN, IP, não são elencados os dados pessoais de identificação desses utilizadores tendo 

 

