

Bonn/Berlin, 27. April 2020


Pressemitteilung 09/2020


  Neuer Termin für Übergabe Tätigkeitsbericht
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) verschiebt die Übergabe des Tätigkeitsberichts zum Datenschutz auf den 17. Juni. Grund hierfür sind die geltenden Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie. Zum neuen Termin wird der BfDI nicht nur den Tätigkeitsbericht zum Datenschutz, sondern auch den Tätigkeitsbericht zur Informationsfreiheit an den Präsidenten des Deutschen Bundestages übergeben.

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Professor Ulrich Kelber sieht die Situation optimistisch: Wir hatten ohnehin geplant, beide Tätigkeitsberichte ab dem nächsten Jahr gemeinsam zu veröffentlichen. Ich wünsche mir eine breite gesellschaftliche und politische Debatte über einige der Themen. Deshalb hoffe ich, dass sich die äußeren Umstände bis zum Juni verbessern.
Unter anderem behandelt der Tätigkeitsbericht zum Datenschutz die Digitalisierung im Gesundheitswesen, Entwicklungen bei den Sicherheitsbehörden und Herausforderungen im Zusammenhang mit Künstlicher Intelligenz. Dazu sagte Professor Kelber: Gerade die gesetzlichen und technischen Initiativen im Gesundheitsbereich, wie beispielsweise der Aufbau der Telematikinfrastruktur mit ihren Anwendungen oder das neue Implantateregister, haben enorme Auswirkungen auf unsere Gesellschaft. Außerdem verändert die ständige Erweiterung der Befugnisse der Sicherheitsbehörden unser Zusammenleben. Eine Überwachungs-Gesamtrechnung erscheint mir gerade auch mit Blick auf die aktuellen Diskussionen zum Tracking zwingend notwendig.
Seit Einführung der Datenschutz-Grundverordnung 2018 wird der Tätigkeitsbericht zum Datenschutz jährlich veröffentlicht. Ursprünglich war die Übergabe des Berichts für den 30. April geplant.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











