Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 22FR/2021 du 11 juin 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ;  

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

1/30 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la Société A sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  relatif  à  la  protection  des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par la Société A. 

3. En date du 7 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux de la société Société A. La décision de la Commission nationale pour la protection 

des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD 

et effectués par la Société A. 

4. La Société A est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro […] et ayant son siège social au numéro […] (ci-après « le 

contrôlé »). Le contrôlé [est actif dans l’industrie tertiaire]. 1 

5. Lors de la visite précitée du 7 mars 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

système  de  vidéosurveillance  composé  de  vingt-deux  caméras  et  qu’il  a  installé  un 

dispositif de géolocalisation dans […] véhicules d’intervention de la société.2  

                                            
1 Selon les informations fournies sur son propre site internet :  […].  
2 Voir procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 2019 auprès 
de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

2/30 

6. Par courriel du 25 avril 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par 

les agents de la CNPD.  

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 7 

novembre 2019 une communication des griefs détaillant les manquements qu’il estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  l’information  de  toutes  les  personnes 

concernées  quant  au  système  de  vidéosurveillance  et  concernant  l’information  des 

salariés quant au système de géolocalisation, une non-conformité aux prescrits de l'article 

5.1.c) du RGPD pour ce qui concerne le système de vidéosurveillance, ainsi qu’une non-

conformité  aux  prescrits  des  articles  5.1.e)  et  32.1  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  le 

système de géolocalisation. 

8. Le  3  décembre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

9. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  17  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter deux mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 7.200 euros. 

 

10. Par courrier du 4 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 19 

janvier 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 26 

février 2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du  28 janvier 

2021.  

12. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  26  février  2021,  le  chef 

d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. La 

présidente  a  consenti  à  la  demande  du  contrôlé  de  pouvoir  envoyer  à  la  Formation 

Restreinte  des  photos  de  l’affichage  actuellement  en  place  sur  son  site  en  matière  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

3/30 

vidéosurveillance  et  de  fournir  par  écrit  les  explications  nécessaires  endéans  une 

semaine. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

II.1.1. Quant au système de vidéosurveillance 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.3 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.4 

                                            
3  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
4  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

4/30 

 

 

 

17. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.5 

2.  En l’espèce 

18. Lors  de  la  visite  sur  place,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont la protection des biens, 

la  sécurisation  des  accès  à  des  lieux  privés,  ainsi  que  la  sécurité  des  usagers  et  la 

prévention des accidents.6  

19. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

de la « caméra dénommée « […] » permet la surveillance permanente du poste de travail 

de  la  personne  occupée  à  la  réception »  et  que  le  champ  de  vision  de  la  « caméra 

dénommée « […] » permet la surveillance de la zone d'entrée du personnel. Dans cette 

zone est également aménagé le coin fumeurs. Les salariés faisant leur pause sont donc 

surveillés en permanence à cet endroit. » 7 

20. Le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  même  si  les  finalités  précitées  « peuvent 

trouver une ou plusieurs bases de licéité sous l'article 6, la surveillance en permanence 

des salariés sur leur lieu de travail (zone d’accueil » et pendant leur pause (coin fumeurs) 

est à considérer comme disproportionnée. » (communication des griefs, Ad. A.2. et A.3.). 

21. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courriel  de  réponse  au  procès-

verbal du 25 avril 2019 que la caméra dénommée « […] » a été orientée de telle façon à 

ne  plus  avoir  de  vue  sur  le  guichet  et  qu’en  attendant  la  mise  en  place  de  nouvelles 

caméras de surveillance, la zone fumeur a été déplacée de quelques mètres en dehors 

du champ de vision de la caméra dénommée « […] ». En notant la volonté du contrôlé de 

remédier  à  la  problématique  en  cause  afin  de  se  conformer  aux  prescrits  du  RGPD,  le 

                                            
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6 Voir constat 6 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 
2019 auprès de la Société A. 
7 Voir constats 7 et 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 
mars 2019 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

5/30 

chef  d’enquête  a  dès  lors  conclu  que  la  non-conformité  à  l'article  5.1.c)  du  RGPD  était 

acquise au jour de la visite sur site.  

22. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

23. Quand  il  s’agit  d’endroits  réservés  aux  salariés  sur  le  lieu  de  travail  pour  un 

usage privé, comme par exemple une cantine où les salariés peuvent se rencontrer autour 

d’un  repas,  les  caméras  de  surveillance  sont  en  principe  considérées  comme 

disproportionnées  par  rapport  aux  finalités  recherchées.  Il  en  va  de  même  pour  des 

endroits comme, par exemple, les vestiaires, les toilettes, les coins fumeurs, les zones de 

repos, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage privé. Dans 

ces cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts 

légitimes poursuivis par l’employeur. 

24. Dans  son  courrier  du  3  décembre  2019,  le  contrôlé  a  précisé  que  pour  des 

raisons techniques, il lui était impossible de déplacer le poste de travail à l'Accueil qui se 

trouvait dans le champ de vision de la caméra de surveillance, mais qu’il a choisi l'option 

de masquer le champ de vision de la caméra de façon à ce que les postes de travail à 

l'Accueil ne soient plus visibles. Par ailleurs, le contrôlé a réitéré le contenu de son courriel 

du 25 avril 2019 que le coin fumeur a été déplacé de quelques mètres en dehors du champ 

de vision de la caméra dénommée « […] ». Il a joint audit courrier des photos attestant les 

propos précités.8 

                                            
8 Voir annexe 2 et 3 du courrier du 3 décembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

6/30 

25. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au constat9 du chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

26. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

27. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

                                            
9 Communication des griefs, Ad. Ad.2. et A.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

7/30 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

8/30 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

28. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.10 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

29. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.11  

 

 

                                            
10 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
11  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

9/30 

 

 

 

2. En l’espèce 

30. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  clients,  fournisseurs,  prestataires  de 

services  et  les  visiteurs  (ci-après  :  «  les  personnes  tierces  »)  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur site qu’elles 

sont  informées  par  un  panneau  composé  d’un  pictogramme  représentant  une  vidéo-

caméra  et  d’une  mention  «  Etablissement  sous  vidéosurveillance  »,  ainsi  que  par  une 

ancienne vignette de la CNPD affichés à l'entrée principale de la société. Par ailleurs, le 

chef d’enquête a estimé que les photos supplémentaires annexées au courriel du contrôlé 

du 25 avril 2019 montrent  une affiche identique à celle référencée par les agents de la 

CNPD lors de leur visite sur site et que donc, cette dernière n’était toujours pas de nature 

à remplir les conditions de l’article 13 du RGPD. 

31. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance,  le  chef  d’enquête  a  constaté  qu’ils  ont  été  informés  par  le  même 

panneau  composé  d’un  pictogramme  représentant  une  vidéo-caméra  et  d’une  mention 

« Etablissement  sous  vidéosurveillance  »,  ainsi  que  par  une  ancienne  vignette  de  la 

CNPD.  Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  prend  note  qu’une  charte  éthique  a  été  mise  en 

place  en  2016 par  le contrôlé  et que  ce  dernier  essaye  de  démontrer  sa  volonté  de  se 

conformer à la réglementation en invoquant les dispositions de ladite charte. Néanmoins, 

le chef d’enquête a estimé qu’alors « que ladite charte comprend certaines des mentions 

prévues à l'article 13 précité, il échet de constater que son article 11 intitulé « traitement 

des données à caractère personnel » traite de toutes les données traitées par l'entreprise, 

toutes les bases légales applicables à l'intégralité des différents traitements effectués par 

l'entreprise  et  toutes  les  finalités  invoquées  pour  ces  traitements,  sans  pour  autant 

effectuer une différenciation par traitement visé. Ces informations sont donc fournies de 

manière diffuse et ne respectent pas le principe de transparence auquel est tenu chaque 

responsable du traitement. Selon ce principe, les informations adressées à la personne 

concernée doivent être concises et facilement compréhensibles. Notons également que 

ladite charte comprend des informations en opposition directe avec les constats effectués 

lors de la visite sur site. En effet, la charte informe les salariés que les images issues de 

la vidéosurveillance sont sauvegardées pendant 2 semaines avant leur suppression, alors 

que la durée de conservations constatée est de 22 jours. » (communication des griefs, Ad. 

A.1.). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

10/30 

32. Pour les raisons précitées, le chef d’enquête a considéré que les conditions de 

l'article  13  du  RGPD  n'ont  pas  été  respectées  et  qu’il  échet  de  retenir  à  l'encontre  du 

contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD pour ce qui concerne 

les personnes concernées (communication des griefs, Ad.A.1). 

33. Par  courriel  du  25  avril  2019,  le  contrôlé  a  précisé  que  les  points  9  et  10  du 

rapport  du  comité  mixte  du  […]  2013  seraient  une  preuve  de  l’information  auprès  des 

représentants du personnel de la mise en place de la vidéosurveillance.  

34. Par courrier du 3 décembre 2019, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs  du  chef  d’enquête  en  précisant  que  les  anciennes  affiches  ont  été  enlevées  et 

remplacées  par  une  nouvelle  affiche.12  Par  ailleurs,  suite  à  l’audience  de  la  Formation 

Restreinte du 26 février 2021, le contrôlé a envoyé par courriel une nouvelle affiche qu’il 

envisage de mettre en place et qui lui semblerait plus complète et conforme, mais qu’il 

attendrait  le  retour  de  la  Formation  Restreinte  avant  mise  en  œuvre  et  modifications 

éventuelles.13  

35.  La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

36. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  un  panneau  composé  d’un  pictogramme  représentant  une  vidéo-

caméra  et  d’une  mention  «  Etablissement  sous  vidéosurveillance  »,  ainsi  que  par  une 

ancienne vignette de la CNPD. 

                                            
12 Voir Annexe 1 du courrier du contrôlé du 3 décembre 2019. 
13 Voir courriel du contrôlé du 26 février 2021 et son annexe. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

11/30 

37. La Formation Restreinte constate toutefois que le panneau, le pictogramme et 

l’ancienne vignette de la CNPD ne contenaient pas les informations requises au sens de 

l’article 13 du RGPD et aucune autre notice d’information n’était disponible, lors de la visite 

sur site, aux personnes tierces. 

38. En ce qui concerne les salariés, la Formation Restreinte note que lors de la visite 

sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  ils  étaient  informés  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  le  panneau,  le  pictogramme  et  l’ancienne  vignette  de  la  CNPD 

comme  précité,  ainsi  que  par  une  partie  intitulée  « Traitement  de  données  à  caractère 

personnel » contenue dans la charte éthique datant du […] 2016. 

39. La Formation Restreinte considère tout d’abord qu’un rapport du comité mixte 

sur  l’information  des  représentants  du  personnel  n'assure  pas  que  les  salariés  de  la 

société ont valablement été informés conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD. 

40. La Formation Restreinte estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux 

pour communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut 

être  utilisée  dans  un  contexte  hors  ligne  ou  non  numérique,  c’est-à-dire  dans  un 

environnement réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées 

au moyen d’un système de vidéosurveillance. Le premier niveau d’information devrait de 

manière générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la 

finalité du traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des droits des 

personnes  concernées,  ainsi  que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le 

traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées.14 Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariées.15  

41. La Formation Restreinte constate toutefois que le panneau, le pictogramme et 

l’ancienne vignette de la CNPD en place lors de la visite sur site ne contenaient pas les 

                                            
14 Voir le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
15 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

12/30 

éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  que  ce  soit  pour  les  salariés  ou  les 

personnes tierces non-salariées. 

42. En  ce  qui  concerne  la  partie  intitulée  « Traitement  de  données  à  caractère 

personnel » contenue dans la charte éthique, la Formation Restreinte se rallie au constat 

du chef d’enquête selon lequel ladite partie de la charte éthique comprend certaines des 

mentions prévues à l'article 13 précité, mais qu’elle concerne toutes les données traitées 

par  l'entreprise,  toutes  les  bases  légales  applicables  à  l'intégralité  des  différents 

traitements effectués par l'entreprise et toutes les finalités invoquées pour ces traitements, 

sans  pour  autant  effectuer  une  différenciation  par  traitement  visé.  Ces  informations  ne 

respectent dès lors pas le principe de transparence auquel est tenu chaque responsable 

du traitement. Selon ce principe, les informations  doivent être  adressées à la personne 

concernée « de façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en 

des termes clairs et simples ».16 Par ailleurs, comme le chef d’enquête l’a constaté, ladite 

charte comprend des informations en opposition directe avec les constats effectués lors 

de la visite sur site. En effet, la charte informe les salariés que les images issues de la 

vidéosurveillance  sont  sauvegardées  pendant  deux  semaines  avant  leur  suppression, 

alors que la durée de conservation constatée par les agents de la CNPD était de 21 jours17 

et  que  le  contrôlé  a  même  précisé  dans  son  courriel  du  25  avril  2019  que  la  durée  de 

conservation des images issues de la vidéosurveillance a été fixée à huit jours. 

43. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

II.1.2. Quant au système de géolocalisation 

 

A. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation  

 

 

 

                                            
16 Voir article 12.1. du RGPD. 
17 Voir constat 9 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 
2019 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

13/30 

1. Sur les principes 

44. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] ». 

45. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. » 

2. En l’espèce 

46. Lors  de  l’enquête  sur  site,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

finalités de la géolocalisation sont les suivantes : « le repérage géographique, la gestion 

optimale de la flotte ainsi que la réponse aux réclamations clients. »18  

47. En ce qui concerne la durée de conservation des données issues du dispositif 

de  géolocalisation,  il  ressort  des  constatations  des  agents  de  la  CNPD  que  les  plus 

anciennes données dataient du 18 juillet 2018, c’est-à-dire que la durée de conservation 

des données était de 246 jours, soit de plus ou moins 8 mois.19 

48. D’après  le  chef  d’enquête,  ladite  durée  de  conservation  des  données  de 

géolocalisation de 8 mois excédait celle qui était nécessaire à la réalisation des finalités 

précitées et pour lesquelles le dispositif de la géolocalisation avait été mis en place. Pour 

                                            
18 Voir constat 16 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 
2019 auprès de la Société A. 
19 Voir constat 18 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 
2019 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

14/30 

cette raison, il était d’avis qu’une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.e) du RGPD 

était à retenir (voir communication des griefs, Ad.A.5).  

49. Par courrier du 3 décembre 2019, le contrôlé a informé le chef d’enquête de sa 

décision d’arrêter le traitement de données à caractère personnel opéré par le système de 

géolocalisation installés dans ses voitures de service et que des négociations pour cesser 

le contrat avec le prestataire seraient en cours et que ce dernier prendra définitivement fin 

le 1er janvier 2020. 

50. Durant l’audience de la Formation Restreinte du  26 février 2021, le contrôlé a 

précisé qu’il considère qu’une durée de conservation de 6 mois se justifiait, entre autres, 

par le fait que parfois des clients contesteraient des factures et dans ce cas, les données 

issues de la géolocalisation auraient été contrôlées. 

51. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de  déterminer,  en  fonction  de  chaque  finalité  spécifique,  une  durée  de  conservation 

appropriée  et  nécessaire  afin  d’atteindre  ladite  finalité.  Ainsi,  comme  le  système  de 

géolocalisation  mis  en  place  par  le  contrôlé  poursuit  plusieurs  finalités,  les  durées  de 

conservation sont à individualiser pour chaque finalité spécifique.  

52. Comme susmentionné, durant l’audience de la Formation Restreinte, le contrôlé 

a précisé que les données de géolocalisation ont aussi comme finalité la vérification de la 

facturation aux clients des prestations effectuées par ses salariés.  

53. En ce qui concerne la géolocalisation des véhicules des salariés, la Formation 

Restreinte  considère  que 

les  données  à  caractère  personnel  obtenues  par 

la 

géolocalisation  peuvent  en  principe  seulement  être  conservées  pendant  une  période 

maximale de deux mois en vertu du principe susmentionné de l’article 5.1.e) du RGPD. 

Toutefois,  elle  estime  que  si  lesdites  données  sont  utilisées  par  le  responsable  du 

traitement  à  des  fins  de  preuve  pour  la  facturation  des  prestations  effectuées  pour  ses 

clients, les données nécessaires à une telle facturation peuvent être conservées pour une 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

15/30 

 

 

 

durée d’un an, à condition qu’il ne soit pas possible de rapporter la preuve des prestations 

par d’autres moyens.20  

54. En cas d’incident, la Formation Restreinte est d’avis que les données peuvent 

être conservées au-delà des délais pré-mentionnés dans le cadre de la transmission des 

données aux autorités judiciaires compétentes et aux autorités répressives compétentes 

pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales. 

55. Elle tient en outre à préciser que les données obtenues par la géolocalisation 

peuvent également être conservées au-delà des durées susmentionnées, si celles-ci ont 

été préalablement rendues anonymes, c’est-à-dire qu’il n’est plus possible de faire un lien 

– direct ou indirect – entre ces données et un salarié déterminé. 

56. La Formation Restreinte note que les agents de la CNPD ont constaté lors de 

leur  visite  sur  site  du  9  mars  2019  qu’à  ce  moment-là,  la  durée  de  conservation  des 

données issues du système de géolocalisation était de 8 mois, tandis que selon la charte 

éthique  du  contrôlé  et  des  affirmations  du  contrôlé  pendant  l’audience  de  la  Formation 

Restreinte du 26 février 2021, la durée aurait été fixée à 6 mois.  

57. En  considérant que  la  charte  éthique  du  contrôlé  indiquait que  les  données  à 

caractère personnel obtenues par la géolocalisation sont conservées pendant 6 mois,21 

mais qu’il ressort des constatations des agents de la CNPD que la durée de conservation 

des données issues de la géolocalisation était de 8 mois22, la Formation Restreinte conclut 

que l’article 5.1.e) du RGPD a été violé par le contrôlé. 

 

 

 

                                            
20 Voir dans ce contexte l’article de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL): « La 
géolocalisation  des  véhicules  des  salaries »,  disponible  sous:  https://www.cnil.fr/fr/la-geolocalisation-des-
vehicules-des-salaries. »  
21 Voir charte éthique du contrôlé du […] 2016, p.7, comme confirmé par le contrôlé lors de l’audience de la 
formation restreinte du 26 février 2021. 
22 Voir constat 18 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 7 mars 
2019 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

16/30 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

58. En ce qui concerne les principes à respecter en matière de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l’article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 26 à 29 de la présente décision. 

2. En l’espèce 

59. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

géolocalisation,  le  chef  d’enquête  a  estimé  que  les  informations  contenues  dans  le 

document intitulé « mise à disposition de véhicule de service », fournies en annexe 3 du 

courriel du contrôlé du 25 avril 2019, ainsi que les mentions relatives à la géolocalisation 

contenues dans la « charte éthique » n’étaient pas suffisantes au regard des prescrits de 

l'article 13 du RGPD. Dès lors, il estimait que la non-conformité à l'article 13 du RGPD 

était acquise au jour de la visite sur site.  

60. Par  courrier  du  25  avril  2019,  le  contrôlé  a  précisé  que  les  points  9  et  10  du 

rapport  du  comité  mixte  du  […]  2013  seraient  une  preuve  de  l’information  auprès  des 

représentants du personnel de la mise en place du système de géolocalisation. 

61. Par courrier du 3 décembre 2019, le contrôlé a répondu à la communication des 

griefs du chef d’enquête en l’informant de sa décision d’arrêter le traitement de données 

à caractère personnel opéré par le système de géolocalisation installés dans ses voitures 

de service et que des négociations pour cesser le contrat avec le prestataire seraient en 

cours et que ce dernier prendra définitivement fin le 1er janvier 2020. 

62.  La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

17/30 

63. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD, les salariés étaient informés de la mise en place du dispositif de géolocalisation 

par le document intitulé « mise à disposition de véhicule de service », fourni en annexe 3 

du  courriel  du  contrôlé  du  25  avril  2019,  ainsi  que  par  les  mentions  relatives  à  la 

géolocalisation contenues dans la charte éthique. 

64. La Formation Restreinte considère tout d’abord qu’un rapport du comité mixte 

sur  l’information  des  représentants  du  personnel  n'assure  pas  que  les  salariés  de  la 

société ont été valablement informés conformément à l'article 13.1 et 2 du RGPD. 

65. La Formation Restreinte estime par après qu’une approche à plusieurs niveaux 

pour communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut 

être  utilisée  dans  un  contexte  hors  ligne  ou  non  numérique,  c’est-à-dire  dans  un 

environnement réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées 

au  moyen  d’un  système  de  géolocalisation.  Le  premier  niveau  d’information  devrait  de 

manière générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la 

finalité du traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des droits des 

personnes  concernées,  ainsi  que  les  informations  ayant  la  plus  forte  incidence  sur  le 

traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées.23 Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourraient  être  fournies  ou  mises  à  disposition  par  d’autres 

moyens, comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par 

e-mail aux salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui 

concerne les personnes tierces non-salariées.24  

66. La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  le  document  intitulé  «  mise  à 

disposition  de  véhicule  de  service  »  ne  contenait  pas  les  éléments  requis  du  premier 

niveau  d’information  et  que  la  partie  intitulée  «  Traitement  de  données  à  caractère 

personnel » contenue dans la charte éthique ne contenait pas l’intégralité des éléments 

requis par l'article 13.1 et 2 du RGPD.  

                                            
23 Voir le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
24 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

18/30 

67. Par  référence  au  point  41  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

estime que même si ladite partie de la charte éthique comprend certaines des mentions 

prévues  à  l'article  13  précité,  elle  concerne  toutes  les  données  traitées par  l'entreprise, 

toutes les bases légales applicables à l'intégralité des différents traitements effectués par 

l'entreprise  et  toutes  les  finalités  invoquées  pour  ces  traitements,  sans  pour  autant 

effectuer une différenciation par traitement visé. Ces informations ne respectent dès lors 

pas le principe de transparence auquel est tenu chaque responsable du traitement. Selon 

ce principe, les informations doivent être adressées à la personne concernée « de façon 

concise,  transparente,  compréhensible  et  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et 

simples ».25 

68. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

C. Sur le manquement lié à l'obligation de garantir une sécurité appropriée 

 

1. Sur les principes 

69. En vertu de l’article 32.1 du RGPD et « compte tenu de l'état des connaissances, 

des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 

traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les 

droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant 

mettent  en  œuvre  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de 

garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris entre autres, selon les besoins:  

a) la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;  

 

b)  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;  

 

c) des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel 

et l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique ;  

                                            
25 Voir article 12.1 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

19/30 

 

d)  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. » 

 

2. En l’espèce 

70. Le chef d’enquête a examiné l’aspect lié à la sécurité des accès aux données 

figurant dans le système de géolocalisation. Comme l’accès au logiciel d’exploitation du 

dispositif  de  géolocalisation  était  uniquement  sécurisé  au  moyen  d’une  identification 

unique, c’est-à-dire un nom d’utilisateur et un mot  de passe unique, qui est  utilisée par 

toutes les personnes autorisées à accéder audit logiciel, il retenait à l’encontre du contrôlé 

une  non-conformité  aux  mesures  prescrites  par 

l’article  32.1  du  RGPD  (voir 

communication des griefs, Ad.A.6). 

71. Le contrôlé a précisé durant l’audience de la Formation Restreinte du 26 février 

2021  que  même  si  l’accès  au  logiciel  GPS  était  uniquement  protégé  par  un  identifiant 

unique,  la  nécessité  de  badger  pour  entrer  dans  la  salle  de  logiciel  serait  à  considérer 

comme un contrôle supplémentaire. 

72. La  Formation  Restreinte  constate  néanmoins  qu’au  jour  de  la  visite  par  les 

agents  de  la  CNPD  dans  les  locaux  du  contrôlé,  les  politiques  d’accès  au  logiciel  de 

géolocalisation  ne  respectaient  pas  les  exigences minimales  nécessaires  en termes  de 

sécurité, c’est-à-dire avoir en place des comptes individuels au moyen d'un identifiant et 

d'un  mot  de  passe  pour  les  personnes  habilitées  à  y  accéder  dans  le  cadre  de 

l'accomplissement de leurs missions.  

73. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut que l’article 32.1 du 

RGPD n’a pas été respecté par le contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

74. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

20/30 

 

 

 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

21/30 

 

 

 

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

75. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

76. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

22/30 

 

 

 

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

77. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

 

78. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

79. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  17  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé portant sur le montant de 7.200 euros.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

23/30 

80. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  7  septembre  2020,  le 

contrôlé  demandait  à  la  Formation  Restreinte  de  faire  abstraction  d'une  amende 

administrative à son encontre, sinon de revoir l'amende proposée à un montant inférieur, 

alors que le montant proposé lui semblerait disproportionné au vu des efforts et moyens 

déployés en vue de se mettre en conformité au RGPD, et de la réactivité avec laquelle les 

points soulevés à l'occasion de l'enquête menée par la CNPD auraient été redressés. 

81. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne les manquements aux articles 

5.1.c)  et  e)  du  RGPD,  ils  sont  constitutifs  de  manquements  aux  principes 

fondamentaux du RGPD (et du droit de la protection des données en général), à 

savoir  aux  principes  de  minimisation  des  données  et  de  la  limitation  de  la 

conservation consacrés au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

 

Quant au manquement d’avoir en place les exigences minimales nécessaires en 

termes de sécurité conformément à l’article 32.1 du RGPD, la Formation Restreinte 

considère  que  face  aux  risques  représentés  par  les  violations  de  données  à 

caractère  personnel,  le  législateur  européen  a  entendu  renforcer  les  obligations 

des responsables de traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon 

le considérant 83 du RGPD et afin de « de garantir la sécurité et de prévenir tout 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

24/30 

 

 

 

 

traitement  effectué  en  violation  du  présent  Règlement,  il  importe  que  le 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  évalue  les  risques  inhérents  au 

traitement  et  mette  en  œuvre  des  mesures  pour  les  atténuer,  telles  que  le 

chiffrement.  Ces  mesures  devraient  assurer  un  niveau  de  sécurité  approprié,  y 

compris la confidentialité, compte tenu de l'état des connaissances et des coûts de 

mise  en  œuvre  par  rapport  aux  risques  et  à  la  nature  des  données  à  caractère 

personnel  à  protéger.  […] .  Or,  en  sécurisant  l’exploitation  du  dispositif  de 

géolocalisation uniquement au moyen d’une identification unique, c’est-à-dire un 

nom  d’utilisateur  et  un  mot  de  passe  unique,  qui  est  utilisée  par  toutes  les 

personnes autorisées à accéder audit logiciel, la Formation Restreinte estime que 

le  contrôlé  n’a  pas  mesuré  l’importance  de  la  sécurisation  des  données 

personnelles contenues dans le système de géolocalisation.  

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent  et  ce  même  si  une  obligation  de  respecter  les 

principes de minimisation des données et de la limitation de la conservation, tout 

comme une obligation d’information comparable existaient déjà en application des 

articles  4.1.  b)  et  d),  10.2  et  26  de  la  loi  abrogée  du  2  août  2002  relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s’agit de tous les 

salariés travaillant sur le site du contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces, 

c’est-à-dire  les  clients,  fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs  se 

rendant sur ledit site.  

 

En  ce  qui  concerne  le  système  de  géolocalisation,  en  considérant  que  chaque 

véhicule a été attribué à un salarié spécifique, la Formation Restreinte note qu’il 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

 

25/30 

s’agit de […] salariés correspondant aux […] voitures qui étaient équipées d’un tel 

système. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

 

82. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

83. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 7 

mars 2019 (voir aussi le point 77 de la présente décision). 

84. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), 5.1.e), 13 et 32.1 du RGPD. 

85. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

26/30 

articles 5,13 et 32 du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

86. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 7.200 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

87. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans son courrier complémentaire à la communication 

des griefs : 

 

« a)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  de  compléter  les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  (salariés  et  clients)  par  la 

vidéosurveillance, conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et 

(2) du RGPD en renseignant notamment l'identité du responsable du traitement, les 

finalités du traitement et sa base juridique, les catégories de données traitées, les 

intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  contrôlé,  les  destinataires,  la  durée  de 

conservation des données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la 

manière de les exercer ; 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  dans  le  cadre  de  la 

vidéosurveillance que des données pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est 

nécessaire  au  regard  des  finalités  de  protection  des  biens  et  de  sécurisation  des 

accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés 

sur leur poste de travail, par exemple en supprimant ou réorientant les caméras " […] 

" et " […] ". 

 

Note : Pour la géolocalisation, il n'est pas proposé de mesure correctrice dû au fait 

que le traitement ait été arrêté comme confirmé dans le courrier du 10 décembre 

2019. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

 

27/30 

88. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 78 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses courriers du 25 avril 2019, du 3 décembre 2019, du 7 septembre 2020, ainsi que du 

26 février 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article 

13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé soutient dans ses courriers du 3 décembre 2019 et 

du 4 septembre 2020 avoir élaboré et affiché une nouvelle affiche d’information. 

Par ailleurs, suite à l’audience de la Formation Restreinte du 26 février 2021, le 

contrôlé  a  envoyé  une  nouvelle  version  de  ladite  affiche  d’information  qu’il 

souhaiterait  mettre  en  place  en  estimant  qu’elle  serait  plus  complète  et  plus 

conforme. 

La  Formation  Restreinte  note  que  la  dernière  version  de  l’affiche  envoyée  par 

courriel  du  26  février  2021  est  destinée  à  l’attention  des  salariés,  ainsi  que  des 

visiteurs sur le site. La Formation Restreinte considère cependant que ladite affiche 

ne contient pas l’intégralité des droits dont bénéficient les personnes concernées 

aux termes du RGPD, notamment le droit d’accès conformément à l’article 15 du 

RGPD.  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 78 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d’enquête sous a).     

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne 

pas  filmer  les  salariés  sur  leur  poste  de  travail,  le  contrôlé  a  annexé  dans  son 

courrier du 3 décembre 2019 des photos démontrant que le champ de vision de la 

caméra « […] » a été masqué de façon à ce que les postes de travail s’y trouvant 

ne soient plus visibles et que le coin fumeur a été déplacé de quelques mètres en 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

28/30 

dehors du champ de vision de la caméra dénommée « […] ». En considération des 

mesures de mise en conformité prises par le contrôlé en l’espèce et le point 78 de 

la présente décision, la Formation Restreinte considère  dès lors qu’il n’y ait pas 

lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous b).     

  Quant  aux  éventuelles  mesures  correctrices  concernant 

le  système  de 

géolocalisation, la Formation Restreinte se rallie à la proposition du chef d’enquête 

de ne pas adopter une mesure correctrice à cet égard dû au fait que le traitement 

a été arrêté comme confirmé dans le courrier du contrôlé du 3 décembre 2019. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et e), 13 et 32.1 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la société une amende administrative d’un montant de sept 

mille deux cents euros (7.200 euros), au regard des manquements constitués aux articles 

5.1.c) et e), 13 et 32.1 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  société  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement  avec  les  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  dans  un  délai  de  deux  mois 

suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, les justificatifs de la mise 

en conformité devant être adressés à la Formation Restreinte, au plus tard, dans ce délai ;  

 

et en particulier :  

 

1.  informer  les  personnes  tierces  non-salariées  de  manière  plus  claire  et  plus  précise, 

conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant aux 

personnes tierces une information relative à l’existence du droit d’accès ; 

 

2. informer individuellement les salariés de manière claire et plus précise, conformément 

aux  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD  notamment  en  fournissant  aux  salariés  une 

information relative à l’existence du droit d’accès. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

 

 

 

29/30 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 11 juin 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                           Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A.  

30/30 

 

 

 

