Processo PAR/2020/2	1
0 COMISSÃO NACIONAL C DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/17
O Banco de Portugal solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o projeto de Instrução que define os moldes e termos de envio do reporte sobre a atividade desenvolvida, em território nacional, por entidades financeiras com sede noutro estado-membro da União Europeia que operem em Portugal ao abrigo do regime de livre prestação de serviços.
O pedido formulado e o presente parecer enquadram-se nas atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do disposto na alínea c)do n.° 1 do artigo 57.° e no n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto (a qual tem por objeto assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do RGPD).
O projeto de instrução do Banco de Portugal não suscita questões do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
Aprovado na reunião plenária de 4 de fevereiro de 2020
Filipa Calvão (Presidente)
Av. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA [ www.CNPD.pt | TEL:+351 213 928 400 [ FaX:+351 213 976 832