PAR/2022/85
1
c ®
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/110
I.	Pedido
1.	0 Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN) veio solicitar à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre um protocolo que visa regular o acesso da Câmara Municipal do Cartaxo à base de dados do registo automóvel.
2.	0 pedido é efetuado ao abrigo da alínea d) do n.° 2 do artigo 27.°-D e dos n.°s 2, 3 e 7 do artigo 27.°-E do Decreto-Lei n.° 54/75, de 12 de fevereiro1, diploma que define o Regime do Registo Automóvel.
3.	São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ) e a Câmara Municipal do Cartaxo.
4.	Nos termos da Cláusula 1 ,a do Protocolo, a Câmara Municipal do Cartaxo é autorizada a aceder à informação do registo de veículos mediante consulta em linha à respetiva base de dados, localizada no IGFEJ, para a finalidade exclusiva de prossecução da competência que está legalmente cometida no âmbito da fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar no âmbito da gestão e fiscalização do estacionamento público urbano no Município do Cartaxo, bem como a instrução e decisão de procedimentos contraordenacionais rodoviários por infrações leves relativas a estacionamento proibido, indevido ou abusivo nos parques ou zonas de estacionamento, vias e nos demais espaços públicos quer dentro das localidades, quer fora das localidades, neste caso desde que estejam sob jurisdição municipal, incluindo a aplicação de coimas e custas..
5.	São acedidos os seguintes dados: «nome, residência habitual, número e data do documento de identificação e número de identificação fiscal, quando disponível, ou firma, sede e número de pessoa coletiva, do proprietário ou locatário ou usufrutuário e ainda os ónus e encargos» (n.° 1 da Cláusula 1a).
6.	Os acessos à base de dados são feitos através da pesquisa por matrícula do veiculo e estão condicionados à identificação obrigatória do número de processo ou do auto de notícia a que respeitam, (cf. n.° 1 da Cláusula 2.a).
7.	Para efeitos de auditoria, os acessos ficam registados pelo prazo de dois anos, em conformidade com o previsto no n.° 2 da Cláusula 2a do protocolo.
8.	Nos termos da Cláusula 3.a do Protocolo, a Câmara Municipal do Cartaxo deve observar as disposições legais vigentes em proteção de dados pessoais constantes do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e
1 Na redação dada pelo Decreto-Lei n.° 111 /2019, de 16 de agosto.
Av. D. Carlos 1,134,1o	I (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2022/85
1v.
do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados e que revoga a Diretiva 95/46/CE (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados) e da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, designadamente quanto a respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverá limitar-se ao estritamente necessário, não utilizando a informação para outros fins; a não transmitir a informação a terceiros; a tomar as medidas de segurança necessárias para garantir a integridade e bom funcionamento da base de dados. É ainda proibida qualquer forma de interconexão de dados pessoais.
9.	Prevê-se também, na mesma cláusula, que, caso a Câmara Municipal recorra a subcontratante para dar execução ao protocolo, fique vinculada, designadamente, a garantir a segurança do tratamento, a assegurar que as pessoas envolvidas assumem compromisso de confidencialidade e a dar conhecimento ao IRN de todas as informações necessárias para demonstrar o cumprimento das obrigações previstas no RGPD, incluindo facilitar e contribuir para as auditorias ou inspeções conduzidas pelo IRN ou por outro auditor por este mandatado.
10.	Nos termos da alínea b) desta Cláusula a Camara Municipal do Cartaxo obriga-se a manter uma lista atualizada das pessoas autorizadas a aceder às bases de dados.
11.0 acesso realiza-se por dois tipos de canais, alternativos, em ambos os casos com implementação de túneis IPsec, para garantir a confidencialidade dos dados.
12.	0 IGFEJ, I.P. atribuirá um utilizador aplicacional e respetiva palavra-chave à Camara Municipal do Cartaxo, para acesso aos webservices disponibilizados.
13.	Cada acesso ao webservice deverá conter a identificação (username e nome) de quem espoleta a invocação sendo que cada invocação realizada pelo utilizador identificado na alínea anterior fica registada no sistema para efeitos de auditoria pelo período mínimo de dois anos.
14.	Ainda nos termos do protocolo, a Câmara Municipal do Cartaxo obriga-se a comunicar previamente ao IRN a identificação dos utilizadores do acesso à base de dados, mediante indicação do nome, da categoria/função e correio eletrónico profissional do utilizador que se destina a estabelecer os contactos necessários no âmbito da gestão dos utilizadores, procedendo de seguida o IRN, I.P. ao envio desta listagem ao IGFEJ, I.P.
15.	Nos termos do número 5, o IGFEJ, I.P. procede igualmente ao registo de todas as comunicações efetuadas no âmbito do presente protocolo, nos termos da sua política de auditoria.
16.	O protocolo é celebrado pelo período de um (1) ano, tacitamente prorrogável por iguais períodos.
PAR/2022/85
2
(PT
CMPB>
Comissão Nacional de Proteção de Dados
II.	Análise
17.	Quanto ao articulado, a possibilidade de os municípios acederem ao registo automóvel decorre das disposições conjugadas da alínea d) do n.° 1 e da alínea a) do n.° 3 do artigo 5.° do Decreto-Lei n.° 44/2005, de 27 de fevereiro, alterado por último pelo Decreto-Lei n.° 146/2014, de 9 de outubro.
18.	A Câmara Municipal do Cartaxo é, nos termos do artigo 5.°, n.° 1, alínea d) e n.° 3, alínea a) do Decreto-Lei n.° 44/2005, de 23 de fevereiro, a entidade a quem compete a gestão e fiscalização do estacionamento público urbano no Município do Cartaxo, bem como a instrução e decisão de procedimentos contraordenacionais rodoviários por infrações leves relativas a estacionamento proibido, indevido ou abusivo nos parques ou zonas de estacionamento, vias e nos demais espaços públicos quer dentro das localidades, quer fora das localidades, neste caso desde que estejam sob jurisdição municipal, incluindo a aplicação de coimas e custas..
19.	De acordo com a alínea d) do n.° 2 do artigo 27.°-E do regime relativo ao Registo Automóvel, os dados pessoais do registo automóvel devem ser comunicados, para a prossecução das respetivas atribuições, às entidades a quem incumba a fiscalização do Código da Estrada. Também os n.°s 2, 3 e 7 do artigo 27.°-E do mesmo diploma permite que a essas entidades seja autorizada a consulta em linha de transmissão de dados, desde que observadas as garantias de segurança e condicionada à celebração de protocolo.
20.	Deste modo, há fundamento de legitimidade para este tratamento de dados pessoais, na vertente de acesso, ao abrigo da alínea e) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
21.	Quanto à comunicação dos utilizadores individuais da Câmara Municipal do Cartaxo ao IRN, além do nome e categoria/função, está ainda previsto que seja comunicado ao IRN o endereço de correio eletrónico profissional do utilizador, que se destina a estabelecer os contactos necessários no âmbito da gestão dos utilizadores (cf. n.° 4 da Cláusula 5a). Saúda-se a consagração expressa no texto do protocolo da finalidade de tratamento do endereço de correio eletrónico.
22.	Quanto ao prazo de conservação dos registos de acesso ao sistema para fins de auditoria (logs), enquanto se indica que os logs referidos na Cláusula 2.a têm uma conservação de dois anos, logo um prazo fixo (mínimo e máximo), o período de conservação dos logs referido na Cláusula 5.® refere dois anos de prazo mínimo, deixando em aberto o prazo máximo, pelo que se recomenda a reformulação do n.° 2 da cláusula 5.a em obediência ao princípio da limitação da conservação previsto na alínea do artigo 5.° do RGPD.
23.	No que respeita às medidas de segurança relativas à transmissão dos dados, sem prejuízo da necessidade da permanente verificação da sua conformidade, as mesmas afiguram-se apropriadas.
Av. D. Carlos 1,134,1o	T (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2022/85	2v.
24.	A intervenção do IGFEJ neste protocolo decorre da atribuição prevista na alínea m) do n.° 2 do artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 164/2012, de 31 de julho.
III.	Conclusões
25.	Considera a CNPD haver legitimidade para o acesso pela Câmara Municipal do Cartaxo aos dados pessoais do registo automóvel, nos limites e condições preconizados pelo presente protocolo, pelo que entende não haver qualquer impedimento à sua celebração.
Aprovado na reunião de 29 de novembro de 2022
Filipa Calvão (Presidente)