 

 

 
 

 

                

               

 
Αθήνα, 07-05-2018 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/3435/07-05-2018 
  

 

 

     

 

 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ  Ε ΟΜΕΝΩΝ 

 

 

 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 
 

                         

Α Π Ο Φ Α Σ Η  ΑΡ.  40/2018 
 

  

 

 

 

 

 

   
 
(Τµήµα) 
 

 
Η Αρχή Προστασ ας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα συνεδρ ασε σε σύνθεση 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Τµήµατος στην έδρα της την Τετάρτη 14-02-2018 µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σε συνέχεια της από 06-12-2017 συνεδρ ασης, προκειµένου να εξετάσει την υπόθεση που 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσας. Παρέστησαν ο Αναπληρωτής Πρόεδρος, Γεώργιος 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Μπατζαλέξης, κωλυοµένου του Προέδρου της Αρχής, Κωνσταντ νου Μενουδάκου, και τα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  ως  εισηγητής,  Χαράλαµπος  Τσιλιώτης 

 

 

 

 

 

 

 

 
και  Γρηγόριος  Τσόλιας,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών  Αντων ου  Συµβώνη, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Σπυρ δωνος  Βλαχόπουλου  και  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου  αντ στοιχα,  οι  οπο οι,  αν  και 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
εκλήθησαν  νοµ µως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρ αση 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
παρέστησαν, µε εντολή του Προέδρου, οι Γεώργιος Ρουσόπουλος και Λεων δας Ρούσσος, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ειδικο   επιστήµονες  –  ελεγκτές  ως  βοηθο   εισηγητή.  Επ σης,  παρέστη,  µε  εντολή  του 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Προέδρου,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  ∆ιοικητικού  Τµήµατος  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Αρχής, ως γραµµατέας. 

 

 

 

 
Στην  Αρχή  υποβλήθηκε  η  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/871/03-02-2017  καταγγελ α 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σύµφωνα  µε  την  οπο α  σε  υποκατάστηµα  της  επιχε ρησης  COOK  AND  GRILL 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΣΤΙΑΣΗΣ ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ Ι∆ΙΩΤΙΚΗ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥΧΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ 

 

 

 

 

 

 
µε  δ.τ.  «Cook  &  Grill»  (εφεξής  «υπεύθυνος  επεξεργασ ας»),  εντός  του  στρατοπέδου  Φ, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
έχει  εγκατασταθε   σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  χωρ ς  να  πληρούνται  οι  νόµιµες 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
προϋποθέσεις  λειτουργ ας,  µέσω  του  οπο ου  πραγµατοποιε ται  επιτήρηση  εργαζοµένων 

 

 

 

 

 

 

 

 
ενώ  η  εικόνα  µεταδ δεται  και  στα  καταστήµατα  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας  σε  Γέρακα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
και Παλλήνη. 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
-1-

 

 

Σε  συνέχεια  της  καταγγελ ας  αυτής,  η  Αρχή  πραγµατοπο ησε  στις  15-09-2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτόπιο  έλεγχο  στις  εγκαταστάσεις  του  υπεύθυνου  επεξεργασ ας,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19  στοιχ.  η΄  του  ν.  2472/1997.  Ο  έλεγχος  πραγµατοποιήθηκε  στο  κεντρικό  κατάστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εστ ασης του υπευθύνου επ  της οδού …, στο Γέρακα, από τους υπαλλήλους του Τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελεγκτών της Γραµµατε ας της Αρχής Γεώργιο Ρουσόπουλο και Λεων δα Ρούσσο (εφεξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«οµάδα  ελέγχου»),  µετά  από  την  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/6639/15-09-2017  εντολή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου της Αρχής. 
 

 

 

Πριν  τη  διενέργεια  του  εν  λόγω  επιτόπιου  ελέγχου  εξετάστηκε  το  µητρώο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοποιήσεων  που  τηρε   η  Αρχή,  όπου  δεν  βρέθηκε  κατατεθειµένη  γνωστοπο ηση  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ α δεδοµένων µέσω συστήµατος βιντεοεπιτήρησης. 
  

 

 

 

 

Ο  έλεγχος  ήταν  αιφν διος,  χωρ ς  προηγούµενη  ενηµέρωση  του  υπεύθυνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας.  Για  τη  διεξαγωγή  του,  πέραν  της  επιτόπιας  έρευνας,  πραγµατοποιήθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαλογική  συζήτηση  µε  τον  Α,  ο  οπο ος  αν  και  αρχικά  απουσ αζε  προσήλθε  στο  χώρο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφού  ενηµερώθηκε  από  το  προσωπικό  του  καταστήµατος,  δηλώνοντας  ότι  ε ναι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχειριστής της Ι.Κ.Ε. και ουσιαστικά ο ιδιοκτήτης της επιχε ρησης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Μετά  την  ολοκλήρωση  του  επιτόπιου  ελέγχου,  η  οµάδα  ελέγχου  υπέβαλε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή το µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/6743/20-09-2017 πόρισµα του ελέγχου (εφεξής «Πόρισµα»). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όπως διαπιστώνεται στο Πόρισµα και καταγράφεται στα ευρήµατα: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Το  σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  δεν  περιορ ζεται  σε  χώρους  εισόδου  και  εξόδου  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  ταµε ο,  αλλά  καλύπτει  επιπλέον  χώρους  εργασ ας  όπου  κινούνται  σχεδόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκλειστικά εργαζόµενοι. 
 

 

 
•  Το σύστηµα βιντεοεπιτήρησης περιλαµβάνει κάµερες που επιβλέπουν το χώρο των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τραπεζοκαθισµάτων. 
 

 
•  Το σύστηµα βιντεοεπιτήρησης λαµβάνει εικόνα και από τη δηµόσια οδό εξωτερικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  κεντρικής  εισόδου  του  καταστήµατος  χωρ ς  η  λήψη  να  περιορ ζεται  σε  χώρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοντά στην ε σοδο. 
 

 

 

 
•  Ο διαχειριστής του υπευθύνου επεξεργασ ας έχει  τη δυνατότητα παρακολούθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  εικόνων  σε  πραγµατικό  χρόνο,  αποµακρυσµένα,  µέσω  του  κινητού  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφώνου. 
 

 
•  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  έχει  αναρτήσει  δύο  πινακ δες  για  την  ενηµέρωση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινού στις εισόδους του καταστήµατος, αλλά αυτές δεν περιέχουν τα απαιτούµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α, σύµφωνα µε την οδηγ α 1/2011. 
  

 

 

 

 

 

 

-2-

 

 
•  Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  δεν  έχει  υποβάλει  στην  Αρχή  γνωστοπο ηση  του  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω συστήµατος βιντεοεπιτήρησης. 
 

 

 

 
•  Σύµφωνα  µε  τη  δήλωση  του  διαχειριστή  της  επιχε ρησης  στα  λοιπά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκαταστήµατα έχουν τοποθετηθε  κάµερες, αλλά αυτός δεν έχει πρόσβαση ούτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωρ ζει  αναλυτικά  τα  στοιχε α,  καθώς  τα  συστήµατα  ε ναι  διαφορετικά  ανά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάστηµα. Όσον αφορά στην καταγγελ α της εργαζόµενης, ανέφερε ότι πρόκειται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  «προβληµατική»  εργαζόµενη  που  δεν  απασχολε ται  πια  στο  υποκατάστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντός του Στρατοπέδου Φ. 
 

 

 

 

Ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  στη  συνέχεια,  µε  το  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/8114/13-11-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2017 έγγραφο της Αρχής εκλήθη νοµ µως σε ακρόαση ενώπιον της Αρχής στη συνεδρ αση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της 06-12-2017 για να δώσει περαιτέρω διευκριν σεις και να εκθέσει τις απόψεις του για το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θέµα.  Μαζ   µε  την  κλήση  του  επιδόθηκε  και  το  ανωτέρω  Πόρισµα  και  ζητήθηκε  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δέκα  ηµέρες  προ  της  κλήσης,  να  υποβληθε   περιγραφή  του  χρησιµοποιούµενου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

συστήµατος  βιντεοεπιτήρησης  στο  υποκατάστηµα  εντός  του  στρατοπέδου  Φ,  η  οπο α  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνει οπτικό υλικό από την οθόνη παρακολούθησης του συστήµατος, από το οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να προκύπτει η εµβέλεια της κάθε κάµερας. 
 

 

 

 

 

 

 

Στη  συνεδρ αση  της  06-12-2017  παρέστη  ο  πληρεξούσιος  δικηγόρος  Ελευθέριος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Θεοδωρέλλης,  µε  ΑΜ∆ΣΑ  …,  ο  οπο ος  εξέθεσε  προφορικά  τις  απόψεις  του  υπευθύνου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στη συνέχεια, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας έλαβε προθεσµ α και κατέθεσε εµπροθέσµως το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε αρ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/9078/15-12-2017 υπόµνηµα. 
  

 

 

 

 

Στο εν λόγω υπόµνηµα ο υπεύθυνος επεξεργασ ας υποστηρ ζει συνοπτικά τα εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  εταιρε α  ε ναι  πλέον  ανενεργή.  Ξεκ νησε  να  λειτουργε   το  ∆εκέµβριο  του 2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλλά λόγω οικονοµικών δυσχερειών δεν έχει πλέον δραστηριότητα, µη δυνάµενη όµως να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λυθε   ή  τεθε   σε  εκκαθάριση  λόγω  χρεών.  Λόγω  της  κατάστασης  αυτής  και  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκλεισαν  το  εστιατόριο  και  τα  υποκαταστήµατα,  ο  υπεύθυνος  δεν  προέβη  σε  ενέργειες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµµόρφωσης προς τις συστάσεις της Αρχής. 
  

 

 

 

 

 

Το  σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  εγκαταστάθηκε  για  το  σκοπό  της  προστασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  και  αγαθών  και  για  το  σκοπό  της  διασφάλισης  κανόνων  υγιεινής  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρατηρήθηκαν παραβατικές συµπεριφορές υπαλλήλων ή και πελατών. Η εταιρε α ASU, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α  αναφέρεται  και  στο  πόρισµα,  ανέλαβε  την  τοποθέτηση,  τοποθετώντας  και  δύο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πινακ δες  διαβεβαιώνοντας  τον  υπεύθυνο  ότι  αυτό  αρκε   για  τη  σύννοµη  λειτουργ α  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστήµατος.  Οι  παρατυπ ες  που  διαπιστώθηκαν  κατά  τον  έλεγχο  οφε λονται  σε  άγνοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του υπευθύνου για το θεσµικό πλα σιο. 
 

 

 

 

 

 

 

-3-

 

 

Τέλος, αναφορικά µε το υποκατάστηµα εντός του στρατοπέδου Φ υποστηρ ζει ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόκειται για καντ να και ότι σε αυτό δεν υπήρξε ποτέ σύστηµα βιντεοεπιτήρησης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με το υπόµνηµα προσκοµ ζονται και λοιπά στοιχε α προς απόδειξη της δυσχερούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικονοµικής κατάστασης του νοµ µου εκπροσώπου του υπευθύνου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Από  επ σκεψη  της  ιστοσελ δας  https://www.cookandgrill.gr/  µετά  την  κατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

του υποµνήµατος του υπευθύνου επεξεργασ ας διαπιστώθηκε ότι τα καταστήµατα Γέρακα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παλλήνης και Αµαρουσ ου ε ναι ακόµα ενεργά µε τον  διο διακριτικό τ τλο αλλά µε άλλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α  εταιρε ας  («COOK  AND  GRILL  ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ  ΕΣΤΙΑΣΗΣ  ΙΚΕ»  µε  έδρα  …). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατόπιν  ελέγχου  του  Γ.Ε.Μ.Η.  µε  τα  στοιχε α  αυτά  εντοπιστηκε  η  εταιρε α  «C.G.C. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ  ΕΣΤΙΑΣΗΣ  ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ 
 

 

 

Ι∆ΙΩΤΙΚΗ  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥΧΙΚΗ 
 

 

ΕΤΑΙΡΕΙΑ» µε ηµεροµην α σύστασης την 04/09/2017. 
 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στοιχε ων  του  φακέλου  και  αναφορά  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαµειφθέντα  της  συνεδρ ασης  της  06-12-2017,  αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκριν σεις  των  βοηθών  εισηγητή,  οι  οπο οι  στη  συνέχεια  αποχώρησαν  πριν  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάσκεψη και τη λήψη απόφασης, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

 
1.  Σύµφωνα µε το άρθρο 2 στοιχ. α΄ του ν. 2472/1997 και τις αιτιολογικές σκέψεις 14-17 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
στο  προο µιο  της  Οδηγ ας  95/46/ΕΚ,  τα  δεδοµένα  ήχου  και  εικόνας,  εφόσον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αναφέρονται σε πρόσωπα, συνιστούν δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα. 

 

 

 

 

 

 

2.  Η  αποθήκευση  και  διαβ βαση  εικόνας  προσώπου,  η  οπο α  συλλέγεται  από  σύστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
βιντεοεπιτήρησης, που λειτουργε  µόνιµα, συνεχώς ή κατά τακτά χρονικά διαστήµατα, 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
σε  κλειστό  ή  ανοικτό  χώρο  συγκέντρωσης  ή  διέλευσης  προσώπων,  συνιστά 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  µάλιστα  εν  όλω  ή  εν  µέρει 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
αυτοµατοποιηµένη κατά την έννοια των άρθρων 2 στοιχ. δ' και 3 παρ. 1 ν. 2472/1997. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Βασική  προϋπόθεση,  κατά  το  άρθρο  4  παρ. 1  ν.  2472/1997,  για  τη  νοµιµότητα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επεξεργασ ας  προσωπικών  δεδοµένων  ε ναι  η  τήρηση  της  αναλογικότητας,  υπό  την 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
έννοια ότι  τα συλλεγόµενα δεδοµένα  πρέπει  να ε ναι  αναγκα α  και  πρόσφορα για τον 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
επιδιωκόµενο  σκοπό,  ο  οπο ος  θα  πρέπει  να  µη  δύναται  να  επιτευχθε   µε  ηπιότερα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
µέσα.  Περαιτέρω,  η 

 

 

 
επεξεργασ α  δεδοµένων 

 

 

-4-

 

 
εικόνας  µέσω  συστήµατος 

 

 

βιντεοεπιτήρησης,  για  του  σκοπούς  που  δηλώνει  ο  υπέυθυνος,  µπορε   να  βασ ζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο στη διάταξη του αρ. 5 παρ. 2 ε’ του ν. 2472/1997 «Η επεξεργ σί  είν ι  πολύτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ν γκ ί   γι   την  ικ νοποίηση  του  έννοµου  συµφέροντος  που  επιδιώκει  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργ σί ς ή ο τρίτος ή οι τρίτοι στους οποίους  ν κοινώνοντ ι τ  δεδοµέν  κ ι υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  όρο  ότι  τούτο  υπερέχει  προφ νώς  των  δικ ιωµάτων  κ ι  συµφερόντων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  στ   οποί    ν φέροντ ι  τ   δεδοµέν   κ ι  δεν  θίγοντ ι  οι  θεµελιώδεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερίες  υτών». 
 

 

4.  Σύµφωνα  µε  το  άρθρο  5  της  µε  αρ.  1/2011  Οδηγ ας  της  Αρχής  για  τη  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  βιντεοεπιτήρησης  για  την  προστασ α  προσώπων  και  αγαθών,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητα  της  επεξεργασ ας  εξετάζεται  στο  πλα σιο  του  σκοπού  που  επιδιώκει  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασ ας  και  σύµφωνα  µε  την  αρχή  της  αναλογικότητας,  η  οπο α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβάλλει τα συστήµατα βιντεοεπιτήρησης να ε ναι πρόσφορα και αναγκα α σε σχέση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τον  επιδιωκόµενο  σκοπό,  ο  οπο ος  θα  πρέπει  να  µη  δύναται  να  επιτευχθε   µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηπιότερα µέσα (άρθρο 4 και 5 του ν. 2472/1997). Η προσφορότητα και η αναγκαιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  βιντεοεπιτήρησης  εκτιµάται  µε  βάση  τον  κ νδυνο  που  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θέλει να αντιµετωπ σει σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  Περαιτέρω, τα σηµε α εγκατάστασης των καµερών και ο τρόπος λήψης των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει να προσδιορ ζονται µε τέτοιο τρόπο, ώστε τα δεδοµένα που συλλέγονται να µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε ναι  περισσότερα από όσα ε ναι  απολύτως  αναγκα α για την εκπλήρωση  του  σκοπού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επεξεργασ ας  και  να  µη  θ γονται  τα  θεµελιώδη  δικαιώµατα  των  προσώπων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρ σκονται  στο  χώρο  που  επιτηρε ται  και  ιδ ως  να  µην  παραβιάζεται  αυτό  το  οπο ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορε   να  θεωρηθε   ως  «νόµιµη  προσδοκ α  ορισµένου  βαθµού  προστασ ας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικής ζωής» σε συγκεκριµένο χώρο. 
 

 

 

 

 

6.  Επ σης, σύµφωνα µε το άρθρο 7 της µε αρ. 1/2011 Οδηγ ας, το σύστηµα δεν θα πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  χρησιµοποιε ται  για  την  επιτήρηση  των  εργαζοµένων  εντός  των  χώρων  εργασ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  από  ειδικές  εξαιρετικές  περιπτώσεις  στις  οποίες  αυτό  δικαιολογε ται  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύση και τις συνθήκες εργασ ας και ε ναι απαρα τητο για την προστασ α της υγε ας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  ασφάλειας  των  εργαζοµένων  ή  την  προστασ α  κρ σιµων  χώρων  εργασ ας  (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στρατιωτικά εργοστάσια, τράπεζες, εγκαταστάσεις υψηλού κινδύνου). Για παράδειγµα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

σε έναν τυπικό χώρο γραφε ων επιχε ρησης, η βιντεοεπιτήρηση πρέπει να περιορ ζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  χώρους  εισόδου  και  εξόδου,  χωρ ς  να  επιτηρούνται  συγκεκριµένες  α θουσες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γραφε ων  ή  διάδροµοι.  Εξα ρεση  µπορε   να  αποτελούν  συγκεκριµένοι  χώροι,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταµε α  ή  χώροι  µε  χρηµατοκιβώτια,  ηλεκτροµηχανολογικό  εξοπλισµό  κλπ.,  υπό  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όρο  ότι  οι  κάµερες  εστιάζουν  στο  αγαθό  που  προστατεύουν  κι  όχι  στους  χώρους  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-5-

 

εργαζοµένων.  Επ σης,  σε  ειδικούς  χώρους,  όπως  χώροι  µε  ηλεκτροµηχανολογικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκαταστάσεις  ο  υπεύθυνος  βάρδιας  ή  ο  υπεύθυνος  ασφαλε ας  µπορε   να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολουθε   σε  πραγµατικό  χρόνο 
 

 

 

 

τους  χειριστές  µηχανηµάτων  υψηλής 
 

 

 

 

επικινδυνότητας,  µε  σκοπό  να  επέµβει  άµεσα  αν  συµβε   κάποιο  περιστατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλε ας. 
  

7.  Επ σης,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19  παρ. 2  της  µε  αρ.  1/2011  Οδηγ ας,  κάµερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται να τοποθετούνται στα σηµε α εισόδου και εξόδου των καταστηµάτων, στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταµε α  και  τους  χώρους  φύλαξης  χρηµάτων,  στις  αποθήκες  εµπορευµάτων,  ενώ, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19  παρ. 4  της   διας  Οδηγ ας,  απαγορεύεται  η  λειτουργ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καµερών  σε  χώρους  εστ ασης  και  αναψυχής,  στα  δοκιµαστήρια,  στις  τουαλέτες  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους  χώρους  όπου  εργάζονται  υπάλληλοι  καταστήµατος  και  δεν  ε ναι  προσιτο   στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινό. 
 

8.  Σύµφωνα µε το άρθρο 12 της µε αρ. 1/2011 Οδηγ ας, πριν ένα πρόσωπο εισέλθει στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµβέλεια του  συστήµατος  βιντεοεπιτήρησης, ο υπεύθυνος  επεξεργασ ας οφε λει  να το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώνει,  µε  τρόπο  εµφανή  και  κατανοητό,  ότι  πρόκειται  να  εισέλθει  σε  χώρο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βιντεοσκοπε ται. Προς τούτο, πρέπει: α) να αναρτώνται σε επαρκή αριθµό και εµφανές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρος  ευδιάκριτες  πινακ δες,  όπου  θα  αναγράφεται  το  πρόσωπο  για  λογαριασµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ου  γ νεται  η  βιντεοσκόπηση  (υπεύθυνος  επεξεργασ ας),  ο  σκοπός,  καθώς  και  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άτοµο µε το οπο ο οι ενδιαφερόµενοι µπορούν να επικοινωνήσουν για να ασκήσουν τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα που ο ν. 2472/1997 αναγνωρ ζει στο υποκε µενο των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9.  Όπως  αναφέρεται  στο  άρθρο  10  της  υπ’  αριθµ.  1/2011  Οδηγ ας,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  υποχρεούται  να  γνωστοποιε   στην  Αρχή  την  εγκατάσταση  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

βιντεοεπιτήρησης  πριν  την  έναρξη  της  επεξεργασ ας,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  του  6  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997. 
 
 

10. Στην υπό κρ ση περ πτωση, λαµβάνοντας υπόψη τα στοιχε α του φακέλου, προκύπτουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα εξής: 
 

 

 
•  Ο  ισχυρισµός  στο  υπόµνηµα  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας  για  µη  λειτουργ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καµερών  στο  υποκατάστηµα  εντός  του  στρατοπέδου  Φ  δεν  τεκµηριώνεται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανένα τρόπο και έρχεται σε αντ θεση µε όσα σηµειώνονται στο πόρισµα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Το  σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  που  διαπιστώθηκε  ότι  λειτουργούσε  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

εγκαταστάσεις του υπευθύνου δεν ε χε γνωστοποιηθε  στην Αρχή, και ως εκ τούτου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρξε παραβ αση του άρθρου 6 ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

-6-

 

 
•  Το  εν  λόγω  σύστηµα  βιντεοεπιτήρησης  δεν  πληρο   τις  προϋποθέσεις  νοµιµότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που τ θενται στα άρθρα 7, 8, 12 και 19 της µε αρ. 1/2011 Οδηγ ας της Αρχής, αφού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπήρχαν κάµερες  σε χώρο εργασ ας, χωρ ς να δικαιολογε ται  από τη φύση και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνθήκες  εργασ ας.  Επ σης  κάµερες  λάµβαναν  εικόνα  από  τα  τραπεζοκαθ σµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρου εστ ασης, και δεν ε χαν αναρτηθε  πινακ δες για την ενηµέρωση του κοινού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά µε το σύστηµα βιντεοεπιτήρησης. 
 

 

 

 

 

 
•  Ως εκ τούτου, συνάγεται ότι έχουν παραβιασθε  και οι θεµελιώδεις επιταγές για τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητα  κάθε  συλλογής  και  επεξεργασ ας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

που οι διατάξεις των άρθρων 4, 5 και 11 του ν. 2472/1997 θέτουν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Η επιχε ρηση του υπεύθυνου επεξεργασ ας φα νεται να βρ σκεται, πλέον, σε τυπική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδράνεια, αν και οι  διες εγκαταστάσεις προκύπτει ότι χρησιµοποιούνται από τρ τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε α µε παρόµοιο διακριτικό τ τλο, η οπο α συστάθηκε στις 4-9-2017 και ολ γο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προ της διενέργειας στις 15-9-2017 του επιτόπιου ελέγχου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
•  Τα  στοιχε α  που  προσκοµ ζει  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  (ατοµικό  εκκαθαριστικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016,  στοιχε α  οικογενειακής  κατάστασης)  δεν  επαρκούν  για  την  τεκµηρ ωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οικονοµικής δυσχέρειας της εταιρε ας. 
 

 

 

 

 

Λαµβάνοντας  υπόψη  τις  ανωτέρω  διαπιστώσεις,  και  ενόψει  της  βαρύτητας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβάσεων που διαπιστώθηκαν, η Αρχή κρ νει οµόφωνα ότι πρέπει να επιβληθε  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασ ας  η  προβλεπόµενη  στο  άρθρο  21  παρ. 1  στοιχ.  β΄  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997 κύρωση που αναφέρεται στο διατακτικό της παρούσας και η οπο α κρ νεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάλογη µε τον αριθµό και τη βαρύτητα των παραβάσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 

Η Αρχή λαµβάνοντας υπόψη τα παραπάνω: 
  

 

 

 

 

 

Επιβάλλει,  µε  βάση  τα  άρθρα  19  παρ. 1  στοιχ.  στ΄  και  21  ν.  2472/1997,  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«COOK  AND  GRILL  ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ  ΕΣΤΙΑΣΗΣ  ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ 
 

 

 

 

 

 

Ι∆ΙΩΤΙΚΗ 
 

ΚΕΦΑΛΑΙΟΥΧΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» πρόστιµο πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ για τις ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγραφόµενες παραβάσεις του ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

-7-

 

 
 

 
Η Γραµµατέας 

 

 
 

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

 

 
 

 
Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

 

 

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

 

 

 

-8-

 

