

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů v rámci testování DNA
Poskytovatel zdravotních služeb
  
 
Předmětem kontroly, uskutečněné na základě kontrolního plánu pro rok 2019 a informací z ohlášení porušení zabezpečení osobních údajů, bylo dodržování povinností stanovených v nařízení (EU) 2016/679 v souvislosti se zpracováním osobních údajů v rámci testování DNA, se zaměřením zejména na dobu uchování odebraných genetických vzorků a jejich likvidaci, zpracování osobních údajů při nakládání se vzorky krve, nalezenými u Městské plovárny v Plzni a na plnění dalších povinností stanovených v nařízení (EU) 2016/679.

Kontrolovány byly všechny postupy zpracování osobních údajů a údajů zvláštní kategorie, zpracovávané kontrolovanou společností v souvislosti s poskytováním zdravotních služeb ve smyslu zákona č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování, a dalších (zákon o léčivech, zákony v oblasti poskytování laboratorní péče), a to nejen ve smyslu prověření vnitřních předpisů v oblasti technicko-organizačního zabezpečení, ale přímo v praxi na místě při shromažďování a zpracování biologických vzorků v rámci zdravotnictví.

Nebylo tak zjištěno porušení povinností dle nařízení (EU) 2016/679.

Kontrolou dále zjistila, že nález ampulek s biologickým materiálem na skládce odpadu byl důsledkem trestného činu, který šetří Policie ČR a nestal se v důsledku činnosti kontrolované společnosti, ale v souvislosti s likvidací biologického materiálu specializovanou společností, která vzorky přebírá k likvidaci.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2020 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Zdravotnictví > Kontrola zpracování osobních údajů v rámci testování DNAZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
