 

 
De Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 
 

 

 

 

Datum 
11 juli 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-02848 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
8 juni 2023 
 
Uw kenmerk 
2023-0000328132 
 

 
Onderwerp 
Advies over de conceptregeling i.v.m. het verstrekken van het energielabel via MijnOverheid 
 

 

 

Geachte heer De Jonge, 
 
Bij brief van 8 juni 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor de Regeling van de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening tot wijziging van de 
Regeling energieprestatie gebouwen en de Omgevingsregeling in verband met een grondslag voor het 
verstrekken van het energielabel via MijnOverheid (hierna: het concept).    
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 
 

  

 

1 

