 

 

1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 170/2022 du 22 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2018-04762 

Objet : Plainte relative à l’utilisation du service «  Auvio » de la RTBF 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après la LTD) ;  

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

Vu la décision 168/2022 du 22 novembre 2022 de la Chambre Contentieuse ;  

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X,  Ci-après "le plaignant" ; 

 

La  défenderesse  :  La  Radio  Télévision  Belge  de  la  Communauté  française  (RTBF),  entreprise                

publique autonome à caractère culturel,  

Ci-après « la RTBF » ou « la défenderesse » ;  

Ayant pour conseils Maître Peter Craddock et Maître Eline Van Bogget, 

 

 

 

Décision quant au fond  170/2022 - 2/9 

 
I.  Faits et procédure 

1. 

Le 18 juin 2018, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données (APD) contre la défenderesse. 

2. 

Aux termes de sa plainte, le plaignant dénonce le fait que le service en direct de la RTBF (web 

streaming  –  Auvio)  est  accessible  sur  le  territoire  belge  uniquement  si  les  visiteurs 

fournissent leurs données personnelles (adresse e-mail/login par leurs comptes Facebook 

ou  Google).  Il  pointe  par  ailleurs  que  le  processus  de  connexion  au  service  en  direct  ne 

fonctionne  pas  si  l’utilisateur  désactive  les  cookies  et  les  trackers  des  sociétés  tierces 

utilisés par le site de la RTBF. 

3. 

Le 15 octobre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la 

LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la 

LCA. Le plaignant en est informé à cette même date. 

4. 

Le 23 octobre 2018 la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service 

d'Inspection (SI), en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

5. 

Le 29 octobre 2018, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au SI. Le plaignant en est informé à 

cette même date. 

6. 

Le 28 janvier 2020, l’enquête du SI est clôturée, le rapport est joint au dossier et celui-ci est 

transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 

2  de  la  LCA).  Le  rapport  d’enquête  s’appuie  sur  deux  rapports  d’analyses  techniques 

respectivement des 1er juillet 2019 et 9 janvier 2020.  

7. 

Aux termes de son rapport, le SI fait les constats suivants :  

-  Quant au fondement juridique sous-tendant le traitement de données d’inscription d’une 

part et des données liées à la personnalisation (profilage) d’autre part (constatation 1) : 

Le SI relève que la RTBF déclare fonder la licéité du traitement des données d’inscription 

sur  l’intérêt  légitime  d’une  part  et  la  licéité  du  traitement  des  données  liées  à  la 

personnalisation sur l’intérêt légitime et/ou le consentement d’autre part. Le SI rappelle 

que suivant l’article 6.1. du RGPD, l’intérêt légitime du responsable de traitement ne peut 

constituer  une  base  de  licéité  du  traitement  effectué  par  les  autorité  publiques  dans 

l’exécution  de  leurs  missions.  Le  SI  renvoie  à  l’article  5  de  la  LTD  dont  la  définition 

« d’autorité  publique »  est  large  et  lui  semble  englober  la  défenderesse  en  tant 

qu’entreprise  publique  autonome.  Le  SI  ajoute  par  ailleurs  que  le  recours  à  l’intérêt 

légitime nécessite d’opérer une mise en balance des intérêts en présence et souligne 

que la défenderesse n’apporte aucun élément qui tende à démontrer que cette balance 

Décision quant au fond  170/2022 - 3/9 

a été réalisée. Enfin, s’agissant du consentement invoqué en sus en ce qui concerne la 

licéité  des  traitements  de  données  liées  à  la  personnalisation,  le  SI  rappelle  que  le 

responsable de traitement ne peut passer de la base de licéité du consentement à celle 

de l’intérêt légitime.  

-  Quant  à  la  légitimité  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de 

profilage publicitaire et la possibilité d’opposition (constatations 2, 3 et 4) : le SI relève 

que  si  le  contrat  de  gestion  de  la  RTBF  lui  permet  de  faire  usage  d’algorithmes  de 

recommandation de contenu, la définition de ce terme n’inclut pas la publicité. Le SI en 

conclut que la légitimité de la finalité de profilage publicitaire du traitement dans le chef 

de la RTBF (et partant le respect de l’article 5.1.b) du RGPD) peut dès lors être mise en 

doute. Dès lors qu’au moment de son inscription, l’utilisateur ne peut refuser le profilage 

publicitaire et que la plateforme ne semble pas permettre une opposition facile à celui-

ci après inscription, le SI conclut que les stipulations des articles 12.2., 21 et 25 du RGPD 

ne semblent pas être rencontrées. Enfin, le SI constate que la mise à jour des finalités 

dans le formulaire d’inscription en y incluant la finalité de profilage publicitaire n’a, à la 

date  du  9  janvier  2020,  pas  été  réalisée  alors  même  que  la  défenderesse  s’y  était 

engagée. le SI conclut que cela apparait incomptable avec les prescrits des articles 12.1. 

13 et 14 du RGPD.  

-  Quant à l’utilisation de données de réseaux sociaux à des fins de connexion/inscription  

(constatations 5 et 6) : le SI conclut que la différence entre le mécanisme de connexion 

à  Auvio  d’une part  et  d’inscription  à la plateforme  via les réseaux sociaux  (Facebook, 

Google) d’autre part manque de clarté et d’explications en contrariété avec les articles 

12.1, 13 et 14 du RGPD.  Le SI ajoute que  le mécanisme utilisé (à couvert de la connexion 

via un compte Facebook) est en fait la création d’un compte RTBF avec la fourniture de 

données Facebook de l’utilisateur, sans que ce dernier n’en soit informé. Le SI conclut 

que ce procédé est en contradiction avec les articles 5.1.a), 5.1.b) et 5.1.c) du RGPD ainsi 

que des articles 12.1, 13 et 14 du RGPD.    

8. 

Le 17 mars 2020,  la Chambre Contentieuse décide,  en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

9.  A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions,  soit  les  14  avril  et  14  mai  2020  pour  la  défenderesse  et  le  29  avril  pour  le 

plaignant. 

10.  Le  19  mars  2020,  la  défenderesse  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §2,  3°  LCA), 

laquelle  lui  est  transmise  le  25  mars  2020.  Elle  manifeste  par  ailleurs  le  souhait  d’être 

Décision quant au fond  170/2022 - 4/9 

entendue par la Chambre Contentieuse conformément à l’article 51 du Règlement d’ordre 

intérieur de l’APD. 

11.  Le  14  avril  2020  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse. Le 14 mai 2020, elle reçoit les conclusions de synthèse de cette dernière. Son 

argumentation peut être résumée comme suit.  

La  première  partie  des  conclusions  de  la  défenderesse  tend  à  démontrer  que  les 

constatations de l’enquête du SI doivent être écartées dès lors que l’établissement dudit 

rapport et des rapports d’analyses techniques n’a pas été fait dans le respect des principes 

de bonne administration.  

Quant au fond, la défenderesse conteste qu’il y ait un quelconque manquement dans son 

chef.   

12.  Le 28 avril 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du plaignant. 

De  manière  générale,  le  plaignant  dénonce  l’attitude  de  la  défenderesse  et  insiste 

notamment  sur  la  pratique  des  cookies,  le  défaut  de  transparence  et  la  question  de  la 

pertinence de la collecte de données personnelles comme étape obligatoire pour accéder à 

du contenu d’information en ligne.  

 
II.  Motivation  

13.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de: 

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu; 

3° prononcer une suspension du prononcé; 

4° proposer une transaction; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits;  

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité;  

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

Décision quant au fond  170/2022 - 5/9 

des données 

 

14.  Lorsqu’une  plainte  lui  est  transmise  par  le  Service  de  Première  Ligne  (SPL)  qui  l’a  déclarée 

recevable,  ou  par  le  SI  après  rapport  d’investigation  comme  en  l’espèce,  la  Chambre 

Contentieuse examinera tout d’abord s’il lui est techniquement possible de rendre une décision 

au regard de ladite plainte. Dans le cas contraire, cette plainte sera nécessairement classée 

sans suite pour motif technique1. 

15.  A  l’appui  de  l’argumentation  qui  va  suivre  et  sur  la  base  des  compétences  qui  lui  ont  été 

attribuées  par  le  législateur  en  vertu  de  l’article  100.1.  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse 

décide de procéder au classement sans suite de la plainte conformément à l’article 100.1.,1° de 

la LCA.  

16.  En matière de classement sans suite,  la Chambre contentieuse doit  motiver  sa décision par 

étape et: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 
suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

 

-  ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence  d’éléments 
susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble pas 

opportune compte tenu de ses priorités. 

17.  Si le classement sans suite a lieu sur la base de plusieurs motifs (respectivement techniques ou 

d’opportunité), 

les  raisons  du  classement  sans  suite  doivent  être  traitées  en  ordre 

d’importance. 

18.  Dans le cas présent, la Chambre contentieuse prononce un classement sans suite technique en 

application de l’article 100.1., 1° de la LCA sur la base de la motivation qui suit (points 19 à 27) et 

dans les limites des griefs concernés. 

19.  Le 22  novembre 2022, la Chambre Contentieuse a  pris  la décision 168/2022 à l’égard  de la 

défenderesse. Aux termes de cette décision, la Chambre Contentieuse a adopté, au regard de 

faits identiques à ceux dénoncés dans le second  volet de sa plainte par le plaignant et au regard 

des constatations 1 (en ce qui concerne le profilage publicitaire uniquement)  2, 3 et 4 du rapport 

 

la  note  de  politique  de  classement  sans  suite  de 

1  Voy. 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf  

la  Chambre  Contentieuse,  point  3.1.  

Décision quant au fond  170/2022 - 6/9 

d’enquête  du  SI  –  point  7),  une  des  mesures  listées  à  l’article  100.1  de  la  LCA  rappelées  ci-

dessus, soit une transaction ( article 100.1.4° LCA).  

20. Ladite décision 168/2022 de transaction s’étend « aux infractions potentielles sous la loi du 13 

juin 2005 (en vigueur au moment des constatations du Service d’Inspection de l’APD dans le 

dossier2),  ainsi  qu’aux  infractions  potentielles  au  Règlement  général  sur  la  protection  des 

données  (RGPD),  en  ce  qui  concerne  les  cookies  et,  plus  généralement,  le  stockage  et  le 

consentement  au  placement  et  au  traitement  ultérieur  d'informations  sur  l'appareil  de 

l'utilisateur en tant que personne concernée. La décision de transaction porte sur les sites web 

impliqués  et  mentionnés  dans  le  dossier  et  concerne  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de 

transaction est adressée »3.  

21.  Cette décision 168/2022 de transaction s’adresse à la même partie que la défenderesse de la 

présente décision, soit à la RTBF.  

22. L’objet de la transaction porte par ailleurs, ainsi qu’il vient d’être mentionné, sur « les infractions 

potentielles au RGPD, en ce qui concerne les cookies et, plus généralement, le stockage et le 

consentement  au  placement  et  au  traitement  ultérieur  d'informations  sur  l'appareil  de 

l'utilisateur en tant que personne concernée ». La transaction couvre ainsi le grief « cookies » 

dans son ensemble soulevé par le plaignant aux termes de sa plainte (second volet) ainsi que 

les constats 1 (uniquement pour la profilage publicitaire), 2, 3 et 4 du rapport d’enquête du SI 

tels que rappelés au point 7 ci-dessus.  

23. Enfin, la décision 168/2022 précise que « la transaction ne porte que sur une période précise : 

la  période  allant  du  25  mai  2018  au  11  novembre  2020 »4,  soit  la  date  de  remise  du  dernier 

rapport du SI dans ledit dossier.  

24. Dans les limites de cette décision 168/2022, la Chambre Contentieuse a ainsi épuisé sa saisine 

quant aux faits dénoncés par le plaignant et quant aux griefs « cookies » y correspondants. La 

Chambre Contentieuse classe dès lors sans suite la plainte du plaignant eu égard à ces griefs 

pour motif technique et ce, dans les mêmes limites matérielle et temporelle.  

25. La décision 168/2022 précise dans le même sens que « la transaction épuise les pouvoirs de la 

Chambre  Contentieuse  de  prendre  des  mesures  correctives  à  l'égard  des  infractions 

potentielles dans les limites des éléments et dispositions juridiques décrits ci-dessus et dans la 

proposition  de  transaction,  ainsi  que  dans  le  délai  [lisez  la  période]  visé[e]  ci-dessus.  La 

Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  transaction  n'affecte  pas  les  pouvoirs  des  cours  et 

 

2 La décision de transaction intervient dans le contexte d’une enquête d’initiative menée par le Service d’inspection sur la 
problématique  des  traitements  de  données  via  cookies  dans  le  secteur  des  médias  belges,  dont  ceux  opérés  par  la 
défenderesse. 

3 Point 19 de la décision 168/2022 de la Chambre Contentieuse. 

4 Point 20 de la décision 168/2022 de la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond  170/2022 - 7/9 

tribunaux  ni  ceux  d’autres  autorités  de  d’examiner  des  infractions  le  cas  échéant.  La 

transaction  dans  la  présente  affaire  ne  lie  que  la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de 

protection des données belge »5. 

26. Ainsi  qu’il  a  été  mentionné  ci-dessus,  l’objet  de  la  transaction  formalisée  dans  la  décision 

168/2022 est limité à la période du 25 mai 2018 au 20 novembre 2020, date à laquelle le SI a 

clôturé ses constats dans ledit dossier, lesquels dépassent  la date du 28 janvier 2020 à laquelle 

le SI a clôturé son enquête initiée à la suite de la plainte du plaignant (point 7).  

27. Pour la période du 20 novembre 2020 à ce jour, la Chambre Contentieuse ne dispose pas de 

constatations  qui  étayent  les  griefs  invoqués  par  le  plaignant.  Pour  ce  motif,  la  Chambre 

Contentieuse n’est donc pas en mesure de constater un quelconque manquement dans le chef 

de la défenderesse et classe la plainte sans suite quant à ce pour motif technique également à 

l’appui du critère A.1. de sa note de politique de classement sans suite6.  

28. S’agissant  des  griefs  liés  aux  traitements  de  données  dans  le  cadre  de  la  connexion  et  de 

l’inscription à la plateforme Auvio (premier volet de la plainte du plaignant et constatations 1 (en 

ce qui concerne l’inscription)), 5 et 6 du rapport d’inspection), la Chambre Contentieuse décide 

d’en  poursuivre  l’examen,  ces  griefs  n’étant  pas  couverts  par  sa  décision  de  transaction 

168/2022. La défenderesse ayant demandé  à être  entendue dans le  cadre de ce dossier, la 

Chambre Contentieuse fixera en temps utile une audition en présence des parties.   

29. S’agissant  de  la  décision  (168/2022)  de  transaction  pour  laquelle  elle  a  opté  comme  de  la 

décision de classer la présente plainte sans suite pour partie, la Chambre Contentieuse rappelle 

qu’il lui appartient souverainement en qualité d’autorité administrative indépendante - dans le 

respect  des  articles  pertinents  du  RGPD  et  de  la  LCA  -  de  déterminer  la/les  mesure(s) 

correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

30. Ainsi, il n’appartient pas au plaignant de solliciter de la Chambre Contentieuse quelle ordonne 

telle ou telle mesure correctrice ou sanction. Si, nonobstant ce qui précède, le/la plaignant(e) 

devait  néanmoins  demander  à  la  Chambre  Contentieuse  qu’elle  prononce  l’une  ou  l’autre 

mesure et/ou sanction, il n’incombe pas dès lors à cette dernière de motiver pourquoi elle ne 

retiendrait  pas  l’une  ou  l’autre  demande  formulée  par  le/la  plaignant(e).  Ces  considérations 

laissent intacte l’obligation pour la Chambre Contentieuse de motiver le choix des mesure et 

sanction auxquelles elle juge (parmi la liste des mesures et sanctions mises à sa disposition par 

les articles 58 du RGPD et 95.1 et 100.1 de la LCA) approprié de condamner la partie mise en 

 

55 Point 21 de la décision 168/2022 de la Chambre Contentieuse. 
6 En ce sens la décision 168/2022 comme la présente décision de classement sans suite laisse intacte la compétence de 
l’APD de se prononcer,  pour la période postérieur au 20 novembre 2020,  si elle devait en être nouvellement saisie, sur 
d’éventuels manquements qui perdureraient à ce jour au regard des faits dénoncés par la plainte 

Décision quant au fond  170/2022 - 8/9 

cause7. En l’espèce, la Chambre Contentieuse renvoie aux points 19-27 ci-dessus concernant 

sa décision de classer la plainte du plaignant pour motif technique.  

III.  Publication de la décision  

31.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  du  plaignant  et  des 

personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales, à l’exclusion de la défenderesse. 

32. La Chambre Contentieuse juge que l’identification de la défenderesse est  nécessaire dès lors 

que  la  présente  décision  fait  en  référence  à  la  décision  168/2022  adoptée  par  la  Chambre 

Contentieuse à l’égard de la défenderesse et dont le dispositif (transaction) fonde la présente 

décision de classement sans suite technique. L’identité de la défenderesse ayant été publiée 

aux termes de cette décision 168/2022, l’omission de l’identité de la même défenderesse aux 

termes  de 

la  présente  décision  n’aurait  aucun  sens.  Sa  mention  explicite  permet 

surabondamment    la  meilleure  compréhension  et  la  cohérence  de  ces  deux  décisions  de  la 

Chambre Contentieuse. 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

- 

 de classer la plainte sans suite en vertu de l'article 100.1.1°de la LCA en ce qui 

concerne les griefs couverts par la décision 168/2022 de la Chambre Contentieuse  

-  de poursuivre l’examen quant au fond de la plainte pour le surplus (point 28 ci-dessus) .  

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (Cour 

d'appel  de  Bruxelles),  avec 

l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  comme  partie 

défenderesse.  

 

7 Chambre Contentieuse, Décision quant au fond 81/2020. Voy également  la note de la Chambre Contentieuse relative à la 
position du plaignant (point D. page 4 in fine). https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-
position-du-plaignant-dans-la-procedure-au-sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf: « Les conclusions du plaignant doivent 
traiter du contenu de la plainte et pas par exemple de la nature de la sanction que la Chambre Contentieuse doit infliger 
selon  le  plaignant19.  Le  plaignant  est  bien  entendu  libre  de  donner  un  avis  sur  la  sanction  à  infliger  mais  la  Chambre 
Contentieuse n’est pas obligée d’adopter cet avis, ni de réfuter les arguments du plaignant concernant l’imposition de la 
sanction ». 

Décision quant au fond  170/2022 - 9/9 

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire8.  

La  requête  interlocutoire  doit  être  déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  Marchés  conformément  à 

l'article  1034quinquies  du  C.  jud.9,  ou  via  le  système  d'information  e-Deposit  du  Ministère  de  la 

Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
8 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

9 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

