 

 

 

 
 

Αθήνα, 29-06-2020 
 
 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/2566-1/29-06-2020 
 

 

 

      

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
     

ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

ΓΝΩΜΟ∆Ο ΗΣΗ  3 /2020 
 

    

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση του Προέδρου της, σε τακτική συνεδρίαση µέσω τηλεδιάσκεψης την 25-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

06-20  σε  συνέχεια  των  από  05-05-20,  12-05-2020  και  26-05-20  συνεδριάσεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να εκδώσει Γνωµοδότηση για το  χέδιο Προεδρικού ∆ιατάγµατος κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή των άρθρων 13 παρ. 1 περ. γ’ και 67 παρ. 2 του ν. 4624/19, σχετικά µε τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση  συστηµάτων  βιντεοεπιτήρησης  από  δηµόσιες  αρχές  σε  δηµόσιους  χώρους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  o  Προέδρος  της  Αρχής,  Κωνσταντίνος  Μενουδάκος,  τα  τακτικά  µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 πυρίδων  Βλαχόπουλος  και  Κωνσταντίνος  Λαµπρινουδάκης,  ως  εισηγητές,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικά µέλη Χαράλαµπος Ανθόπουλος, Ελένη Μαρτσούκου και το αναπληρωµατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλος  Γρηγόριος  Τσόλιας,  επίσης  ως  εισηγητής.   τη  συνεδρίαση  παρέστησαν,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή  του  Προέδρου,  οι  Κων/νος  Λιµνιώτης  και  Καλλιόπη  Καρβέλη,  βοηθοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητών,  οι  οποίοι  παρείχαν  τις  απαιτούµενες  διευκρινήσεις  και  αποχώρησαν  προ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της συζήτησης για τη λήψη γνωµοδότησης. Παρέστη επίσης η Γεωργία Παλαιολόγου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάλληλος του Τµήµατος ∆ιοικητικών Υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

 

 

 
 
 
Α. ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ 
 

 

 

1. 
 

 

 

Με  το  υπ’  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /2566/09-04-2020  έγγραφο  του  Υπουργείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασίας  του  Πολίτη  ετέθη  υπόψη  της  Αρχής  σχέδιο  Προεδρικού  ∆ιατάγµατος 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τη  «χρήση  συσ ηµά ων  επι ήρησης  µε   η  λήψη  ή  κα αγραφή  ήχου  ή  εικόνας  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιους  χώρους»,  προκειµένου  η  Αρχή  να  γνωµοδοτήσει  κατ’  εφαρµογή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

άρθρου  14  παρ. 4  του  ν.  3917/2011  και  13  παρ. 1  περ.  γ’  και  67  παρ. 2  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4624/2019. 

Η  Αρχή  είχε  κατά  το  παρελθόν  εξετάσει  προτεινόµενα  σχέδια  διατάξεων  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροπολογιών  του  ν.  2472/1997,  καθώς  και  αιτήµατα  διατύπωσης  συγκεκριµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθετικών προτάσεων για τη ρύθµιση της χρήσης συστηµάτων βιντεοπιτήρησης σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιους  χώρους,  επί  των  οποίων  εξέδωσε  τις  υπ’  αριθ.  1/2009  και  2/2010 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γνωµοδοτήσεις της Ολοµέλειας αυτής, τις οποίες λαµβάνει υπόψη και αναφέρεται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές  στο  µέτρο  που  προσιδιάζουν  στα  θέµατα,  τα  οποία  σχετίζονται  µε  το  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξέταση σχέδιο. 
  

 

 

 
2. 

Η  Αρχή  µε  τις  προαναφερόµενες  Γνωµοδοτήσεις  της  είχε  οριοθετήσει  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτούµενο  γενικό  πλαίσιο  επιτρεπόµενης  και  θεµιτής  επεξεργασίας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

εικόνας  ή  και  ήχου  από  δηµόσιους  χώρους,  ενώ  η  προτεινόµενη  µε  την  υπ’  αριθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2/2010  Γνωµοδότησή  της  νοµοθετική  ρύθµιση  επί  του  ζητήµατος  υιοθετήθηκε  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολλοίς και αποτυπώθηκε στις διατάξεις του άρθρου 14 του ν. 3917/2011. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3. 

Από τις διατάξεις του άρθρου 14 του ν. 3917/2011 «∆ια ήρηση δεδοµένων που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράγον αι  ή  υποβάλλον αι  σε  επεξεργασία  σε  συνάρ ηση  µε   ην  παροχή  διαθέσιµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ ο  κοινό  υπηρεσιών  ηλεκ ρονικών  επικοινωνιών,  χρήση  συσ ηµά ων  επι ήρησης  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 η  λήψη  ή  κα αγραφή  ήχου  ή  εικόνας  σε  δηµόσιους  χώρους  και  συναφείς  δια άξεις» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΦΕΚ  Α’  22/21-02-2011),  ως  ειδικού  εκτελεστικού  του  άρθρου  9Α  .  νόµου1, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπονται  οι  ουσιαστικές  και  διαδικαστικές  προϋποθέσεις  για  την  εγκατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και λειτουργία συστηµάτων επιτήρησης µε τη λήψη ή καταγραφή ήχου ή εικόνας σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιους  χώρους,  εφόσον  συνεπάγεται  την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα.  Με  τις  διατάξεις  αυτές  παρέχεται  εξουσιοδότηση  για  τη  ρύθµιση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερων  θεµάτων  µε  Προεδρικό  ∆ιάταγµα,  το  οποίο,  σύµφωνα  µε  όσα  έγιναν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεκτά µε την παραπάνω υπ’ αριθ. 2/2010 Γνωµοδότηση της Αρχής (βλ. σκ. 6 και 12), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  περιλάβει  τα  αναφερόµενα  στη  Γνωµοδότηση  αυτή  στοιχεία  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέψεις,  ώστε  οι  θεσπιζόµενοι  περιορισµοί  του  ατοµικού  δικαιώµατος  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνάδουν  µε  τον  σεβασµό  της  ιδιωτικής  ζωής  και  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 
χαρακτήρα, σύµφωνα µε τις επιταγές ιδίως των άρθ. 2, 5, 9, 9Α , 11, 19  ., 8 Ε ∆Α, 7, 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
1  Γ.   .  Κατρούγκαλος,  Οι  κάµερες  παρακολούθησης,  το  λυκόφως  των  ανεξάρτητων  αρχών  και  η 
 
 
δοκιµασία του Κράτους ∆ικαίου, Εφηµ∆∆ 2007, 752 επ. και ιδίως 757. 
  

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

8, 52 παρ. 1 ΧΘ∆ΕΕ και  ύµβασης 108/1981 του  υµβουλίου της Ευρώπης, η οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυρώθηκε µε τον ν. 2068/1992. 
 

 

 

 

 

 

 

 
4. 

Οι  διατάξεις  που  περιλαµβάνονται  στο  άρθρο  14  ν.  3917/11  αφορούν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  εντάσσονται  στο  κεφάλαιο  Β’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  νόµου  µε  τίτλο  «χρήση  συσ ηµά ων  επι ήρησης  µε   η  λήψη  ή  κα αγραφή  ήχου  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εικόνας σε δηµόσιους χώρους και συναφείς δια άξεις». 
 

 

 

 

 

 

 

 

Το κεφάλαιο Α’  του  ίδιου  νόµου  αφορά ιδίως  την ενσωµάτωση της  Οδηγίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2006/24/ΕΚ  για  την  υποχρεωτική  διατήρηση  των  δεδοµένων  κίνησης  και  θέσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών  και  χρηστών  από  τους  παρόχους  επικοινωνιών,  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθίστανται  διαθέσιµα  στις  αρµόδιες  αρχές  για  τη  διακρίβωση  ιδιαίτερα  σοβαρών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµάτων  (Data  Retention  Directive).  Το  ∆ικαστήριο  της  Ευρωπαϊκής  Ένωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(«∆ΕΕ»)  κήρυξε  ανίσχυρη2  την  ανωτέρω  Οδηγία,  κρίνοντας  ότι  η  διατήρηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  του  συνόλου  σχεδόν  του  ευρωπαϊκού  πληθυσµού  και  η  πρόσβαση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδιων  εθνικών  αρχών  σε  αυτά  για  την  καταπολέµηση  της  ιδιαίτερα  σοβαρής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµατικότητας  συνιστά  επέµβαση  στα  δικαιώµατα  που  κατοχυρώνονται  από  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρα 7 και 8 ΧΘ∆ΕΕ, η οποία ναι µεν αφορά νόµιµο σκοπό γενικού συµφέροντος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλην  όµως  αφορά  και  πρόσωπα  για  τα  οποία  δεν  υφίστανται  ενδείξεις  τέλεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµάτων  και  επιπλέον  δεν  προσδιορίζονται  αντικειµενικά  κριτήρια,  ουσιαστικές, 
 

 

 

 

 

 

 

 

εγγυητικές και διαδικαστικές προϋποθέσεις πρόσβασης των αρµόδιων εθνικών αρχών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα δεδοµένα, µε αποτέλεσµα οι εν λόγω διατάξεις της Οδηγίας να µην είναι σαφείς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  διασφάλιση  της  αναγκαιότητας  της  επέµβασης.   τα  ίδια  συµπεράσµατα  για  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδιο ζήτηµα κατέληξε οµοίως  το ∆ΕΕ3  ερµηνεύοντας  τη διάταξη του  άρθ. 15 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Οδηγίας  2002/58/ΕΚ  για  την  επεξεργασία  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  και  την  προστασία  της  ιδιωτικής  ζωής  στον  τοµέα  των  ηλεκτρονικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνιών  (E- Privacy  Directive).  Η  Αρχή  λαµβάνει  ιδίως  υπόψη  τις  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφάσεις  του  ∆ΕΕ  λόγω  της  οµοιότητας  προς  τα  ζητήµατα  που  ανακύπτουν  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο εξέτασης των διατάξεων του σχ. Π.∆. 

 

 

 

 

 

 

        

 

                                                 
2   υνεκδικαζόµενες υποθέσεις Digital Rights Ireland Ltd C-293/12 και Kartner Landesregierung κ.λπ. 
 
 
 
C-594/12, απόφαση της 08-4-2014 (εφεξής “Digital Rights Ireland”). 
 
3   υνεκδικαζόµενες  υποθέσεις  C-203/15  Tele2  Sverige  AB  και  C-698/15  Secretary  of  State  for  the 
 
 
Home Department, απόφαση της 21-12-2016 (εφεξής “Tele2”). 
  

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

Β. 
 

ΓΕΝΙΚΟ  ΝΟΜΙΚΟ  ΠΛΑΙΣΙΟ  ΠΡΟΣ ΑΣΙΑΣ 
 

 

 

 

∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚ ΗΡΑ 
   

 

 

 

1.  Το  περιεχόµενο  των  διατάξεων  του  σχ.  Π.∆.  οριοθετείται  και  προσδιορίζεται  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση  την  εξουσιοδοτική  διάταξη  του  άρθρου  14  ν.  3917/2011,  ερµηνεύεται  και 
 
ελέγχεται υπό το πρίσµα ιδίως των διατάξεων των άρθ. 2, 5, 9, 9Α , 11, 19, 25  ., των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρων 7, 8, 52  παρ. 1 ΧΘ∆ΕΕ, 8, 11  Ε ∆Α,  του  υπ’ αριθ.  2016/679 Κανονισµού 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Γενικός  Κανονισµός  Προσωπικών  ∆εδοµένων,  εφεξής  ΓΚΠ∆)  καθώς  και  της  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθ.  2016/680  Οδηγίας  σε  συνδυασµό  µε  τις  διατάξεις  του  ν.  4624/2019,  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµβασης  108/1981  του   υµβουλίου  της  Ευρώπης,  η  οποία  κυρώθηκε  µε  τον  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2068/1992. 

Πρέπει  εξ’  αρχής  να  επισηµανθεί  ότι  η  νοµική  βάση  της  επεξεργασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  δια  της  εγκατάστασης  και  λειτουργίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων επιτήρησης παρέχεται απευθείας από τις διατάξεις του άρθρου 14 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν.  3917/11,  οι  δε  ουσιαστικές  και  διαδικαστικές  εγγυήσεις  προβλέπονται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προεδρικό ∆ιάταγµα κατά την παρ. 4 του ίδιου άρθρου. Κατά το χρόνο ψήφισης του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 3917/11 οι συναφείς διατάξεις ερµηνεύονταν και υπό το πρίσµα της  ύστασης (87) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 του  υµβουλίου της Ευρώπης,4  ενώ πλέον στο µέτρο που αφορά επεξεργασία για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς  πρόληψης,  διερεύνησης,  ανίχνευσης  ή  δίωξης  ποινικών  αδικηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζονται  οι  διατάξεις  της  Οδηγίας  2016/680  και  των  άρθ.  43  επ.  του  ν. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/20195.  Ως  προς  τους  λοιπούς  σκοπούς  επεξεργασίας  εφαρµογής  τυγχάνει  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ και ο ν. 4624/2019. 
   

 

 

 

 

 

 
2. 

Ως δεδοµένο προσωπικού χαρακτήρα νοείται κατ’ άρθ. 4 παρ. 1 ΓΚΠ∆ και 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ. 1  Οδηγίας  2016/680  κάθε  πληροφορία  που  αφορά  ταυτοποιηµένο  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποιήσιµο  φυσικό  πρόσωπο  του  οποίου  η  ταυτότητα  µπορεί  να  εξακριβωθεί, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άµεσα  ή  έµµεσα,  ιδίως  βάσει  αριθµού  ταυτότητας  ή  βάσει  ενός  η  περισσοτέρων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

                                                 
4 Βλ. αναλυτικά υπ’ αρ. 1/2009 Γνωµοδότησή ΑΠ∆ΠΧ. 
 
 
5  Θα πρέπει να επισηµανθεί ότι η νοµική βάση της Οδηγίας προβλέπεται στο άρθρο 8 και σύµφωνα µε 
 
 
την υπ’ αρ. 1/2020 Γνωµοδότησή της Αρχής δεν έχει ενσωµατωθεί µε τις διατάξεις του ν. 4624/2019. 
 
Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  την  Επιστηµονική  Υπηρεσία  της  Βουλής  στην  έκθεση  επί  του  νοµοσχεδίου 
 
µετέπειτα  ν.  4639/2019  µε  τον  οποίο  τροποποιήθηκαν  οι  διατάξεις  των  άρθρων  41∆  και  41  Ε ν. 
 
 
2725/1999  το  άρθρο  8  της  Οδηγίας  µπορεί  να  αποτελεί  νοµική  βάση  επεξεργασίας  δεδοµένων 
 
 
προσωπικού  χαρακτήρα  για  τους  ίδιους  σκοπούς  και  ειδική  νοµοθεσία,  όπως  στις  περιπτώσεις  των 
 
 
αθλητικών εκδηλώσεων. 
  

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

συγκεκριµένων στοιχείων που χαρακτηρίζουν την υπόστασή του από άποψη φυσική, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βιολογική,  ψυχική,  οικονοµική,  πολιτιστική,  πολιτική  ή  κοινωνική.  Για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποίηση6  του  φυσικού  προσώπου,  η  οποία  µπορεί  να  είναι  και  έµµεση,  χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλαδή  ευθεία  αναφορά  στο  φυσικό  πρόσωπο,  πρέπει  να  λαµβάνεται  υπόψη  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύνολο  των  µέσων  που  µπορούν  ευλόγως  να  χρησιµοποιηθούν,  είτε  από  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο επεξεργασίας, είτε από τρίτο7.  ύµφωνα µε την ΑΠ∆ΠΧ 41/2017 η έµµεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποίηση µπορεί να είναι συνάρτηση πολλών διαφορετικών παραγόντων. Τα ίδια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία,  ο  συνδυασµός  των  οποίων  δεν  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  ενός  προσώπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  ένα  ευρύ  κοινωνικό  περιβάλλον,  µπορεί  να  οδηγούν  σε  πλήρη  ταυτοποίηση  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  µιας  µικρής  κοινωνικής  οµάδας,  όπου  όλα  τα  µέλη  της  γνωρίζονται  µεταξύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους. Για τον λόγο αυτό, προκειµένου να εξετασθεί εάν έχει λάβει χώρα επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  πρέπει  να  λαµβάνεται  υπόψη  το  σύνολο  αυτών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  παραµέτρων  που  αφορούν  την  υπό  κρίση  επεξεργασία,  διότι  και  η  πιθανότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έµµεσης  ταυτοποίησης,  όταν  δεν  είναι  αµελητέα,  καθιστά,  καταρχήν,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορία, προσωπικό  δεδοµένο. Έτσι, η λήψη ή και καταγραφή της εικόνας ενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατόµου από µεγάλο ύψος8  ή µακρινή απόσταση ή µε καλυµµένα χαρακτηριστικά (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρανιοφόρος  ή  µασκοφόρος)  που  καθιστά  αδύνατη  την  αναγνώριση  των  φυσικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικών  του  προσώπου  ενός  υποκειµένου  των  δεδοµένων  δεν  συνεπάγεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άνευ  ετέρου  την  αδυναµία  ταυτοποίησής  του,  καθώς  δύναται  εν  τέλει  να  επιτευχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  λοιπές  πληροφορίες,  όπως  π.χ.  τα  εµφανισιακά  χαρακτηριστικά  (ύψος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σωµατοδοµή,  χρώµα  και  είδος  ενδυµάτων  και  υποδηµάτων)  σε  συνδυασµό  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον  πληροφορίες9 (π.χ.  επιβίβασή  του  σε  µηχανοκίνητο  όχηµα,  επισήµανση  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφή  της  πορείας  και  του  τελικού  προορισµού  του,  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θέσης  των  κινητών  τερµατικών  συσκευών  κινητής  τηλεφωνίας  για  ένα  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα σε έναν συγκεκριµένο γεωγραφικό χώρο10). 
 

 

 

 

 

 

Από  την  επεξεργασία  και  τον  συνδυασµό  επεξεργασιών  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  είναι  δυνατή  η  εξαγωγή  συµπερασµάτων  που  οδηγεί  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργία  προφίλ  του  φυσικού  προσώπου,  το  οποίο  θα  αφορά  είτε  περιστασιακά, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

                                                 
6 Ε∆∆Α S. and Marper v the UK (GC), 30562/04 & 30566/04, 04.12.2008, § §66. 
 
 
7  Βλ.  Αναλυτικά  ΑΠ∆ΠΧ  41/2017,  Οµάδα  εργασίας  αρ.  29  Γνωµοδότηση  5/2014  (WP216)  για  τις 
 
 
τεχνικές ανωνυµοποίησης και 4/2007 (WP136) για την έννοια των προσωπικών δεδοµένων σελ. 16-17. 
  
8  Κατευθυντήριες Γραµµές υπ’ αρ. 3/2019 Ε Π∆ on processing of personal data through video devices 
 
 
σελ. 7. 
  
9  Βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  20/2008  και  Μ.  Λεβεντοπούλου,  Η  βιντεοεπιτήρηση  και  το  δικαίωµα  προστασίας 
 
 
 
προσωπικών δεδοµένων, εκδ.  άκκουλα 2010, 16. 
  
10  ∆ΕΕ Tele2 παρ. 102. 
  

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

είτε σε µόνιµη βάση τις συνήθειες, τους τόπους µόνιµης ή προσωρινής διαµονής, τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθηµερινές και άλλες µετακινήσεις, τις ασκούµενες δραστηριότητες, τις κοινωνικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέσεις και τα κοινωνικά περιβάλλοντα στα οποία συχνάζει11 . 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3. 

Η εικόνα ενός ατόµου η οποία συλλέγεται δια της χρήσης12  κάµερας συνιστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένο  προσωπικού  χαρακτήρα,  στον  βαθµό  που  παρέχεται  η  δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποιήσεως  του  συγκεκριµένου  φυσικού  προσώπου13  άµεσα  ή  έµµεσα  κατά  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προεκτεθέντα,  ενώ  η  καταγραφή  της  εικόνας  η  οποία  αποθηκεύεται  και  διατηρείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  µηχανισµό  βιντεοσκοπήσεως  συνεχούς  ροής,  όπως  π.χ.  σε  σκληρό  δίσκο  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστήµατος  συνιστά  αυτοµατοποιηµένη  επεξεργασία  δεδοµένων14 .  Ως  εκ  τούτου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  λαµβάνει  χώρα  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικά  ενδεχοµένως  χρονικά  στάδια  (συλλογή,  διατήρηση,  αποθήκευση, 
 

 

 

 

 

 

 

πρόσβαση, διαβίβαση)15  πρέπει, σύµφωνα µε το Ε∆∆Α να εξοπλίζεται  (σε  κάθε ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στάδιο)  µε  επαρκείς  και  αναγκαίες  εγγυήσεις  που  αντικατοπτρίζουν  τις  αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας και δρουν αποτρεπτικά στην καταχρηστική και δυσανάλογη επέµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα δικαιώµατα που κατοχυρώνονται από το άρθρο 8 Ε ∆Α16 . Αντίστοιχα, σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το ∆ΕΕ17 ,  η επεξεργασία ανά στάδιο πρέπει να πληροί τις απαιτήσεις προστασίας 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  απορρέουν  από  τα  άρθρα  7  και  8  ΧΘ∆ΕΕ, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  πλέον  προκύπτουν  από  την  τήρηση  των  αρχών  επεξεργασίας  και  νοµιµότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ΓΚΠ∆  και  της  Οδηγίας  2016/680.  Ειδικότερα,  σύµφωνα  µε  την  αιτ.  σκ.  26  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγίας  «Κάθε  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακ ήρα  θα  πρέπει  να  είναι 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

σύννοµη, θεµι ή και διαφανής σε σχέση µε  α φυσικά πρόσωπα  α οποία αφορά και να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµα οποιεί αι  µόνο  για  συγκεκριµένους  σκοπούς  που  προβλέπον αι  από   ον  νόµο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  αρχή  αυ ή  καθεαυ ή  δεν  εµποδίζει   ις  αρχές  επιβολής   ου  νόµου  να  ασκούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δρασ ηριό η ες όπως οι µυσ ικές έρευνες ή η βιν εοεπι ήρηση. Τέ οιες δρασ ηριό η ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

µπορούν  να  ασκούν αι  για   ους  σκοπούς   ης  πρόληψης,  διερεύνησης,  ανίχνευσης  ή 
 
                                                 
11  ∆ΕΕ Tele2 παρ. 99. 
  
12   ύµφωνα  µε  την  αιτιολογική  έκθεση  στο  άρθρο  14  ν.  3917/2011  στην  έννοια  της  επεξεργασίας 
 
δεδοµένων εικόνας ή και ήχου εµπίπτει και η απλή λήψη αυτών χωρίς καταγραφή, σύµφωνα προς τις 
 
 
υπ’  αρ.  1/2009  και  2/2010  Γνωµοδοτήσεις  της  Αρχής  σε  συνδυασµό  µε  την  υπ’  αρ.  4/2004 
 
 
Γνωµοδότηση  της  Οµάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  για  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων 
 
 
µέσω  βιντεοεπιτήρησης  και  τις  Κατευθυντήριες  Γραµµές  του  Ευρωπαίου  Επόπτη  Προστασίας 
 
 
∆εδοµένων για την βιντεοεπιτήρηση της 17-3-2010. 
  
13  ∆ΕΕ C-212/13 απόφαση Rynes παρ. 22, ∆ΕΕ C-345/17 απόφαση Sergejs Buivids παρ. 31, ∆ΕΕ C-
708/18 απόφαση TK κατά M5A παρ. 35. 
 
14  ∆ΕΕ Rynes παρ. 23, 25,  Sergejs Buivids παρ. 34, ΤΚ παρ. 34. 
 
 
 
15  Ε∆∆Α Catt v the UK, 43514/15, 24.01.2019, § 94. 
  
   
16  Μ.Μ. v. the UK, 24029/07, 13.11.2012, § 195. 
 
17  ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 29, 30 
 

 
   
 
 

 
 
 

 
  

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

δίωξης ποινικών αδικηµά ων ή  ης εκ έλεσης ποινικών κυρώσεων…εφόσον ορίζον αι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από   ον  νόµο  και  συνισ ούν  απαραί η ο  και  αναλογικό  µέ ρο  σε  µια  δηµοκρα ική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινωνία, µε δέουσα συνεκ ίµηση  ων έννοµων συµφερόν ων  ου ενδιαφερόµενου». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Παράλληλα, για να είναι  νόµιµη η επεξεργασία πρέπει να ορίζονται ιδίως  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βασικά χαρακτηριστικά της επεξεργασίας των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπός  της  επεξεργασίας,  τα  συγκεκριµένα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  αναγκαίο  να  τύχουν  επεξεργασίας,  ιδιαίτερα  δε  τα  ευαίσθητα  δεδοµένα,  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπο, ώστε να προκύπτει σαφώς ότι τα συγκεκριµένα δεδοµένα είναι  αναγκαία και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφορα  σε  σχέση  µε  τον  σκοπό  της  επιδιωκόµενης  επεξεργασίας,  κατ’  εφαρµογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της αρχής της αναλογικότητας, να αναφέρεται ο χρόνος τήρησης των δεδοµένων και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι τυχόν αποδέκτες των δεδοµένων αυτών. 
  

 

 

 

 

 

Η  εγκατάσταση  και  λειτουργία  συστηµάτων  βιντεοεπιτήρησης  µε  τη  λήψη  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  καταγραφή  εικόνας  ή  και  ήχου  δια  της  συλλογής,  διατήρησης,  αποθήκευσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβασης  και  διαβίβασης  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  ακόµη  και  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιο  χώρο18 ,  συνιστούν  ως  επιµέρους  πράξεις  επεξεργασίας,  επέµβαση  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατοµικά δικαιώµατα του σεβασµού της ιδιωτικής ζωής κατ’ άρθ. 9  ., 7 ΧΘ∆ΕΕ19  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 Ε ∆Α καθώς και της προστασίας των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα κατ’ άρθ. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9Α  ., 8 Ε ∆Α και 8 ΧΘ∆ΕΕ20 . 
  

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα  µε  το  Ε∆∆Α  η  αποθήκευση  και  µόνον  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  σε  µια  ηλεκτρονική  πληροφοριακή  βάση  της  αστυνοµίας  συνιστά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επέµβαση  στο  δικαίωµα  σεβασµού  της  ιδιωτικής  ζωής21 ,  ακόµη  και  εάν  αφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσια  πληροφορία,  εφόσον  συλλέγεται  συστηµατικά  και  αποθηκεύεται  σε  αρχεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  τηρούνται  από  τις  αρχές22 .  Η  πρόσβαση  των  αρµόδιων  εθνικών  αρχών  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούµενα δεδοµένα  ή και  η  διαβίβασή τους  µε σκοπό  την  πρόσβαση  και  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους συνιστά µια επιπλέον αυτοτελή επέµβαση στα ανωτέρω θεµελιώδη δικαιώµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχουσα  ελάχιστη  σηµασία,  αν  οι  γνωστοποιούµενες  στις  αρµόδιες  εθνικές  αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορίες είναι ή όχι ευαίσθητου χαρακτήρα ή αν οι ενδιαφερόµενοι υπέστησαν ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όχι  ενδεχοµένως  δυσµενείς  συνέπειες  λόγω  της  επέµβασης  αυτής23 .  Τόσο  για  την 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

                                                 
18  Ε∆∆Α  Vukota-Bojic  v  Switzerland,  61838/10,  18.10.2016,  §  52  επ.,  Lopez  Ribalda  v  Spain  (GC), 
 
1874/13 & 8567/13, 17.10.2019, §§ 89, 93,  Antovic & Mirkovic v Montenegro, 70838/13, 28.11.2017, 
 
 
 
§ 42, Uzun v. Germany, 35623/05, 2.9.2010, §46, Peck v UK, 44647/98, 28.01.2003, §59. 
  
19  ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 29. 
 
 
20  ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 38. 
 
 
21  Catt v the UK, 43514/15, 24.01.2019, § 93. 
 
  
22  Rotaru v Romania, 28341/95, 04.5.2000, § 43. 
 
   
 
23   χετ. ∆ΕΕ Digital Rights Ireland §§ 32-37, Tele2  §§ 99-104. 
  
 
 

 
 
   

 
   

 
 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

διατήρηση24  όσο  και  για  την  πρόσβαση  των  αρµόδιων  εθνικών  αρχών  στα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούµενα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  και  χρήση  τους  προς  επίτευξη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενων  σκοπών  επιβάλλεται  η  πρόβλεψη  αντικειµενικών  κριτηρίων  επί  τη 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

βάσει  ουσιαστικών,  διαδικαστικών  και  εγγυητικών  προϋποθέσεων  ελέγχου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

επίβλεψης των συναφών µέτρων25 , οι οποίες οµοίως πρέπει να προβλέπονται από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικό  δίκαιο26 . Έτσι, η πρόσβαση από τις  αρµόδιες  εθνικές  αρχές  σε διατηρούµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  προς  το  σκοπό  καταπολέµησης  του  εγκλήµατος 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

είναι σύµφωνη µε τις επιταγές του ΧΘ∆ΕΕ και της Ε ∆Α, µόνον εφόσον στην εθνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρύθµιση προβλέπονται αντικειµενικά κριτήρια σε σχέση π.χ. µε την ύπαρξη υπονοιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  βάρος  προσώπων  ότι  «σχεδιάζουν,  προ ίθεν αι  να  διαπράξουν  ή  έχουν  διαπράξει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρή  παράβαση  ή  ακόµη  ό ι  εµπλέκον αι  καθ’  οιονδήπο ε   ρόπο  σε  µια   έ οια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράβαση»27 ,  υπό  την  περαιτέρω  προϋπόθεση  ότι  προσδιορίζεται  µε  σαφήνεια  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµο  ο  τρόπος  σύνδεσής  τους  και  η  υπαγωγή  τους  στην  εν  λόγω  κατηγορία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων, µη αρκούσης µιας γενικής αναφοράς σε «πρόσωπα που σχε ίζον αι µε  ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόθεση»28 . 
 

 

 
4. 

Κατά  την  πάγια  νοµολογία  του   υµβουλίου  της  Επικρατείας,  οι  περιορισµοί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατοµικών  δικαιωµάτων  πρέπει  να  ορίζονται  γενικώς  και  αντικειµενικώς,  µε  τυπικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµο  ή  κατόπιν  ειδικής  εξουσιοδότησης  µε  προεδρικό  διάταγµα.  Εξάλλου,  όσο 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

εντονότερος  είναι  ο  περιορισµός  του  δικαιώµατος,  τόσο  επιτακτικότερη  είναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκη  ειδικότητας  της  νοµοθετικής  ρύθµισης29 .  Οι  περιορισµοί  ατοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος  πρέπει  να  δικαιολογούνται  από  αποχρώντες  λόγους  δηµοσίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

συµφέροντος,  να  τελούν  σε  πρόδηλη  λογική  συνάφεια  µε  τον  σκοπό  αυτό,  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσφοροι, κατάλληλοι και αναγκαίοι, για την επίτευξη του επιδιωκόµενου σκοπού, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  µην  θίγουν  τον  πυρήνα  του  δικαιώµατος  και  να  µην  απονέµουν  στην  ∆ιοίκηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρεία διακριτική ευχέρεια ( τΕ [Ολ] 3665/2005). Η Αρχή έχει ήδη επισηµάνει ότι η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχή  της  νοµιµότητας  στον  δηµόσιο  τοµέα  που  διέπει  τη  δράση  της  δηµόσιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοίκησης, απαιτεί η αρµοδιότητα των δηµόσιων αρχών να προβλέπεται από νόµο και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  ασκείται  σύµφωνα  µε  τον  νόµο.  Με  άλλα  λόγια,  η  αρχή  της  νοµιµότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

                                                 
24  Tele2 παρ. 110-111. 
 
25  Digital Rights παρ. 60-62, Tele2 118-119. 
  
 
26  Tele2 παρ. 118. 
  
  
27  Tele2 παρ. 119, Roman Zakharov v. Russia (GC), 47143/06, 4.12.2015, § 260. 
 
28  Ε∆∆Α  Iordachi  and  Others  v.  Moldova,  25198/02,  10.2.2009,  §  44,  Roman  Zakharov  v.  Russia 
 
 
 
(GC), 47143/06, 4.12.2015, § 245. 
29  Γνωµοδότηση 02/2010 ΑΠ∆ΠΧ, σκ. 4 και αιτιολογική έκθεση σχ.ν. 3917/2011. 
 
  

   
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 
 

λειτουργεί  και  ως  περιοριστικό  όριο  της  διοικητικής  δράσης  ή  µε  αντίστροφο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογισµό, η διοικητική ενέργεια πρέπει να είναι σύµφωνη προς τον κανόνα δικαίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που διέπει τη δράση της διοίκησης30 . 
 

 

 

 

 

 

Οµοίως, προκειµένου η επέµβαση στα ανωτέρω ατοµικά δικαιώµατα να είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεκτή  στο  πλαίσιο  ενός  σύννοµου  περιορισµού  θα  πρέπει  να  πληρούνται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις των άρθρων 9Α  ., 25  ., 8 παρ. 2 Ε ∆Α ή και 52 παρ. 1 ΧΘ∆ΕΕ. Θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  επισηµανθεί  ότι  το  άρθ. 8  ΧΘ∆ΕΕ  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθ.  16  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υνθΛΕΕ  προστατεύουν  αυτοτελώς,  ειδικότερα  το  δικαίωµα  στα  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. Ενόψει όµως και της ισχύος των διατάξεων του άρθ. 6 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2  και  3  της   υνθΕΕ  για  την  σχέση  µεταξύ  της  ΕΕ  και  της  Ε ∆Α,  αλλά  και  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεων  του  άρθ.  52  §  3  ΧΘ∆ΕΕ  για  την  έννοια  και  την  εµβέλεια  των  ατοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων  που  κατοχυρώνονται  στον  ΧΘ∆ΕΕ  σε  σχέση  µε  τα  αντίστοιχα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε ∆Α διαπιστώνεται η ύπαρξη ενός «νοµολογιακού διαλόγου» µεταξύ του Ε∆∆Α και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ∆ΕΕ  για  την  ερµηνεία  των  άρθρων  7,  8  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α31  µε  εκατέρωθεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραποµπές  στη  νοµολογία  του  καθενός.  Η  Αρχή  λαµβάνει  υπόψη  και  αναφέρεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη νοµολογία και των δυο ∆ικαστηρίων. 
  

 

 

 

 

 

Από  το  άρθρο  8  παρ. 2  Ε ∆Α  προκύπτει  ότι  επιτρεπτώς  περιορίζεται  το 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστατευόµενο  ατοµικό  δικαίωµα  εφόσον  το  ληφθέν  µέτρο  πρώτον,  προβλέπεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  εθνική  νοµοθεσία  (αρχή  της  νοµιµότητας),  δεύτερον,  αποσκοπεί  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίτευξη των εκεί αναφερόµενων λόγων περιορισµού του ατοµικού δικαιώµατος (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσια  ασφάλεια)  και  τρίτον,  ελέγχεται  η  συµβατότητα  του  περιορισµού  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατοµικού δικαιώµατος σε σχέση µε την αρχή της αναλογικότητας υπό ευρεία έννοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(αναγκαιότητα)  σε  µια  δηµοκρατική  κοινωνία.  Η  αρχή  της  νοµιµότητας  απαιτεί  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιοριστικά  µέτρα  του  ατοµικού  δικαιώµατος  αφενός  να  προβλέπονται  από  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικό νόµο, αφετέρου, να είναι συµβατά µε την αρχή του κράτους δικαίου32 , η οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρητώς αναφέρεται στο προοίµιο της Ε ∆Α και είναι σύµφυτη µε τον σκοπό του άρθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8  Ε ∆Α33 .  Ο  νόµος  πρέπει  να  είναι  «ποιο ικός»,  ήτοι  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

προσι ός 
 

(προσβάσιµος) στα πρόσωπα στα οποία είναι δυνάµει εφαρµοστέος και προβλέψιµος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(σαφώς  διατυπωµένος),  ώστε  να  προσδιορίζεται  το  πεδίο  εφαρµογής  των  µέτρων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

παρέχοντας  στους  πολίτες  επαρκείς  ενδείξεις  ως  προς  τις  περιστάσεις  στις  οποίες  οι 
 
                                                 
30  Γνωµοδότηση 7/2015 ΑΠ∆ΠΧ για την «ηλεκτρονική κάρτα φιλάθλων», σκ. 2. 
  
31  Βλ.  ∆ΕΕ  Tele2  §§  126-129  σχετικά  µε  το  ερώτηµα  του  κατά  πόσον  η  έννοια  που  αποδόθηκε  στα 
 
άρθρα  7  και  8  ΧΘ∆ΕΕ  στην  υπόθεση  ∆ΕΕ  Digital  Rights  Ireland  είναι  ευρύτερη  από  εκείνη  που 
 
αποδίδεται στο άρθ. 8 Ε ∆Α από το Ε∆∆Α. 
  
32  ∆ΕΕ C-362/14 Maximillian Schrems απόφαση της 06.10.2015 παρ. 95 µε παραποµπές. 
 
 
  
33  Kennedy v. the United Kingdom, 26839/05, 18.5.2010, § 151. 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

δηµόσιες αρχές έχουν το δικαίωµα να καταφύγουν σε τέτοια µέτρα34  προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  δυνατή  η  πρόβλεψη  των  συνεπειών, 

 

 

 

 

 

   

έστω  και  µε  τη  λήψη  κατάλληλης 
 

 

 

 

 

 

συµβουλής προκειµένου το άτοµο να καθορίσει αναλόγως τη συµπεριφορά του35  (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αιτ.  σκ.  33  Οδηγίας  680/16)  36 .   την  ίδια  κατεύθυνση  κινείται  και  το  ∆ΕΕ, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτάσσοντας  την  ύπαρξη  ρυθµίσεων  που  περιλαµβάνουν  σαφείς  και  ακριβείς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανόνες,  που  να  διέπουν  την  έκταση  και  την  εφαρµογή  του  οικείου  µέτρου  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβάλλουν έναν ελάχιστο αριθµό απαιτήσεων, ούτως ώστε τα πρόσωπα, των οποίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  δεδοµένα  διατηρούνται,  να  έχουν  επαρκείς  εγγυήσεις  ότι  προστατεύονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατικά  τα  προσωπικού  χαρακτήρα  δεδοµένα  τους  από  κινδύνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταχρήσεων,  καθώς  και  από  οποιασδήποτε  αθέµιτη  πρόσβαση  και  αθέµιτη  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων αυτών37 . 
  

 

 

Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  τη  νοµολογία  του  Ε∆∆Α  για  τις  µυστικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολουθήσεις, ιδίως τις τηλεφωνικές38 , ο εθνικός νόµος πρέπει να περιλαµβάνει: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  φύση  των  αδικηµάτων  για  τα  οποία  επιτρέπεται  η  παρακολούθηση,  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισµό  των  κατηγοριών  των  προσώπων  που  ενδέχεται  να  υποβληθούν  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρο  της  παρακολούθησης,  τη  χρονική  διάρκεια  και  το  όριο  της  παρακολούθησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  διαδικασία  εξέτασης,  χρήσης  και  αποθήκευσης  των  πληροφοριών  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκτήθηκαν  από  την  παρακολούθηση,  τις  εγγυήσεις  ασφαλούς  διαβίβασης  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρίτα  µέρη  των  πληροφοριών  που  αποκτήθηκαν  από  την  παρακολούθηση  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  διαγραφής  ή  καταστροφής  του  υλικού  που  αποκτήθηκε  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθηση39 . Περαιτέρω, θα πρέπει να προβλέπεται στον εθνικό νόµο το πεδίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  κάθε  τέτοιας  διακριτικής  ευχέρειας  που  απονέµεται  στις  αρµόδιες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

   

   

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   
 

                                                 
 
34  Centrum För Rättvisa v. Sweden, 35252/08, 19.6.2018, § 118. 
 
35  Rotaru v Romania, 28341/95, 04.5.2000, § 55. 
 
36  Για  µια  περιεκτική  παρουσίαση  της  νοµολογίας  του  Ε∆∆Α  επί  του  θέµατος  βλ.  Α.   ταθάκη,  Η 
 
στάθµιση  του  αγαθού  της  ασφάλειας  και  του  δικαιώµατος  για  σεβασµό  της  ιδιωτικής  ζωής  στη 
 
νοµολογία  του  Ε∆∆Α,  σε  Η  ηλεκτρονική  παρακολούθηση  σε  υπαίθριους  χώρους,  Εταιρία  Ελλήνων 
 
∆ικαστών  Λειτουργών  για  τη  ∆ηµοκρατία  και  της  Ελευθερίας,  Όµιλος  «Αριστόβουλος  Μάνεσης», 
 
Πρακτικά  διήµερης  επιστηµονικής  συνάντησης  14  και  15  Μαρτίου  2008,  εκδ.   άκκουλα  (εφεξής 
 
«Πρακτικά για την ηλεκτρονική παρακολούθηση σε υπαίθριους χώρους»). 
 
37  ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 54-55 µε παραποµπές στη νοµολογία του Ε∆∆Α και Tele2 παρ. 109. 
  
38  Το  Ε∆∆Α  στην  υπόθεση  R.E.  v  U.K.  62498/11,  27.10.2015,  §§  126-130  έκρινε  ότι  αν  και  οι 
 
ελάχιστες εγγυήσεις σεβασµού των δικαιωµάτων που κατοχυρώνονται στο άρθρο 8 παρ. 1 Ε ∆Α είναι 
 
αυστηρότερες  στις  περιπτώσεις  µυστικών  τηλεφωνικών  παρακολουθήσεων  σε  σχέση  µε  τις 
 
περιπτώσεις µυστικών καταγραφών δεδοµένων εικόνας και ήχου, εν τούτοις, η επιλογή µιας αυστηρής 
 
προσέγγισης  σχετίζεται  µε  το  σύνολο  των  περιστάσεων  της  κάθε  υπόθεσης  και  ιδίως  µε  το  βαθµό 
 
επέµβασης στο ατοµικό δικαίωµα.  την Catt v the UK, 43514/15, 24.01.2019, § 114 το Ε∆∆Α έκρινε 
 
ότι  µπορεί  να  υιοθετήσει  την  προσέγγιση  αυτή  όταν  οι  παρεχόµενες  στο  Κράτος  εξουσίες  είναι 
 
ασαφείς,  δηµιουργώντας  έναν  κίνδυνο  καταχρηστικής  άσκησης  τους,  ιδίως  όταν  η  υφιστάµενη 
 
τεχνολογία γίνεται περισσότερο εκλεπτυσµένη. 
  
39  Roman Zakharov v. Russia (GC), 47143/06, 4.12.2015, § 231. 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 
 

δηµόσιες  αρχές,  καθώς  και  ο  τρόπος  υλοποίησής  της  µε  επαρκή  ενάργεια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  παρέχει  στο  άτοµο  επαρκή  προστασία  έναντι  αυθαίρετων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεµβάσεων.  Η 
 

 

εξισορρόπηση  µεταξύ 
 

 

του  µυστικού 
 

 

χαρακτήρα 
 

των 
 

παρακολουθήσεων  και  του  κινδύνου  κατάχρησης  λαµβάνει  χώρα  µε  την  ύπαρξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαρκών  και  αναγκαίων  δικλείδων  ασφαλείας  - εγγυήσεων,  τις  οποίες  αξιολογεί  το 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε∆∆Α  και  αφορούν  σε  ένα  δεύτερο  στάδιο  ελέγχου  :  τη  φύση,  το  πεδίο  εφαρµογής 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τη  διάρκεια  των  πιθανών  µέτρων,  την  απαιτούµενη  αιτιολογία  για  τη  λήψη  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων  και  το  είδος  των  ένδικων  βοηθηµάτων  που  προβλέπονται  από  το  εθνικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκαιο40 .  τις περιπτώσεις λήψης µυστικών µέτρων αναγνωρίζεται στις εθνικές αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ένα  περιθώριο  εκτίµησης  ως  προς  τα  µέσα  που  θα  επιλέξουν  για  να  πετύχουν  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµο σκοπό που επιδιώκουν. Το περιθώριο όµως αυτό δεν πρέπει, σύµφωνα µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ε∆∆Α,  να  είναι  απεριόριστο  στο  όνοµα  της  µάχης  κατά  της  κατασκοπείας  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροµοκρατίας41  όπως  έχει  δεχθεί  και  το  ∆ΕΕ42 ,  στη  νοµολογία  του  οποίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραπέµπει  το  Ε∆∆Α,  αλλά  πρέπει,  αφενός  να  λαµβάνει  υπόψη  του  την  φύση,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρότητα της  επεµβάσεως  και  τον επιδιωκόµενο µε αυτήν σκοπό43 , αφετέρου, να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  σύµφωνο  προς  την  ευρωπαϊκή  νοµοθεσία  και  νοµολογία,  δοθέντος  ότι  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κίνδυνος  που  δηµιουργείται  από  την  δηµιουργία  και  λειτουργία  ενός  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µυστικής  παρακολούθησης  µπορεί  να  υπονοµεύσει,  ακόµη  και  να  καταστρέψει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοκρατία  υπό  το  πρόσχηµα  της  προστασίας  της,  µε  αποτέλεσµα  να  καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαία η πρόβλεψη επαρκών και αποτελεσµατικών εγγυήσεων44 . 
  

 

 

 

 

 

 

Τα  ανωτέρω  κριτήρια  έχει  ήδη  λάβει  υπόψη  του  ο  νοµοθέτης  της  Ε.Ε.  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  της  Οδηγίας  2016/680  ώστε  «η  νοµοθεσία   ων  κρα ών  µελών  που  ρυθµίζει 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ην  επεξεργασία   ων  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακ ήρα  εν ός   ου  πεδίου  εφαρµογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[της  Οδηγίας]  θα  πρέπει  να  καθορίζει   ουλάχισ ον   ους  σ όχους,   α  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακ ήρα  που  υποβάλλον αι  σε  επεξεργασία,   ους  σκοπούς   ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  και   ις  διαδικασίες  για   η  δια ήρηση   ης  ακεραιό η ας  και   ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπισ ευ ικό η ας   ων δεδοµένων προσωπικού  χαρακ ήρα και   ις  διαδικασίες  για  ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κα ασ ροφή   ους,  παρέχον ας  ως  εκ   ού ου  επαρκείς  εγγυήσεις  κα ά   ου  κινδύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κα άχρησης και αυθαιρεσίας» (αιτ. σκ. 33). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
40  Association  for  European  Integration  and  Human  Rights  and  Ekimdzhiev  v.  Bulgaria,  62540/00, 
 
 
28.6.2007, § 77. 
 
41  Klass and Others v. Germany, 5029/71, 6.9.1978, § 49. 
42  ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 47. 
   
43  Πρβλ. Ε∆∆Α S. and Marper v UK (GC), 30562/04 & 30566/04, 04.12.2008, § 102. 
 
  
44  Szabó and Vissy v. Hungary, 37138/14, 12.1.2016, § 57. 

 
 
   

   
 

 
 
 
 

 
 

   

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 
 

Η νοµοθετική θέσπιση  επαρκών  και  αναγκαίων  εγγυήσεων σε σχέση µε  την 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίβλεψη  της  λήψης  και  υλοποίησης  των  µέτρων  σε  βάρος  του  ατόµου  καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβεβληµένη,  προκειµένου  να  εξισορροπηθεί  ο  µυστικός  χαρακτήρας  αυτών  έναντι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  τυχόν  κινδύνου  καταχρήσεων  και  υπέρ  της  προστασίας  των  ατοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων εν αγνοία του καθ’ ού45 . 
 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε το Ε∆∆Α είναι κατ’ αρχήν επιθυµητή η ανάθεση του ελέγχου ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επίβλεψης  των  διαφορετικών  σταδίων  (απόφαση,  εκτέλεση,  ολοκλήρωση) 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιβολής  των  µέτρων  περιορισµού  του  ατοµικού  δικαιώµατος  στη  δικαστική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργία46 , χωρίς όµως να κρίνεται εκ προοιµίου ως ασυµβίβαστη µε τις διατάξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  άρθ. 8 § 2  Ε ∆Α  η  επιλογή  ενός  µη  δικαστικού  οργάνου47 ,  αρκεί  το  ελεγκτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όργανο να είναι ανεξάρτητο από τις αρχές που διενεργούν την παρακολούθηση48 .  ε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε περίπτωση, µε βάση την αρχή του κράτους δικαίου, ως αποτελεσµατικός νοείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  έλεγχος  από  τη  δικαστική  λειτουργία  που  παρέχει  τις  καλύτερες  εγγυήσεις 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεξαρτησίας, αµεροληψίας και δίκαιης διαδικασίας, έστω και στο τελευταίο στάδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου49 .  Πάντως,  ακόµη  και  στην  περίπτωση  κατά  την  οποία  η  λήψη  του  µέτρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασίστηκε  από δικαστήριο, δεν θα πρέπει  το  συγκεκριµένο να έχει  αρµοδιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταγενέστερης επίβλεψης της υλοποίησης του ίδιου µέτρου50 .  την ίδια κατεύθυνση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινείται  και  το  ∆ΕΕ  δεχόµενο  ότι  κατ’  εφαρµογή  του  άρθρου  8  παρ. 3  ΧΘ∆ΕΕ  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κράτη  µέλη  οφείλουν  να  διασφαλίζουν  τον  έλεγχο  της  τήρησης  του  επιπέδου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασίας  που  κατοχυρώνει  το  δίκαιο  της  Ε.Ε.  στον  τοµέα  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναθέτοντάς τον σε δικαστήριο ή ανεξάρτητη διοικητική αρχή51 . 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος, πρέπει  να επισηµανθεί  ότι  οι  ανωτέρω  απαιτήσεις  ισχύουν ακόµη  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  περίπτωση  κατά  την  οποία  το  σύστηµα  επιτήρησης  είναι  ορατό  ή  τα  υποκείµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων ενηµερώνονται προ της εισόδου τους στο πεδίο λήψης ή καταγραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων τους, καθώς οι τεχνικές δυνατότητες του συστήµατος και η περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  των  καταγεγραµµένων  πληροφοριών  παραµένουν  άγνωστες  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα που παρακολουθούνται (βλ. ΑΠ∆ΠΧ Γνωµοδότηση 1/2009). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

                                                 
45  Association  for  European  Integration  and  Human  Rights  and  Ekimdzhiev  v.  Bulgaria,  62540/00, 
 
 
 
28.6.2007, § 77, Roman Zakharov v. Russia (GC), 47143/06, 4.12.2015, § 232. 
46  Big  Brother  Watch  and  Others  v.  the  United  Kingdom,  58170/13,  62322/14  and  24960/15, 
 
 
  
13.9.2018, §§ 309, 318-320. 
 
47  Klass and Others v. Germany, 5029/71, 6.9.1978, § 56. 
 
48  Roman Zakharov v. Russia (GC), 47143/06, 4.12.2015, § 274. 
   
 
49  Szabó and Vissy v. Hungary, 37138/14, 12.1.2016, § 77. 
 
50  Roman Zakharov v. Russia (GC), 47143/06, 4.12.2015, § 274. 
   
51  Tele2 παρ. 120, 123-125. 
  

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

   

   

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 
 

 

 
5. 

Η  συλλογή  και  εν  γένει  επεξεργασία  των  ανωτέρω  πληροφοριών  πέραν  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επέµβασης  στο  δικαίωµα  σεβασµού  της  ιδιωτικής  ζωής  και  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  δύναται,  ανάλογα  µε  το  περιβάλλον,  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστάσεις και τις συνθήκες της επεξεργασίας να συνιστά επιπλέον επέµβαση στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκηση  θεµελιωδών  ατοµικών  δικαιωµάτων,  όπως  ενδεικτικά  στην  ελευθερία  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κίνησης52 , ως έκφανσης του δικαιώµατος ελεύθερης ανάπτυξης της προσωπικότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και της προσωπικής ελευθερίας53  ή στην ελευθερία της συνάθροισης σε περιπτώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  τις  οποίες  λαµβάνεται  ή  καταγράφεται  εικόνα  των  µετακινήσεων,  της  πορείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και των τοποθεσιών που επισκέπτεται το άτοµο.  ύµφωνα δε µε το Ε∆∆Α ακόµη και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η νόµιµη υποχρέωση δήλωσης του τόπου όπου  βρίσκεται ή πρόκειται  να µεταβεί το 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άτοµο συνιστά επέµβαση στην ιδιωτική ζωή κατ’ άρθ. 8 Ε ∆Α54 . 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ.  ΠΑΡΑ ΗΡΗΣΕΙΣ  ΕΠΙ   ΩΝ  ΠΡΟ ΕΙΝΟΜΕΝΩΝ  ΡΥΘΜΙΣΕΩΝ   ΟΥ 
 

   

 

 

 

 

 

ΣΧΕ∆ΙΟΥ Π.∆. 
  

 

 

1. Άρθρο 1 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

  

 

Από  τις  εξουσιοδοτικές  διατάξεις  του  άρθρου  14  παρ. 1  ν.  3917/2011 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει ότι επιτρέπεται η εγκατάσταση και λειτουργία συστηµάτων επιτήρησης µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  λήψη  ή  καταγραφή  ήχου  ή  εικόνας  σε  δηµόσιους  χώρους,  µόνο  για  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενους σκοπούς που περιγράφονται στην ίδια διάταξη  «εφόσον συνεπάγε αι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ην  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακ ήρα»,  οριοθετώντας  έτσι  το  πεδίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής  των  διατάξεων  των  παρ.  1-3,  οι  οποίες  εξειδικεύονται  µε  την  έκδοση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προεδρικού ∆ιατάγµατος («Π.∆.»)  σύµφωνα µε την παρ. 4 του ίδιου άρθρου. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 το  άρθρο  1  παρ. 2  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  ότι  «Σ ο  πεδίο  εφαρµογής   ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

παρόν ος  δια άγµα ος  δεν  εµπίπ ει  η  εγκα άσ αση  και  λει ουργία  συσ ηµά ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
52   χετικά  βλ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γνωµοδότηση  7/2015  για  την  «ηλεκτρονική  κάρτα  φιλάθλων»  και  ΑΠ∆ΠΧ 
 
 
Γνωµοδότηση  1/2017  για  το  «ηλεκτρονικό  εισιτήριο»  του  ΟΑ Α  και  τη  δηµιουργία  ενός  προφίλ 
 
 
µετακινήσεων. 
 
53  βλ.  Ε∆∆Α  Lopez  Ribalda  v  Spain  (GC),  1874/13  &  8567/13,  17.10.19,  §  89  µε  αναφορά  στην 
 
 
καταγραφή της συµπεριφοράς, ενεργειών και κινήσεων του ατόµου. 
 
54  National  Federation  of  Sportspersons’  Associations  and  Unions  (FNASS)  and  others  v.  France, 
 
48151/11 & 77769/13, 18.01.2018, §§ 151, 159 που αφορά την συναφή υποχρέωση των αθλητών για 
 
τον έλεγχο της καταπολέµησης της φαρµακοδιέγερσης (anti-doping controls). 
  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

επι ήρησης,  εφόσον  µε  βάση   α   εχνικά  χαρακ ηρισ ικά   ους  δεν  µπορούν  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισθούν, αµέσως ή εµµέσως,  α υποκείµενα  ων δεδοµένων». 
  

 

 

 

 

 

 

 

Με  την  εν  λόγω  πρόβλεψη  εξαρτάται  η  δυνατότητα  (άµεσης  ή  έµµεσης) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποίησης ή µη των υποκειµένων των δεδοµένων και εποµένως ο χαρακτηρισµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους ως δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα ή µη από τα τεχνικά χαρακτηριστικά του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστήµατος επιτήρησης. Όπως προκύπτει από την αιτιολογική έκθεση στο σχέδιο ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3917/2011 : «Σ ο πεδίο εφαρµογής  ης παραγράφου 1  ου άρθρου 14 υπάγε αι η χρήση 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συσ ηµά ων  βιν εο-επι ήρησης,  µόνον  εφόσον  αυ ά  συνεπάγον αι  ακόµη  και  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνάµει,  λόγω   ων   εχνικών  χαρακ ηρισ ικών   ους,   ην  επεξεργασία  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  ενώ,  ό αν  αυ ό  δεν  συµβαίνει  (για  παράδειγµα  επειδή   α  συσ ήµα α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνουν  αποµακρυσµένες  εικόνες  από  χώρους  χωρίς  δυνα ό η α  µεγέθυνσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγνώρισης  προσώπων  ή   λλων  πληροφοριών,  που  αναφέρον αι  σε  φυσικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα π.χ. πινακίδων οχηµά ων), η εν λόγω ρύθµιση δεν  υγχάνει εφαρµογής». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 την  αιτιολογική  έκθεση,  µε  την  οποία  υιοθετήθηκε  η  θέση  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τα  διαλαµβανόµενα  στην  υπ’  αριθ.  2/2010  Γνωµοδότησή  της,  ορθά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνεται αναφορά στη δυνατότητα έµµεσης ταυτοποίησης δια του συνδυασµού άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριών  σύµφωνα  και  µε  όσα  αναπτύχθηκαν  στο  προοίµιο  της  παρούσας.  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδυναµία  αναγνώρισης  των  φυσικών  χαρακτηριστικών  του  προσώπου  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

αποµακρυσµένης  λήψης  ή  αδυναµίας  µεγέθυνσης  της  εικόνας  ή  ακόµη  και  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηθεληµένης κάλυψης των χαρακτηριστικών του προσώπου από το ίδιο το υποκείµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  καθιστά  την  σχετική  πληροφορία  µη  ταυτοποιήσιµη,  καθώς  από  το  συνδυασµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της µε άλλες πληροφορίες µπορεί να  καθίσταται δυνατή εν τέλει η ταυτοποίηση του 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατόµου. 
  

Αντιθέτως,  σύµφωνα  µε  τη  διατύπωση  της  υπό  εξέταση  διάταξης  του  σχ. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Π.∆. κριτήριο ταυτοποίησης και προϋπόθεση εφαρµογής της κείµενης νοµοθεσίας για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  συνιστούν  τα  «τεχνικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά» των συστηµάτων επιτήρησης.  Με την έννοια αυτή η ρύθµιση κείται 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτός  της  νοµοθετικής  εξουσιοδότησης  του  άρθ.  14  παρ. 1  ν.  3917/2011  και, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον, έρχεται σε αντίθεση µε το άρθρο 9Α  . αλλά και τη νοµοθεσία της Ε.Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Από τις διατάξεις του άρθρου 9Α  . δεν προκύπτει η δυνατότητα περιορισµού 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της έννοιας των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα µε νοµοθετική πρόβλεψη και άρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ούτε  η  µείωση  του  επιπέδου  προστασίας  του  δικαιώµατος  του  ατόµου  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφοριακό αυτοκαθορισµό του. 
  

 

 

 

 
14 

Επιπλέον,  περιορισµός  του  αντικειµένου  και  πεδίου  εφαρµογής  του  δικαίου 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

της  Ε.Ε.  δια  της  λήψης  εθνικών  νοµοθετικών  µέτρων  συρρίκνωσης  της  έννοιας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  κατ’  άρθ. 4  περ. 1  Γενικού  Κανονισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασίας  ∆εδοµένων  («ΓΚΠ∆»)  θα  ερχόταν  σε  αντίθεση  µε  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεροχής  του  δικαίου  της  Ε.Ε. (αµεσότητα  και  δεσµευτικότητα),  οδηγώντας  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µειωµένη προστασία του ατόµου55 . 
  

 

 

 

Εξάλλου, επιτάσσεται από το άρθρο 35 παρ. 3 περ. γ’ ΓΚΠ∆ (βλ. και αιτ. σκ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

91)  η  διενέργεια 
 

 

 

εκτίµησης  αντικτύπου  στην  περίπτωση  «συσ ηµα ικής 
 

 

 

 

 

παρακολούθησης δηµοσίως προσβάσιµου χώρου σε µεγάλη κλίµακα» αλλά και από το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  37  παρ. 1  περ.  β’  τελ.  εδ.  ΓΚΠ∆  ο  ορισµός  Υπευθύνου  Προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων  στην  περίπτωση  « ακ ικής  και  συσ ηµα ικής  παρακολούθησης   ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένων   ων  δεδοµένων  σε  µεγάλη  κλίµακα»,  χωρίς  βεβαίως  να  εξαρτάται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τήρηση  των  εν  λόγω  υποχρεώσεων  από  « α   εχνικά  χαρακ ηρισ ικά»  των  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων.  Τα  ανωτέρω  ισχύουν  οµοίως  και  στο  πλαίσιο  της  Οδηγίας  2016/680 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. ιδίως άρθ. 27 και 28) , όπως ενσωµατώθηκε στην εθνική έννοµη τάξη µε τον ν. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019 (βλ. ιδίως άρθ. 65 και 67), µε την επιφύλαξη όσων δέχθηκε η Αρχή µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’  αριθ.  1/2020  Γνωµοδότησή  της.  Επισηµαίνεται  επίσης  ότι  στο  άρθρο  67  παρ. 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  4624/2019  προβλέπεται  η  δυνατότητα  η  Αρχή  να  καταρτίζει  κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων επεξεργασίας, οι οποίες υπόκεινται σε προηγούµενη διαβούλευση σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την παράγραφο 1 του εν λόγω άρθρου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  έχει  σχετικώς  εκδώσει  την  υπ’  αριθ.  65/2019  απόφασή  της  (βλ.  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΦΕΚ Β΄ 1622/10-5-2019) «Κα άλογος  µε   α  είδη   ων  πράξεων  επεξεργασίας  που 
  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

υπόκειν αι  σ ην  απαί ηση  για  διενέργεια  εκ ίµησης  αν ίκ υπου  σχε ικά  µε   ην 
  

   

   

   

   

   

   

   

   

   

προσ ασία  δεδοµένων  σύµφωνα  µε   ο  άρθρο  35  παρ. 4   ου ΓΚΠ∆». Ο κατάλογος 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

αυτός  καθιστά  υποχρεωτική  τη  διενέργεια  εκτίµησης  αντικτύπου  σε  περιπτώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµατικής  και  σε  µεγάλη  κλίµακα  επεξεργασίας  για  την  παρακολούθηση,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρατήρηση  ή  τον  έλεγχο  των  φυσικών  προσώπων  µε  χρήση  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλέγονται µέσω συστηµάτων βιντεοεπιτήρησης ή µέσω δικτύων ή µε οποιοδήποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
55  ∆ΕΚ 34/73 Fratelli Variola SpA Trieste κατάAmministrazione Italiana delle Finanze, απόφαση της 
 
 
10-10-1973,  σκ.  9-11,  ∆ΕΚ  απόφαση  της  09-3-1978  υπόθεση  106/77,  αιτ.  σκ.  24,  Amministrazione 
 
delle  finanze  dello  stato  και  Simmenthal  SpA  και  απόφαση  της  29-4-1999  υπόθεση  C-224/97  Erich 
 
Ciola  κατά  Land  Vorarlberg,  ∆ΕΚ  απόφαση  της  20-5-1992  υπόθεση  C-190/90  Επιτροπή  των 
 
Ευρωπαϊκών  Κοινοτήτων  κατά  Βασιλείου  των  Κάτω  Χωρών,  ιδίως  αιτ.  σκ.  17  και  ∆ΕΚ  υπόθεση 
 
40/69  απόφαση  Hauptzollamt  Hamburg  Oberelbe  κατά  εταιρίας  Paul  G.  Bollmann,  απόφαση  της  18-
02-1970, σκέψη 4. 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

άλλο  µέσο  σε  δηµόσιο  χώρο,  δηµοσίως  προσβάσιµο  χώρο  ή  ιδιωτικό  χώρο  προσιτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε απεριόριστο αριθµό προσώπων. 
  

 

 

 

Εν  όψει  των  ανωτέρω,  καθίσταται  προφανές  ότι  ο  εθνικός  νοµοθέτης  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί  να  ερµηνεύσει  και  να  περιορίσει  την  έννοια  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  όπως  προβλέπεται  από  τους  κανόνες  της  Ε.Ε.  και  του   υντάγµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθήκον το οποίο ανατίθεται αποκλειστικά στα δικαστήρια.56  Προκειµένου δε να µη 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργούνται αµφιβολίες ως προς τη συµµόρφωση της διάταξης προς τους κανόνες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτούς,  προτείνεται  η  ενοποίηση  των  δυο  παραγράφων  του  άρθρου  1  σχ.  Π.∆.  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξής: 
 

«Σ ο  µέ ρο  που  διενεργεί αι  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακ ήρα,  θεσπίζον αι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε   ο  παρόν  διά αγµα  οι  ειδικό εροι  κανόνες  για   ην  εγκα άσ αση  και  λει ουργία  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιους  χώρους  συσ ηµά ων  λήψης  ή  κα αγραφής  ήχου  ή  εικόνας  (εφεξής  συσ ήµα α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επι ήρησης)  κα ά   ρόπο  ώσ ε  να  επι υγχάνον αι  απο ελεσµα ικά  οι  σκοποί  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπον αι  σ ο άρθρο  14  ου ν.3917/2011 µε  αυ όχρονη διασφάλιση  ων δικαιωµά ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων προσώπων που θίγον αι από  η χρήση  ων συσ ηµά ων αυ ών». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
. 

2. Άρθρο 2 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

Με  το  άρθρο  2  σχ.  Π.∆.  προσδιορίζεται  η  έννοια  των  «συσ ηµά ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επι ήρησης»  προκειµένου  η  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

ανταποκρίνεται στις αρχές της νοµιµότητας, αντικειµενικότητας και διαφάνειας, αλλά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και να πληροί τις απαιτήσεις που προκύπτουν από τις διατάξεις των άρθρων 7, 8, 52 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α  για  την  «ποιότητα  του  νόµου» όπως  έχουν  ερµηνευθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από το ∆ΕΕ και το Ε∆∆Α. 

 

 

 

 

 

    

Με δεδοµένη την πρόοδο της τεχνολογίας καθίσταται δυσχερής η εξαντλητική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και περιοριστική απαρίθµηση κάθε είδους και τεχνολογίας συσκευών ή συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής  εικόνας  ή  και  ήχου.  Παρά  ταύτα,  θα  πρέπει  να  γίνεται  προσπάθεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερου  προσδιορισµού  αυτών.   ε  κάθε  περίπτωση,  συστήµατα  επιτήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβανοµένων  των  φορητών  από  φυσικά  πρόσωπα  (π.χ.  wearables)  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταφερόµενων  από  οχήµατα  όπως  π.χ.  των  συστηµάτων  µη  επανδρωµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
56  Βλ. την από 28.01.2018 Ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής COM (2018) 43 final “Stronger 
 
protection, new opportunities - Commission guidance on the direct application of the General Data 
 
  
Protection Regulation as of 25 May 2018” σελ. 10. 

   
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 
 

αεροσκαφών ( µηΕΑ, UAV’s ή RPAS ή drones), θα πρέπει να λειτουργούν σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς το οικείο νοµοθετικό πλαίσιο. 
  

 

 

 

 

Επισηµαίνεται 

   

ειδικότερα  ότι  η  χρήση  τεχνολογικών  µέσων  επιτήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

οφείλει  να  γίνεται  τόσο  µε  σεβασµό  στο  ειδικό  πλαίσιο  λειτουργίας  των  µέσων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών,  όσο  και  στη  νοµοθεσία  για  την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα.  Για  παράδειγµα,  ο  υπ’  αριθ.  ∆/ΥΠΑ/21860/1422  Κανονισµός  για  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενικό  πλαίσιο  πτήσεων  της  ΥΠΑ  (ΦΕΚ  Β’3152/2016)  δίνει,  στο  άρθρο  2  παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτού,  την  ευχέρεια  σε  κρατικούς  φορείς  να  υπαγάγουν  τα   µηΕΑ  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούν στις διατάξεις του. Περαιτέρω, όπως επισηµαίνει η ΟΕ του άρθ. 29,57 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  χρήση   µηΕΑ  πρέπει  να  περιορίζεται  για  αυστηρά  απαριθµηµένους  και 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογηµένους  σκοπούς  και  η  χρήση  τους  να  περιορίζεται  γεωγραφικά  και  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρόνο.  το πλαίσιο αυτό το Γαλλικό Ανώτατο ∆ιοικητικό ∆ικαστήριο58  απαγόρευσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  χρήση   µηΕΑ  για  την  επιτήρηση  των  πολιτών  λόγω  απουσίας  κατάλληλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεσµικού πλαισίου. 
 

 

Τέλος,  θα  πρέπει  να  επισηµανθεί  ότι  τυχόν  εγκατάσταση  και  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσθετου εξοπλισµού στον οποίο  περιλαµβάνεται και λογισµικό που  αποσκοπεί  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«περαι έρω επεξεργασία  ης εικόνας και  ου ήχου» ενδέχεται να αφορά διαφορετική, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτοτελή  και  διακριτή  επεξεργασία  σε  σχέση  µε  την  αρχική  συλλογή,  αποθήκευση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και διατήρηση του υλικού, όπως π.χ. σε περίπτωση χρήσης λογισµικού αναγνώρισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ταυτοποίησης  προσώπου  (facial  recognition)  ή  και  ενδεχοµένως  σε  περίπτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήσης  τεχνητής  νοηµοσύνης.   ε  εκείνη  την  περίπτωση  θα  πρέπει  να  τηρούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίσης  όλες  οι  αρχές  επεξεργασίας  και  νοµιµότητας,  καθώς  και  οι  απαιτήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σεβασµού  των υποχρεώσεων που  απορρέουν  από τις  διατάξεις  των άρθρων 7, 8, 52 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α.   την  ίδια  κατεύθυνση  βρίσκεται  και  η  πρόσφατη 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακοίνωση59  του  Ε Π∆  µε  την  οποία  επισηµαίνεται  ότι  η  χρήση  υπηρεσιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνητής  νοηµοσύνης  για σκοπούς  επιβολής  του  νόµου, ενδέχεται  να µη  συνάδει  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  θεσµικό  πλαίσιο  της  Ε.Ε.  για  την  προστασία  από  την  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα. 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
                                                 
57  Βλ. την από 16/6/2015 γνώµη 01/2015 της ΟΕ άρ. 29 on Privacy and Data Protection Issues relating 
 
to the Utilisation of Drones, σελ. 11 
 
58  Βλ. https://www.conseil-etat.fr/ressources/decisions-contentieuses/dernieres-decisions-
importantes/conseil-d-etat-18-mai-2020-surveillance-par-drones 
 
59  Βλ. https://edpb.europa.eu/news/news/2020/thirty-first-plenary-session-establishment-taskforce-
tiktok-response-meps-use_en 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 
 

3. Άρθρο 3 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 το άρθρο 3 σχ. Π.∆. προβλέπονται ως σκοποί επεξεργασίας των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  που  παράγονται  µε  την  εγκατάσταση  και  λειτουργία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  επιτήρησης,  τόσο  η  «απο ροπή  και  η  κα ασ ολή»  αξιόποινων  πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που προβλέπονται από τις περιπτώσεις β’ έως δ’ του άρθρου 14 παρ. 1 ν. 3917/2011 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εδ. α’), όσο και η διαχείριση της οδικής κυκλοφορίας (εδ. β’). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  προς  «απο ροπή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

κα ασ ολή» αξιόποινων πράξεων του άρθρου 14 παρ. 1 εδ. γ' και δ’ ν. 3917/2011 και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  άρθρου  3  σχ.  Π.∆.  έχει  την  έννοια  και  εµπίπτει  στους  σκοπούς  της  πρόληψης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διερεύνησης,  ανίχνευσης  ή  δίωξης  ποινικών  αδικηµάτων  ή  της  εκτέλεσης  ποινικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυρώσεων, σύµφωνα µε τα προβλεπόµενα από την µεταγενέστερη Οδηγία 2016/680, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  ενσωµατώθηκε  στην  εθνική  έννοµη  τάξη  µε  τις  διατάξεις  του  ν.  4624/2019, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως προκύπτει και από τις διατάξεις του άρθρου 4 σχ. Π.∆. που υιοθετεί την σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορολογία και παραπέµπει στις οικείες διατάξεις. 
  

 

 

 

 

 

Επισηµαίνεται  ότι  σύµφωνα  µε  την  αιτ.  σκ.  12  της  Οδηγίας  2016/680  το 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πεδίο εφαρµογής της περιλαµβάνει και αστυνοµικές δραστηριότητες που εκτελούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς προηγούµενη γνώση εάν ένα περιστατικό αποτελεί ποινικό αδίκηµα60 , ενώ από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την αιτ. σκ. 35 προκύπτει ότι οι δραστηριότητες των αρµόδιων αρχών προς επίτευξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  ανωτέρω  σκοπών  θα  πρέπει  να  καλύπτουν  την  προστασία  των  ζωτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων του υποκειµένου των δεδοµένων. 
  

 

 

 

 

Αντίθετα, στο πεδίο εφαρµογής του ΓΚΠ∆ και του ν. 4624/2019, µε τον οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελήφθησαν  µέτρα  εφαρµογής  του  ΓΚΠ∆,  εµπίπτει  κατ’  αρχήν  η  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  προς  διαχείριση  της  κυκλοφορίας  κατ’  άρθ.  14 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1 εδ. ε’ ν. 3917/2011.  ύµφωνα µε το άρθρο 3 περ. β’ σχ. Π.∆. στην έννοια της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείρισης κυκλοφορίας εµπίπτει η αντιµετώπιση εκτάκτων καταστάσεων στο οδικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίκτυο, η ρύθµιση της κυκλοφορίας οχηµάτων, καθώς και η πρόληψη και διαχείριση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροχαίων  ατυχηµάτων,  ενώ  από  την  αιτιολογική  έκθεση  του  άρθ.  14  ν.  3917/11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  επιπλέον  των  ανωτέρω  ότι  «ο  όρος  διαχείριση   ης  κυκλοφορίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνει   η  βεβαίωση  παραβάσεων   ου  Κ.Ο.Κ.  […]»  µε  την  επισήµανση  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υφίσταται  και  εφαρµόζεται  η  διάταξη  του  άρθρου  104  παρ. 4  ν.  2696/1999  (όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύει µετά το ν. 4530/2018) σε συνδυασµό µε το Π.∆. 287/2001 ως προς τις ειδικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
60  Όπως  π.χ.  στις  περιπτώσεις  κατά  τις  οποίες  ένας  αστυνοµικός  (διοικητικής  φύσης)  έλεγχος  που 
 
διενεργείται χωρίς υπόνοιες τέλεσης εγκλήµατος αποκαλύπτει εν τέλει την τέλεση εγκλήµατος. 
  

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 
 

ηλεκτρονικές τεχνικές συσκευές για τη βεβαίωση παραβάσεων του Κ.Ο.Κ61 . Από τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  διατάξεις  και  ιδίως  από  την  διάταξη  της  πρώτης  παραγράφου  του  άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

104  ν.  2696/1999  (όπως  ισχύει  µετά  το  ν.  4530/2018)  προκύπτει  ότι  η  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία λαµβάνει χώρα για τη βεβαίωση διοικητικών παραβάσεων προς επιβολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικής  κύρωσης  (προστίµου).  Αντίθετα,  από  τη  διάταξη  του  άρθρου  4  παρ. 4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Π.∆.  287/2001  προκύπτει  ότι  η  διαπίστωση  της  παραβάσεως  του  Κ.Ο.Κ.  αφορά  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιόποινες  πράξεις  που  διώκονται  σε  βαθµό  πληµµελήµατος  και  εφαρµογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τυγχάνουν οι διατάξεις του ΚΠ∆62 . 
  

 

 

 

 

Από  τις  εξουσιοδοτικές  διατάξεις  όµως  του  άρθρου  14  παρ. 1  ν.  3917/2011 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  ότι  η επεξεργασία δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  για  τη διακρίβωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιόποινων  πράξεων  επιτρέπεται  µόνο  στις  περιοριστικά  εκεί  προβλεπόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις,  οι  οποίες  σύµφωνα  µε  την  αιτιολογική  έκθεση  αφορούν  σοβαρά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκλήµατα, ενώ η χρήση των εν λόγω δεδοµένων «[…] θα πρέπει να επι ρέπε αι µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  σχέση  µε  αξιόποινες  πράξεις  που  υπάγον αι  σ ην  ανω έρω  περιορισ ική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαρίθµηση».  Επιπλέον  δε,  από  τη  διάταξη  του  άρθρου  3  περ.  β’  τελ.  εδ.  σχ.  Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  ότι  «Αν ικείµενο   ης  κα ασ ολής  συνισ ά  και  η  απόδειξη   έλεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιόποινων  πράξεων  και   αυ οποίησης   ου  δράσ η»,  χωρίς  αντίστοιχα  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταλαµβάνει και την περίπτωση β’ για τη διαχείριση της κυκλοφορίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Από  το  σύνολο  των  ανωτέρω  διατάξεων  προκύπτει  ότι  το  υπό  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέδιο  δεν  έχει  εφαρµογή σε  περιπτώσεις  επεξεργασίας  προσωπικών δεδοµένων για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη διακρίβωση παραβάσεων των κανόνων οδικής κυκλοφορίας, η οποία διέπεται από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  διατάξεις  του  άρθρου  104  παρ. 4  του  ν.  2696/1999,  όπως  ισχύει,  και  του  π.δ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
287/2001. 

 

 

 
4. 

 

 

Άρθρο 4 σχ. Π.∆. 
  

 

 

 

 το άρθρο 4 παρ. 1 σχ. Π.∆. προβλέπεται αφενός ότι όλες οι δηµόσιες αρχές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  είναι  αρµόδιες  για την πρόληψη, διερεύνηση, ανίχνευση ή δίωξη εγκληµάτων ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εκτέλεση  των  ποινικών  κυρώσεων,  περιλαµβανοµένων  της  προστασίας  από  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                 
61  Βλ. ΓνωµΕισΑΠ 6/2004 (Βέρροιου), Ποιν∆ικ 2004, 685. 
  
62  «Σ ις περιπ ώσεις που η παράβαση διώκε αι σε βαθµό πληµµελήµα ος,  ο αν ί υπο  ης φω ογραφίας 
 
ή  ων φω ογραφιών που προορίζε αι για  ο ∆ηµόσιο Κα ήγορο, επισυνάπ ε αι σ η συν αχθείσα σχε ική 
 
 
µήνυση και εφαρµόζον αι οι σχε ικές δια άξεις  ου Κ.Π.∆.». 
  
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 
 

απειλές  κατά  της  δηµόσιας  ασφάλειας  και  της  αποτροπής  τους  «θεωρούν αι»  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνοι  επεξεργασίας  κατά  τα  οριζόµενα  στο  άρθρο  43  ν.  4624/2019,  αφετέρου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρητά  ορίζονται  ως  υπεύθυνοι  επεξεργασίας  για  την  «πρόληψη  και   ην  κα ασ ολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµά ων»  τµήµα  των  ανωτέρω  δηµοσίων  αρχών  και  δη  οι  αναφερόµενες  στη 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη υπηρεσίες «σ ο βαθµό που η αποσ ολή  ους εµπίπ ει ή συναρ ά αι µε  ο πεδίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής   ου  παρόν ος.  Σε  περίπ ωση  συναρµοδιό η ας  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορίζε αι από  ην αρµόδια δηµόσια αρχή». 
 

 

 

 

 

 

 

4.1.  Η  διάκριση  µεταξύ  των  δυο  «κατηγοριών»  υπευθύνων  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(«θεωρούνται» - «ορίζονται») που αφορά το πεδίο εφαρµογής της Οδηγίας 2016/680 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  τα  οριζόµενα  στα  άρθρα  43  επ.  ν.  4624/2019  πέραν  του  ότι  τελεί  σε  σχέση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αλληλοαποκλεισµού, επιπλέον, δεν καθίσταται σαφής και κατανοητή, µε συνέπεια να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβιάζονται  οι  αρχές  της  νοµιµότητας,  αντικειµενικότητας  και  διαφάνειας  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα.  Περαιτέρω,  οι  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις δεν πληρούν τις απαιτήσεις της αρχής της νοµιµότητας που απορρέουν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  διατάξεις  των  άρθρων  7  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α  και  αφορούν  την  «ποιότητα»  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εθνικού νόµου και δη της έκφανσης της προβλεψιµότητας που επιτάσσει ότι  «[…] η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθεσία  ων κρα ών µελών, η νοµική βάση ή  ο νοµοθε ικό µέ ρο θα πρέπει να είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δια υπωµένα µε σαφήνεια και  ακρίβεια και η εφαρµογή  ους να είναι προβλέψιµη για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσους υπόκειν αι σε αυ ά, όπως απαι εί αι από  η νοµολογία  ου ∆ικασ ηρίου και  ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ευρωπαϊκού  ∆ικασ ηρίου  Ανθρωπίνων  ∆ικαιωµά ων» (βλ.  αιτ.  σκ.  33  Οδηγίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

680/16  µε  αναφορά  στον  καθορισµό  των  απαιτήσεων  συµβατότητας  των  εθνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµίσεων προς τον  ΧΘ∆ΕΕ και την Ε ∆Α). 
   

  

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  η  έννοια  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,  η  οποία  αποτελεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτόνοµη έννοια του ενωσιακού δικαίου, ως προς το υποκειµενικό πεδίο εφαρµογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της αναφέρεται σε σχέση µε τον δηµόσιο τοµέα σε αρχή, δηµόσια υπηρεσία, νοµικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  δηµοσίου  δικαίου  ή  άλλον  οργανισµό.  Η  έννοια  του  υπεύθυνου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  είναι  λειτουργική  και  προορίζεται  να  κατανείµει  αρµοδιότητες  εκεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπου  βρίσκεται  η  πραγµατική  επιρροή  και,  εποµένως,  βασίζεται  περισσότερο  σε 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατολογική  παρά  σε  τυπική  ανάλυση.  Βαρύτητα  δίδεται  στο  λειτουργικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κριτήριο, δηλαδή υπεύθυνος επεξεργασίας είναι αυτός που καθορίζει τον σκοπό ή/και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  ουσιώδη,  τουλάχιστον,  στοιχεία  του  τρόπου  της  επεξεργασίας.   τη  δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοίκηση  το  λειτουργικό  κριτήριο  συνάπτεται  κατ’  αρχήν  µε  τις  αρµοδιότητες  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απονέµει  ο  νόµος  σε  συγκεκριµένη  αρχή,  υπηρεσία  ή  νοµικό  πρόσωπο  δηµοσίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 
 

δικαίου,  οι  οποίες,  επιπλέον,  θα  πρέπει  στην  πράξη  να  ασκούνται  από  τον  φορέα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό. Όπως  αναφέρει  και  η Γνώµη 1/201063  της  Ο.Ε. του  Άρθ. 29 (βλ.  σελ. 11)  «Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιό η α   ου  υπευθύνου   ης  επεξεργασίας  είναι  πρωτίστως  συνέπεια  της 
 
 
πραγµατολογικής περίστασης ότι µια οντότητα επέλεξε να επεξεργασθεί δεδοµένα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα για τους δικούς της στόχους. Πράγµα ι, ένα απλώς  υπικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρι ήριο δεν θα ή αν αρκε ό, για δύο  ουλάχισ ον λόγους: σε ορισµένες περιπ ώσεις, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υπικός  διορισµός  ενός  υπευθύνου   ης  επεξεργασίας  –ο  οποίος  προβλέπε αι,  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράδειγµα,  σε  έναν  νόµο,  µια  σύµβαση  ή  µια  κοινοποίηση  σ ην  αρχή  προσ ασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων– απλώς θα ελλείπει· σε άλλες περιπ ώσεις ενδέχε αι ο  υπικός διορισµός να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µην αν αποκρίνε αι σ ην πραγµα ικό η α, αναθέ ον ας  υπικά  ον ρόλο  ου υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ης  επεξεργασίας  σε  έναν  φορέα  ο  οποίος  δεν  είναι  σ ην  πραγµα ικό η α  σε  θέση  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«καθορίζει».» 

   

Επίσης,  προσδιορίζεται  ότι: «Η  έννοια   ου  υπεύθυνου   ης  επεξεργασίας  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µια λειτουργική έννοια η οποία προορίζεται να κατανείµει αρµοδιότητες εκεί όπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βρίσκε αι  η  πραγµα ολογική  επιρροή  και,  εποµένως,  βασίζε αι  περισσό ερο  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµα ολογική παρά σε  υπική ανάλυση. Συνεπώς, ο καθορισµός  ου ελέγχου µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενίο ε  να  απαι εί  ενδελεχή  και  µακρά  έρευνα.  Ωσ όσο,  η  αναγκαιό η α  διασφάλισης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απο ελεσµα ικό η ας  απαι εί   ην  υιοθέ ηση  µιας  πραγµα ισ ικής  προσέγγισης, 
 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου να εξασφαλισθεί προβλεψιµό η α όσον αφορά  ον έλεγχο. Για  ον σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυ ό, απαι ούν αι γενικές αρχές και πρακ ικές παραδοχές για  ην καθοδήγηση και  ην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απλούσ ευση  ης εφαρµογής  ης νοµοθεσίας για  ην προσ ασία  ων δεδοµένων.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υνεπώς,  η  θεώρηση  στο   χέδιο  του  ∆ιατάγµατος  ως  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  µια  υπηρεσιακής  δοµής  της  Ελληνικής  Αστυνοµίας,  έστω  και  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίπεδο Γενικής ∆ιεύθυνσης ή ∆ιεύθυνσης, είναι αµφίβολο αν πληροί τα κριτήρια του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασίας  και  τούτο,  τόσο  διότι  ο  νόµος  απονέµει  τις  αρµοδιότητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  αρµόδια  δηµόσια  αρχή  (δηλαδή  την  Ελληνική  Αστυνοµία)  αλλά  και  διότι  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δοµές  αυτές  είναι  αµφίβολο  αν  διαθέτουν  την  απαιτούµενη  αυτοτέλεια  για  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασίσουν οι ίδιες σχετικά µε τα µέσα της επεξεργασίας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Μάλιστα,  δηµιουργείται  σύγχυση  ως  προς  τον  προσδιορισµό  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  από  το  άρθρο  12  του  σχ.  Π.∆.  στο  οποίο  αναφέρεται  ότι  «η 
 
 
εγκα άσ αση  συσ ηµά ων  επι ήρησης  σε  σ αθερές  βάσεις  επι ρέπε αι  ύσ ερα  από 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόφαση  της  αρµόδιας  δηµόσιας  αρχής,  που  έχει   ην  ιδιό η α   ου  υπεύθυνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
63  Γνώµη 1/2010 σχετικά µε τις έννοιες του «υπευθύνου της επεξεργασίας» και του «εκτελούντος την 
 
επεξεργασία» - WP 169 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 
 

 
επεξεργασίας,  κα ά   α  οριζόµενα  σ ο  άρθρο  4   ου  παρόν ος  δια άγµα ος  ή  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανικής  µον δας  αυ ής  σ ην  οποία  έχει  ανα εθεί  η  σχε ική  αρµοδιό η α  από   ην 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδια δηµόσια αρχή». 
  

 

 

Επιπλέον, τόσο η εν λόγω διάκριση, όσο και η πρόβλεψη περί διορισµού του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασίας  από  την  αρµόδια  δηµόσια  αρχή  όταν  διαπιστώνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναρµοδιότητα,  δεν  βρίσκει  έρεισµα  στις  διατάξεις  του  ΓΚΠ∆,  της  Οδηγίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016/680 και του ν. 4624/2019.  υγκεκριµένα, σύµφωνα µε το άρθρο 26 του ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και το άρθρο 61 του ν. 4624/2019 (άρθρο 21 της Οδηγίας), σε περίπτωση που δύο ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περισσότεροι  υπεύθυνοι  επεξεργασίας  καθορίζουν  από  κοινού  τους  σκοπούς  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσα της επεξεργασίας, καθίστανται από κοινού υπεύθυνοι επεξεργασίας.  το βαθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δε που τα καθήκοντα και οι ευθύνες τους δεν  προβλέπονται από τον νόµο, απαιτείται 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφη  συµφωνία,  ώστε  να  καθορίζονται  µε  διαφανή  τρόπο  οι  υποχρεώσεις  τους, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδίως  σε  σχέση  µε  την  ικανοποίηση  των  δικαιωµάτων  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων. 
 

 

4.2. 
 

 την  παράγραφο  2  του  άρθρου  4  σχ.  Π.∆.  που  αφορά  τους  υπευθύνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας για τους σκοπούς της διαχείρισης κυκλοφορίας οµοίως δεν καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφές  ποια  υπηρεσία  ορίζεται  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  καθώς  αφενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται ότι η «η προϊσ αµένη αρχή  ης υπηρεσίας που εγκαθισ ά  ο σύσ ηµα» έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

« ις  υποχρεώσεις  υπευθύνου  επεξεργασίας»,  χωρίς  να  ορίζεται  όµως  ρητά  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασίας, αφετέρου, παρέχεται  εναλλακτικά και  χωρίς προσδιορισµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

των  οικείων  προϋποθέσεων,  η  επιλογή  ορισµού  έτερου  υπευθύνου  επεξεργασίας  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση το άρθρο 4 παρ. 1 τελ. εδ. σχ. Π.∆. Επιπλέον, από την ίδια διάταξη προβλέπεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η δυνατότητα διορισµού και άλλων υπηρεσιών, αλλά και του Υπουργείου Υποδοµών 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και Μεταφορών ως «από κοινού υπευθύνων επεξεργασίας». Ως εκ τούτου καθίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυσχερής,  αν  όχι  αδύνατος,  ο  προσδιορισµός  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  από  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα  των  δεδοµένων  κατά  παραβίαση  των  αρχών  επεξεργασίας  και  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεων  συµβατότητας  προς  τον  ΧΘ∆ΕΕ  και  την  Ε ∆Α,  σύµφωνα  µε  όσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνονται δεκτά  ανωτέρω 
   

  

 

 

Όσον αφορά στην από κοινού χρήση συστηµάτων επιτήρησης τα οποία έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχικά  εγκατασταθεί  από  άλλη  δηµόσια  αρχή  ή  στην  εγκατάσταση  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης  από  κοινού  µε  άλλη  δηµόσια  αρχή,  η  οποία  είναι  αρµόδια  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικό  σκοπό  επεξεργασίας,  αυτό  προϋποθέτει,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  26  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 
 

ΓΚΠ∆  και  το  άρθρο  61  του  ν.  4624/2019  (άρθρο  21  της  Οδηγίας),  κατάλληλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφωνία, όπως περιγράφηκε ανωτέρω. 
  

 

 

 

 

Τέλος  θα  πρέπει  να  επισηµανθεί  ότι  τυχόν  διασύνδεση  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης  και  άλλων  συστηµάτων  αρχειοθέτησης  ή  αυτοµατοποιηµένης 
 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  συνιστά  αυτοτελείς  και 
 

 

 

 

 

 

 

ενδεχοµένως  µεταγενέστερες  ή  περαιτέρω  πράξεις  επεξεργασίας  και  για  τη  νόµιµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια τους πρέπει, αφενός να τηρούνται όλες οι αρχές νόµιµης επεξεργασίας και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οι απαιτήσεις που προκύπτουν από τις διατάξεις του δικαίου της Ε.Ε64  και αφετέρου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  λαµβάνονται  πρόσθετες  διασφαλίσεις  για  τα  δικαιώµατα  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  λόγω  της  εγγενούς  δυνατότητας  συνδυασµού  δεδοµένων  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικούς σκοπούς. 
  

 

 

 

 

 
5. 

 

Άρθρο 5 σχ. Π.∆. 
  

 

 

 

 

5.1.  Με  την  πρώτη  παράγραφο  του  άρθρου  5  σχ.  Π.∆.  τίθεται  ως  προϋπόθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργίας  των  συστηµάτων  επιτήρησης  η  εφαρµογή  της  αρχής  της  αναγκαιότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  της  προσφορότητας,  ως  εκφάνσεων  της  αρχής  της  αναλογικότητας  εν  ευρεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εννοία65 .   ηµειώνεται  ότι  ενώ  στην  παρ. 1  γίνεται  λόγος  µόνο  για  λειτουργία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  επιτήρησης,  στην  παρ. 2  προστίθεται  και  η  εγκατάσταση  αυτών.  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµπερίληψη  της  «εγκατάστασης»  των  συστηµάτων  επιτήρησης  στην  παρ. 1  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδυασµό µε το άρθρο 12 του σχ. Π.∆. θα παρείχε πληρέστερη και µε µεγαλύτερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σαφήνεια  προστασία  στα  δικαιώµατα  των  υποκειµένων,  σύµφωνα  και  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεις περί προβλέψιµου και άρα ποιοτικού νόµου. 
 

 

 

 

 

 

 

Από την ίδια διάταξη δεν προκύπτει µε σαφήνεια ο χρόνος ενεργοποίησης των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  επιτήρησης  σε  σχέση  µε  τους  επιδιωκόµενους  σκοπούς.  Και  ενώ  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείριση της οδικής κυκλοφορίας θα µπορούσε υπό προϋποθέσεις να δικαιολογήσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  συνεχή  λειτουργία  των  καµερών  π.χ.  για  την  παρακολούθηση  και  βελτίωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πυκνωµάτων  στις  οδικές  αρτηρίες,  δεν  ισχύει  το  ίδιο  για  λόγους  διακρίβωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

αξιόποινων  πράξεων  (αναλόγως  βεβαίως  του  συστήµατος  επιτήρησης),  οπότε  η 
 
                                                 
64  Βλ.  Οµάδα  Εργασίας  αρ.  29,  Γνώµη  4/2004  (WP89)  για  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων 
 
 
µέσω βιντεοεπιτήρησης, σελ. 27. 
  
65   χετικά  βλ.  Γνώµη  01/2014  (WP211)  Οµάδας  Εργασίας  αρ.  29  σχετικά  µε  την  εφαρµογή  της 
 
 
αναγκαιότητας  και  της  αναλογικότητας  και  την  προστασία  των  δεδοµένων  στον  τοµέα  της  επιβολής 
 
της νοµοθεσίας, Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας ∆εδοµένων, Assessing the necessity of measures that 
 
limit the fundamental right to the protection of personal data: A Toolkit, 11-4-2017. 
  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23 
 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  είναι  σύµφωνη  όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο  µε  τις  αρχές  της  νοµιµότητας,  αντικειµενικότητας  και  διαφάνειας,  αλλά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον  και  µε  την  αρχή  του  περιορισµού  του  σκοπού  σε  συνδυασµό  µε  την  αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  αναλογικότητας  εν  ευρεία  εννοία.  Θα  πρέπει  εποµένως  να  προσδιοριστούν  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Π.∆.  οι  προϋποθέσεις  ενεργοποίησης  –  θέσης  σε  λειτουργία  του  συστήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης  για  όλες  τις  προβλεπόµενες  περιπτώσεις,  όπως  π.χ.  κατά  τη  διάρκεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεισοδίων σε δηµόσια συνάθροιση66 . 
 

 

 

 

 

5.2.  Κατά  την  δεύτερη  παράγραφο  του  άρθρου  5  σχ.  Π.∆. «η  εγκα άσ αση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λει ουργία συσ ηµά ων επι ήρησης περιορίζε αι σ ο συγκεκριµένο χώρο για  ον οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρίνε αι  απαραί η η  η  επι ήρηση  και  δεν  µπορεί  να  εκ είνε αι  σε  ευρύ ερη  περιοχή». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  την  εν  λόγω  διάταξη  αφενός  δεν  προβλέπονται  τα  κριτήρια  µε  βάση  τα  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αξιολογείται  ως  απαραίτητη  η  επιτήρηση  σε  συγκεκριµένο  χώρο,  αφετέρου  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπονται  οι  αναγκαίες  διαδικαστικές  προϋποθέσεις  και  οι  επιβαλλόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεις  επίβλεψης  και  ελέγχου  του  συναφούς  µέτρου  καθώς  π.χ.  δεν 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορίζεται  το  πρόσωπο  που  λαµβάνει  τη  σχετική  απόφαση,  ούτε  όµως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπονται εγγυήσεις επίβλεψης και ελέγχου τόσο ως προς τη λήψη της απόφασης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσο και ως προς τη λειτουργία του συστήµατος, άρα την επεξεργασία δεδοµένων. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.3.  Η  πρόβλεψη  περί  του  επιτρεπτού  της  λήψης  εικόνας  (και  όχι  ήχου)  τρίτου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπου67  (προφανώς  αµέτοχου  στο  έγκληµα68),  εφόσον  τούτο  είναι  αναγκαίο  (ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  αναπόφευκτο)  για  την  επίτευξη  των  σκοπών  επεξεργασίας  είναι  σύµφωνη  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  απαίτηση  προσδιορισµού  των  διαφορετικών  κατηγοριών  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  όπως  εξάλλου  επιτάσσεται  και  από  τις  διατάξεις  του  άρθρου  6  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγίας  2016/680  και  70  του  ν. 4624/2019,  τηρουµένου  του  τεκµηρίου αθωότητας 
  

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. αιτ. σκ. 31 Οδηγίας 2016/680). 
  

 

 

 

 

 

 

5.4.  Η  πρόβλεψη  περί  του  επιτρεπτού  της  εστίασης  (zoom)  της  εικόνας  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπίστωση  πράξεων  που  εµπίπτουν  στους  επιδιωκόµενους  σκοπούς  αφορά  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                 
66  Βλ.   υµεωνίδου  Καστανίδου,  Προσωπικά  ∆εδοµένα  και  ∆ιαδηλώσεις,  µε  αφορµή  τη  14/2007 
 
ΓνΕισΑΠ  ανιδά σε Ποιν∆ικ 2007, ιδίως σελ. 1281. 
  
67   χετικά  βλ.  Γνώµη  01/2013  (WP201)  της  Οµάδας  Εργασίας  αρ.  29  µε  την  οποία  παρέχονται 
 
στοιχεία  που  θα  τροφοδοτήσουν  τις  συζητήσεις  σχετικά  µε  την  πρόταση  οδηγίας  για  την  προστασία 
 
των  δεδοµένων  στους  τοµείς  της  αστυνοµικής  συνεργασίας  και  της  δικαστικής  συνεργασίας  σε 
 
ποινικές υποθέσεις. 
  
68  Πρβλ. άρθρο 254 παρ. 4 ΚΠ∆. 
 
  

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 
 

ειδικότερη  και  αυτοτελή  κατηγορία  υποκειµένων  των  δεδοµένων,  καθώς  τίθεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλέον στο στόχαστρο συγκεκριµένο πρόσωπο, προκειµένου να διαπιστωθεί η τέλεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων  που  εµπίπτουν  στους  επιδιωκόµενους  σκοπούς.  Όταν  η  εστίαση  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στόχευση  συγκεκριµένου  προσώπου  ή  αντικειµένου  (π.χ.  οχήµατος)  που  δύναται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οδηγήσει σε ταυτοποίηση αποσκοπεί στη διακρίβωση εγκληµάτων, τότε η πράξη της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας 
 

δια 
 

της 
 

εστίασης 
 

της 
 

κάµερας  φέρει 
 

 

χαρακτηριστικά 
 

ποινικοδικονοµικής  ανακριτικής  πράξης  µε  όσα  συνεπάγεται  σε  επίπεδο  εφαρµογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  οικείας  νοµοθεσίας,  περιλαµβανοµένων  των  απαιτούµενων  σχετικών  εγγυήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου  και  επίβλεψης.   ε  αυτό  το  πλαίσιο  διαπιστώνεται  η  απουσία  νοµοθετικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόβλεψης  ορισµού  ενός  εκπροσώπου  ανεξάρτητης  και  αµερόληπτης  διοικητικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

αρχής ή δικαστικού/εισαγγελικού λειτουργού που θα αποφασίζει εκ των προτέρων ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα  ελέγχει  ή  θα  επιβλέπει  την  διαδικασία  εστίασης  καθώς  και  τις  µεταγενέστερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαρτηµένες πράξεις επεξεργασίας (π.χ. επιλογής) του συναφούς υλικού. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Τέλος, καθίσταται σαφές εν όψει των ανωτέρω ότι η εστίαση της εικόνας δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται  σε  περιπτώσεις  κατά  τις  οποίες  δεν  έχουν  τελεσθεί  παράνοµες  πράξεις, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  π.χ.  στην  περίπτωση  πρόληψης  µελλοντικών  αξιόποινων  πράξεων  κατ’  άρθ. 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ. α’ σε συνδ. µε άρθ. 8 παρ. 1 σχ. Π.∆. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5.5. 

 ύµφωνα  µε  το  τελευταίο  εδάφιο  της  παρ. 2  του  άρθρου  5  σχ.  Π.∆. «ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος 
 

επεξεργασίας 
 

εξασφαλίζει 
 

 ην 
 

επαναφορά 
 

 ης 
 

κάµερας  σ ην 
 

 

προκαθορισµένη  εσ ίαση».  Προκειµένου  να  καθίσταται  δυνατή  η  επαλήθευση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας  της  εστίασης  και  άρα  της  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  θα  πρέπει  να  προβλεφθεί  ρητά,  είτε  στο  πλαίσιο  του  παρόντος  άρθρου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είτε µε ρητή προσθήκη στο άρθρο 11 παρ. 3 περ. ε’ σχ. Π.∆., είτε και συνδυαστικά η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  να τηρούνται τα αρχεία καταγραφής (log files) για την εστίαση σύµφωνα 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  τις  επιταγές  που  απορρέουν  από  τις  διατάξεις  των  άρθρων  25  Οδηγίας  2016/680 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. αιτ. σκ. 57) και 74 ν. 4624/2019 αλλά και τη νοµολογία του Ε∆∆Α69 . 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.6.  Με  τη  παράγραφο  4  του  άρθρου  5  σχ.  Π.∆. «επι ρέπε αι  η  εγκα άσ αση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λει ουργία  συσ ηµά ων  επι ήρησης  σε  δηµόσιους  χώρους,  ό αν…υπάρχει  ανάγκη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
69  Ad  hoc Kennedy v.  the United  Kingdom,  26839/05, 18.5.2010, §  165,  Roman  Zakharov v.  Russia 
 
 
(GC), 47143/06, 4.12.2015, § 272. 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 
 

ιδιαί ερης προσ ασίας συγκεκριµένων χώρων, κ ιρίων, εγκα ασ άσεων ή προσώπων», 
 

 

 

 

 

 

 

 

όπως αναλυτικά περιγράφονται εν συνεχεία από την ίδια διάταξη. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Όπως  διατυπώνεται  η  εν  λόγω  διάταξη  φαίνεται  να  εκφεύγει  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξουσιοδοτικής διάταξης του άρθρου 14 παρ. 1,  3 και 4  ν. 3917/11 και των σκοπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  του  άρθρου  3  σχ Π.∆.  καθώς, ενώ  θεσπίζονται  κατ’ άρθ. 1  παρ. 1 σχ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Π.∆.  οι  ειδικότεροι  κανόνες  για  την  εγκατάσταση  και  λειτουργία  σε  δηµόσιους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρους συστηµάτων επιτήρησης και προσδιορίζεται κατ’ άρθ. 14 παρ. 3 ν. 3917/11 η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έννοια των δηµόσιων χώρων, εντούτοις, προβλέπεται η εγκατάσταση και  λειτουργία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  επιτήρησης  εξαιτίας  της  αναγκαιότητας 
 

 

 

 

 

ιδιαίτερης  προστασίας 
 

 

συγκεκριµένων  χώρων,  κτιρίων,  εγκαταστάσεων  ή  προσώπων,  χωρίς  να  προκύπτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρητά  ότι  εµπίπτουν  στους  σκοπούς  επεξεργασίας  του  άρθ. 3  σχ.  Π.∆.  Θα  πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποµένως  η  σχετική  διάταξη  να  αναδιατυπωθεί  ώστε  να  συσχετιστεί  µε  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιδιωκόµενους σκοπούς. 
  

 

 

 
5.7. 

 το  τελευταίο  εδάφιο  της  παρ. 3  του  άρθρου  5  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  ότι  «η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λει ουργία  φορητών  καµερών  επι ρέπε αι  σε  κάθε  περίπ ωση  που  υπάρχει  άµεσος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρός κίνδυνος  έλεσης αξιόποινης πράξης από  ις προβλεπόµενες σ ο άρθρο 3  ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόν ος δια άγµα ος», χωρίς όµως να προσδιορίζεται το πρόσωπο που λαµβάνει την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετική  απόφαση  ή  οι  διαδικαστικές  προϋποθέσεις,  όροι  και  εγγυήσεις  λήψης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικού µέτρου. 
 

 

 ε αυτό το πλαίσιο διαπιστώνεται η απουσία νοµοθετικής πρόβλεψης ορισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενός 
 

εκπροσώπου  ανεξάρτητης  και  αµερόληπτης 
 

 

 

 

διοικητικής  αρχής  ή 
 

 

 

δικαστικού/εισαγγελικού  λειτουργού  που  θα  αποφασίζει  εκ  των  προτέρων  ή  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχει  ή  θα  επιβλέπει  την  διαδικασία  εστίασης  καθώς  και  τις  µεταγενέστερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαρτηµένες πράξεις επεξεργασίας (π.χ. επιλογής) του συναφούς υλικού. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

5.8. 
 

 ύµφωνα µε την παρ. 5 του άρθρου 5 σχ. Π.∆. «επι ρέπε αι η εγκα άσ αση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λει ουργία συσ ηµά ων επι ήρησης σε συγκεκριµένα σηµεία  ου οδικού δικ ύου εφόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  αναγκαίο  ιδίως  για   ην  απο ροπή   ροχαίων  α υχηµά ων,   ον  έλεγχο  και   η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείριση   ης  κυκλοφορίας,  υπό   ην  προϋπόθεση   ης  αρχής   ης  αναλογικό η ας». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τέτοια ευχέρεια ενδεικτικής  νοµοθετικής  ρύθµισης  («ιδίως»)  δεν  παρέχεται  από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξουσιοδοτική διάταξη του άρθρου 14 παρ. 1 εδ. ε’ ν. 3917/2011, η οποία επιτρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εγκατάσταση  και  λειτουργία  συστηµάτων  επιτήρησης  αποκλειστικά  για  λόγους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείρισης της κυκλοφορίας. 
  

 

 

 

26 
 

 

 

6. Άρθρο 6 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

Η επιτήρηση δηµόσιων υπαίθριων συναθροίσεων είναι πολύ σηµαντικό ζήτηµα γιατί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδέεται  µε  την  άσκηση  του  ατοµικού  δικαιώµατος  του  συνέρχεσθαι  (άρθρο  11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υντ.),  ενώ  πολλές  φορές  τα  εκδηλούµενα  στις  συναθροίσεις  προσωπικά  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπίπτουν  στην  κατηγορία  των  ειδικών  κατηγοριών  (ευαίσθητων)  δεδοµένων  (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πολιτικές συναθροίσεις). 
 

 

Υπό  το  πρίσµα  αυτό,  είναι  συνταγµατικά  προβληµατικό  η  εγκατάσταση  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργία συστηµάτων επιτήρησης δηµόσιων συναθροίσεων να ανατίθεται αορίστως 
 

 

 

 

 

 

 

 

σε  «αρµόδια  δηµόσια  αρχή».  Θα  πρέπει  να  πρόκειται  για  δικαστικό/εισαγγελικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργό  που  να  πληρεί  τις  προϋποθέσεις  της  προσωπικής  και  λειτουργικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανεξαρτησίας των άρθρων 87 επ.  υντ. Το πρόσωπο αυτό θα πρέπει να είναι αρµόδιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  να  κρίνει  και  εάν  υπάρχει  κίνδυνος  για  τη  ζωή  ή  σωµατική  ακεραιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπου (τελευταίο εδάφιο της παρ. 1). 
 

 

 

 

 

 

Οι  περιπτώσεις  στις  οποίες  επιτρέπεται  η  εγκατάσταση  και  λειτουργία  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης  δηµόσιων  συναθροίσεων  δεν  µπορεί  να  είναι  διαφορετικές  από  αυτές  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπονται στην εξουσιοδοτική διάταξη του άρθρου 14 του ν. 3917/2011. Πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεπώς  οι  διατάξεις  των  περιπτώσεων  α)  και  β)  να  αναδιατυπωθούν,  ώστε  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις  επιτρεπτής  εγκατάστασης  και  λειτουργίας  συστηµάτων  επιτήρησης 
 

   

 

 

 

 

 

δηµόσιων  υπαίθριων  συναντήσεων  να  αντιστοιχούν  στους  σκοπούς  του  άρθρου  14 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  3917/2011.  Ιδίως  πρέπει  να  τονισθεί  ότι  η  «απειλή  σοβαρής  διατάραξης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινωνικοοικονοµικής  ζωής  σε ορισµένη περιοχή» αποτελεί  υπό  προϋποθέσεις  λόγο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’ εξαίρεση απαγόρευσης µιας συνάθροισης κατά το άρθρο 11 παρ. 2  υντ. και όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρακολούθησής της. 

 

      

 

7. Άρθρο 7 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

Κατά  την  παράγραφο  2  του  άρθρου  7  σχ.  Π.∆.  η  τεχνική  δυνατότητα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων επιτήρησης για τη λήψη και επεξεργασία ήχου στο µέτρο που καθιστούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατή  την  ταυτοποίηση  προσώπων  πρέπει  να  είναι  απενεργοποιηµένη.  Κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαίρεση,  κατόπιν  σχετικής  εντολής  ή  έγκρισης  της  εισαγγελικής  αρχής  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  ήχου  επιτρέπεται  στο  µέτρο  που  είναι  απολύτως  αναγκαία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τον  εντοπισµό  και  την  αναγνώριση  προσώπων  που  διαπράττουν  (προφανώς  επ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
27 

αυτοφώρω) τις αναφερόµενες στο άρθρο 3 αξιόποινες πράξεις, εφόσον η διερεύνηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των ανωτέρω αξιοποίνων πράξεων είναι αδύνατη ή ουσιωδώς δυσχερής χωρίς αυτή. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  λήψη  και  επεξεργασία  δεδοµένων  ήχου  για  την  διακρίβωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφεροµένων  στο  άρθρο  3  του  σχ.  Π.∆.  αξιόποινων  πράξεων  στο  µέτρο  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοχοποιείται συγκεκριµένο πρόσωπο αφορά µια ειδικότερη και αυτοτελή κατηγορία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα70 ,  αντίστοιχη  προς  εκείνη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

εστίασης  (zoom)  της  εικόνας  και  φέρει  επίσης  χαρακτηριστικά  ποινικοδικονοµικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακριτικής  πράξης  µε  όσα  συνεπάγεται  σε  επίπεδο  εφαρµογής  της  οικείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθεσίας,  περιλαµβανοµένων  των  απαιτούµενων  εγγυήσεων  ελέγχου  και 
 

 

 

 

 

 

 

επίβλεψης. 
 

 

 ε  περίπτωση  κατά  την  οποία  η  λήψη  και  επεξεργασία  δεδοµένων  ήχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορά  την  επικοινωνία  µεταξύ  δύο  ή  περισσοτέρων  προσώπων,  ακόµη  και  εάν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνει  χώρα  σε  δηµόσιο  χώρο,  εφαρµογής  τυγχάνουν,  πέραν  των  διατάξεων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 9Α  .,  και εκείνες του άρθ. 19 παρ. 1  . για την ελευθερία και  το απόρρητο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  επικοινωνιών,  τηρουµένων  των  σχετικών  προϋποθέσεων71 ,  το  οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταλαµβάνει  και  κάθε  ενώπιος  ενωπίω  (δια  ζώσης)  προφορική  επικοινωνία72 ,  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προϋπόθεση  ότι  υπάγεται  στην  προστασία  του  απορρήτου  των  επικοινωνιών73 , 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  σύµφωνα  µε  τη  νοµολογία  του  Ε∆∆Α  η  καταγραφή  επικοινωνιών  ενώπιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενωπίω για την διακρίβωση εγκληµάτων74  ή µε σκοπό να ληφθεί δείγµα φωνής προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποίηση75 εµπίπτει στο πεδίο προστασίας του άρθρου 8 παρ. 1 Ε ∆Α. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το απόρρητο των επικοινωνιών προστατεύεται από το άρθρο 19 παρ. 1  . ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απολύτως  απαραβίαστο,  ο  δε  περιορισµός  του  επιτρέπεται  µε  εκτελεστικό  νόµο  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον οποίο ορίζονται οι εγγυήσεις υπό τις οποίες η δικαστική αρχή δεν δεσµεύεται από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το  απόρρητο  για  λόγους  εθνικής  ασφάλειας  ή  διακρίβωσης  ιδιαίτερα  σοβαρών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκληµάτων.  Με  τον  εκτελεστικό  του  άρθρου  19  παρ. 1   .  νόµο  2225/1994  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

                                                 
70  Βλ. Practical guide on the use of personal data in the police sector, Council of Europe, Consultative 
 
 
Committee of the Convention for the protection of individuals with regard to automatic processing of 
 
personal data, T-PD(2018)01, 15-02-2018. 
  
71   χετικά  βλ.  Π.  Γ.  Μαντζούφα,  Προστασία  προσωπικών  δεδοµένων  και  δηµόσια  ασφάλεια.  Οι 
 
σταθµίσεις της ΑΠ∆ΠΧ στις αποφάσεις για την χρήση καµερών κλειστού κυκλώµατος σε υπαίθριους 
 
 
χώρους σε Πρακτικά ηλεκτρονικής παρακολούθησης σε υπαίθριους χώρους, όπ.π., σελ. 68. 
 
72   χετικά βλ. Γ. Καµίνη, Παράνοµα αποδεικτικά µέσα και συνταγµατική κατοχύρωση των ατοµικών 
 
δικαιωµάτων, εκδ.  άκκουλα, 1998, σελ. 208. 
  
73  Αναλυτικά βλ. Γ. Τσόλια, Απόρρητο ηλεκτρονικών επικοινωνιών ΙΙ, Ειδικοί Ποινικοί Νόµοι, ∆ίκαιο 
 
& Οικονοµία, Π.Ν.  άκκουλας 2013. 
  
74  Elahi  v.  the  United  Kingdom,  30034/04,  20.6.2006˙  Heglas  v.  the  Czech  Republic,  5935/02, 
 
1.3.2007.  και  Wisse  v.  France,  71611/01,  20.12.2005,  Αρµ  2008.1098 
επ.,  παρατ. 
 
 
 
Ακριβοπούλου/Παπαδοπούλου. 
  
75  P.G. and. J.H. v. the United Kingdom, 44787/98, 25.9.2001, §§ 59-60. 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 
 

συνδυασµό  µε  τον  ν.  3115/2003  και  Π.∆.  47/2005  προβλέφθηκε  η  άρση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρήτου  των  επικοινωνιών  µόνο  για  τις  περιπτώσεις  που  λαµβάνει  χώρα  δια  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόχων υπηρεσιών µέσω  δηµοσίων δικτύων επικοινωνιών, χωρίς  να  καταλαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  περιπτώσεις  δια  ζώσης  επικοινωνίας76 ,  η  οποία  και  διατηρείται  απολύτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραβίαστη  µε  βάση  τις  διατάξεις  αυτές77 .  Αντιθέτως,  µε  τη  διάταξη  του  άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

254 παρ. 1 περ. ε’ ΚΠ∆ επιτρέπεται η διενέργεια της ειδικής ανακριτικής πράξης της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«κα αγραφής   ης  δρασ ηριό η ας  ή  άλλων  γεγονό ων  εκ ός  κα οικίας  µε  συσκευές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήχου  ή  εικόνας  ή  µε  άλλα  ειδικά   εχνικά  µέσα»  για  τα  περιοριστικά  προβλεπόµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκλήµατα  της  παρ. 1  και  µε  την  τήρηση  των  εγγυήσεων  και  των  διαδικασιών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ.  2-5  του  ίδιου  άρθρου  που  περιλαµβάνουν  την  έκδοση  βουλεύµατος  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδιο  δικαστικό  συµβούλιο.   ύµφωνα  µε  τη  παράγραφο  6  του  άρθρου  254  ΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«οι  δια άξεις   ου  παρόν ος  άρθρου  εφαρµόζον αι  και  κα ά   η  διενέργεια   ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αν ίσ οιχων ερευνών που προβλέπον αι σε ειδικούς ποινικούς νόµους,  ων οποίων οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµίσεις εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν έρχον αι σε αν ίθεση µε  ις δια άξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ου παρόν ος». 
 

 

Η διάταξη του άρθρου 7 παρ. 2 σχ. Π.∆. µε την οποία επιτρέπεται η ακρόαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  καταγραφή  δεδοµένων  ήχου,  περιλαµβανοµένης  και  τυχόν  δια  ζώσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας  φυσικών  προσώπων  σε  δηµόσιο  χώρο,  στο  µέτρο  που  αφορά 
 
προστατευόµενη από τα άρθρα 9Α  και 19 παρ. 1  . επικοινωνία, συνιστά περιορισµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ατοµικού  δικαιώµατος,  ο  οποίος  επιτρεπτώς  επιβάλλεται  εφόσον  πληρούνται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  του  τελευταίου  αυτού  άρθρου  αλλά  και  εκείνων  των  άρθρων  7,  8,  52 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α.  Εάν  εποµένως  θεωρηθεί  ότι  η  διάταξη  του  άρθρου  7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2 σχ. Π.∆., στο µέτρο που αφορά την ακρόαση και καταγραφή προστατευόµενης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνταγµατικά επικοινωνίας, συνιστά εκτελεστικό του άρθρου 19 παρ. 1  ., θα πρέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  περιέχει  τις  αναγκαίες  ουσιαστικές  και  διαδικαστικές  προϋποθέσεις  λήψης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής του συναφούς µέτρου, περιλαµβανοµένων των εγγυήσεων της δικαστικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχής. 
  

 

Από  το  άρθρο  14  παρ. 7  ν.  3917/11  προκύπτει  ότι  διατάξεις  µε  περιεχόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχο  προς  αυτό  του  άρθρου  7  παρ. 2  σχ.  Π.∆.  εξακολουθούν  να  ισχύουν, 
 
περιλαµβανοµένης  εκείνης  « ου  άρθρου  253Α  παρ. 1  περίπ ωση  δ’   ου  Κώδικα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ποινικής ∆ικονοµίας» και ήδη άρθρου 254 παρ. 1 περ. ε’ ΚΠ∆, µετά την κύρωση του 
 
                                                 
76  Βλ. Γ. Τσόλια, Απόρρητο, όπ. π. και ΑΠ 1896/2010 Ποιν∆ικ 2011, 1101 επ. µε την οποία κρίθηκε 
 
 
ως  παράνοµο  αποδεικτικό  µέσο  η  καταγραφείσα  µε  ειδική  συσκευή  συνοµιλία  σε  ανοικτή  ακρόαση 
 
που αφορά την διενέργεια ανακριτικής πράξης εκτός της χρήσης δηµοσίου δικτύου επικοινωνιών. 
   
77   χετικά βλ. Γ. Καµίνη, όπ.π., 209. 
  

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 
 

νέου ΚΠ∆ µε το ν. 4620/2019. Η τελευταία διάταξη ταυτίζεται ως προς τον τρόπο και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  σκοπό  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  µε  εκείνην  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 7 παρ. 2 σχ. Π.∆. 
  

 

 

 

 

 

  

Τυχόν επεξεργασία των δεδοµένων ήχου σύµφωνα µε τα οριζόµενα στο άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 παρ. 2 σχ. Π.∆. ως έχει δεν θα ήταν σύµφωνη µε τις επιταγές του άρθρου 19 παρ. 1 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ., σύµφωνα µε τα προεκτεθέντα. 
 

 

 

 

 

Περαιτέρω, ακόµη και σε περίπτωση κατά την οποία η λήψη και επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  ήχου  δεν  συνιστά  παραβίαση  του  απορρήτου  της  επικοινωνίας  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατοχυρώνεται µε το άρθρο 19 παρ. 1  .,  η ρύθµιση του άρθρου 7 παρ. 2 του  χ. Π∆ 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι  ατελής  και  αντίθετη  προς  τις  αρχές  της  νοµιµότητας,  αντικειµενικότητας  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφάνειας που διέπουν την επεξεργασία των δεδοµένων, διότι η πρόβλεψη παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασιστικής  αρµοδιότητας  στην  εισαγγελική  αρχή  δια  «σχετικής  εντολής  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγκρισής»  της  είναι  παντελώς  αόριστη,  αφού  δεν  προσδιορίζεται  ιδίως  ποια  είναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθ’  ύλη  αρµόδια  εισαγγελική  αρχή,  ποια  είναι  η  διαδικασία  και  ο  τρόπος  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της «σχετικής εντολής» ή της µεταγενέστερης «έγκρισης», ούτε όµως προβλέπεται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασία  καταστροφής  των  δεδοµένων  σε  περίπτωση  µη  έγκρισης  της  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήψης  και  επεξεργασίας  δεδοµένων ήχου.  Εξάλλου, η εν  λόγω  διάταξη  ως  έχει, θα 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίαζε εκ πλαγίου τις διατάξεις του άρθρου 254 παρ. 1 περ. ε’, 2-6  ΚΠ∆ καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα  επιτρεπόταν  η  ακρόαση  και  καταγραφή  δεδοµένων  ήχου  για  αξιόποινες  πράξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήσσονος βαρύτητας και µε µειωµένες ουσιαστικές και διαδικαστικές διασφαλίσεις σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  τα  αντίστοιχα  προβλεπόµενα  από  τον  ΚΠ∆,  παραβιάζοντας  µε  τον  τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό τις αρχές της νοµιµότητας, αντικειµενικότητας και διαφάνειας που διέπουν την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

8. Άρθρο 8 σχ. Π.∆. 
 
 

 

 

 

 

 

8.1. 
 

 ύµφωνα  µε  το  άρθρο  6  παρ. 3  σχ.  Π.∆.  τα  δεδοµένα  που  συλλέγονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλαίσιο  της  εφαρµογής  των  διατάξεων  για  τις  δηµόσιες  υπαίθριες  συναθροίσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούνται  έως  48  ώρες  και  καταστρέφονται  αυτόµατα,  εκτός  εάν  εφαρµογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τυγχάνουν  οι  διατάξεις  του  άρθρου  8  σχ.  Π.∆.  Κατ’  άρθ. 8  παρ. 1  σχ.  Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατηρούνται  για  δεκαπέντε  (15)  ηµέρες  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικού  προσώπου  που  εισήλθε  στο  πεδίο  λήψης  ή  καταγραφής  των  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης.   ε  περίπτωση  κατά  την  οποία  δεδοµένα  που  έχουν  διατηρηθεί  έως  48 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 
 

ώρες κατ’ άρθ. 6 παρ. 3 σχ. Π.∆. ή για δεκαπέντε ηµέρες κατ’ άρθ. 8 παρ. 1 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  είναι  χρήσιµα  και  αναγκαία  για  την  ταυτοποίηση  φυσικού  προσώπου  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακρίβωση  αξιόποινων  πράξεων,  αποθηκεύονται  και  διατηρούνται  προκειµένου  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιηθούν στο πλαίσιο της ποινικής διαδικασίας και µέχρι του πέρατος αυτής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε την έκδοση αµετάκλητης δικαστικής απόφασης ή την οριστική παύση της ποινικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίωξης  ή  την  παραγραφή  του  εγκλήµατος.  Τέλος,  προβλέπεται  η  διατήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  έως  δέκα  (10)  έτη  για  πρόσωπα  τα  οποία  χαρακτηρίζονται  ως  ύποπτα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελλοντικής τέλεσης εγκληµάτων. 
 

 

 

 

Από  την  ανωτέρω  διάταξη  προκύπτει  η  κατ’  αρχήν  σύµφωνη  προς  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  των  άρθρων  6  Οδηγίας  2016/680  και  70  ν.  4624/2019  διάκριση  µεταξύ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικών  κατηγοριών  υποκειµένων  των  δεδοµένων  που  συνεπάγεται  και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχη δηµιουργία διακριτών συστηµάτων αρχειοθέτησης. 
  

 

 

 

 

Επισηµαίνεται πάντως ότι το σχ. Π.∆. δεν περιλαµβάνει διατάξεις σε σχέση µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ανηλίκων  (βλ.  αιτ.  σκ.  50 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγίας 2016/680)78 . 
  

 

 

 
8.2. 

Το χρονικό διάστηµα της διατήρησης των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επί  δεκαπέντε  (15)  ηµέρες  αξιολογείται  ως  εύλογο,  σύµφωνα  και  µε  την  υπ’  αριθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/2011  Οδηγία  της  Αρχής.  Ωστόσο,  λαµβάνοντας  υπόψη  την  αρχή  του  περιορισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της περιόδου αποθήκευσης (άρθρο 5 στοιχ. ε’ του ΓΚΠ∆), θα πρέπει – κατ’ αναλογία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  µε  την  ως  άνω  Οδηγία  της  Αρχής  - να  διατυπωθεί  ότι  τα  δεδοµένα  τηρούνται 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά µέγιστο για χρονικό διάστηµα δεκαπέντε (15) ηµερών από τη συλλογή τους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.3.  Η  αποθήκευση,  διατήρηση  και  εν  γένει  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα συγκεκριµένου φυσικού προσώπου προς διακρίβωση αξιόποινων πράξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

από την πλευρά του προϋποθέτει ότι έλαβε ήδη την ιδιότητα του υπόπτου κατ’ άρθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

244 ΚΠ∆ ή κατηγορουµένου κατ’ άρθ. 72 ΚΠ∆ εφαρµοζοµένων των διατάξεων του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΚΠ∆  και  ειδικών  ποινικών  νόµων,  ώστε  η  σχετική  επεξεργασία  να  φέρει  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτηριστικά  ποινικοδικονοµικών  (προ)  ανακριτικών  πράξεων  ή  ερευνών. 
 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε τη διάταξη του άρθρου 8 παρ. 1 σχ.  Π.∆. επιτάσσεται η διαγραφή των 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν λόγω δεδοµένων µετά το πέρας της οικείας δικαστικής διαδικασίας χωρίς όµως να 
 
                                                 
78  Επίσης  βλ.  Γνώµη  3/2015  Οµάδας  Εργασίας  αρ.  29  on  the  draft  directive  on  the  protection  of 
 
individuals with regard to the processing of personal data by competent authorities for the purposes of 
 
prevention,  investigation,  detection  or  prosecution  of  criminal  offences  or  the  execution  of  criminal 
 
penalties, and the free movement of such data (WP233), 01-12-2015. 
  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

31 
 

προσδιορίζεται η διαδικασία διαγραφής, ούτε το αρµόδιο πρόσωπο που διατάσσει τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή των εν λόγω δεδοµένων, όπως π.χ. αντίστοιχα στην περίπτωση του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 ν. 3917/11. 
 

 

 

 ε αυτό το πλαίσιο διαπιστώνεται η απουσία νοµοθετικής πρόβλεψης ορισµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενός 
 

εκπροσώπου  ανεξάρτητης  και  αµερόληπτης 
 

 

 

 

διοικητικής  αρχής  ή 
 

 

 

δικαστικού/εισαγγελικού  λειτουργού  που  θα  αποφασίζει  εκ  των  προτέρων  ή  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχει  ή  θα  επιβλέπει  την  διαδικασία  εστίασης  καθώς  και  τις  µεταγενέστερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαρτηµένες πράξεις επεξεργασίας (π.χ. επιλογής) του συναφούς υλικού. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Θα πρέπει εποµένως η εν λόγω διάταξη να καταστεί σαφής και πλήρης, ώστε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να τηρούνται οι αρχές που διέπουν την επεξεργασία των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
8.4. 

 τα  δύο  τελευταία  εδάφια  της  παρ. 1  του  άρθρου  8  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  η 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρηση  για  χρονικό  διάστηµα  έως  δέκα  (10)  ετών,  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  «ό αν υπάρχουν δικαιολογηµένες  υπόνοιες  ό ι   ο συγκεκριµένο ά οµο σ ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίο  αναφέρον αι   α  δεδοµένα  είναι  ύποπ ο  για   ην  προπαρασκευή  ή   ην  διάπραξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ ο µέλλον  ων ως άνω αξιόποινων πράξεων». 
 

 

 

 

 

 

 

 

8.4.1.  Από  την  διάταξη  αυτή  σε  συνδυασµό  µε  τις  λοιπές  προβλέψεις  της  ίδιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγράφου  προκύπτει  ότι  δηµιουργείται  µια  ακόµη  κατηγορία  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων που αφορά τον ύποπτο µελλοντικής τέλεσης εγκληµάτων σε αντιδιαστολή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς την κατηγορία και την έννοια του υπόπτου της ποινικής δίκης υπό ευρεία έννοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  προϋποθέτει  ήδη  την  ύπαρξη  αξιόποινης  πράξης  (βλ.  άρθ.  244  ΚΠ∆)79 .  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  προς  αποτροπή  µελλοντικού 
 

 

 

 

 

 

 

εγκλήµατος  υπάγεται  στην  προληπτική  δραστηριότητα  της  Ελληνικής  Αστυνοµίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

(π.χ.  βλ.  άρθ.  74  παρ.  15,  93  παρ.  1,  94,  96  και  99  Π.∆.  141/1991)  και  αφορά  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λεγόµενες  «αστυνοµικές  έρευνες»  διοικητικής  φύσης80  σε  αντιδιαστολή  προς  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λεγόµενες  «(προ)ανακριτικές  έρευνες» ποινικοδικονοµικού  χαρακτήρα που  αφορούν 
 

 

 

 

 

 

 

τη διακρίβωση και άρα και την καταστολή υφιστάµενου εγκλήµατος81  (π.χ. βλ. άρθ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

93 παρ. 2, 95 Π.∆. 141/91)82 . 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
79  Για την διάκριση µεταξύ των δυο εννοιών υπόπτου βλ. Ν. Λίβου, Η δικονοµική θέση των καθ’ ων 
 
υφίστανται  υπόνοιες  περί  τελέσεως  εγκλήµατος  (Μια  επισκόπηση  de  lege  lata  και  de  lege  ferenda), 
 
 
ΠοινΧρ ΜΕ, 1103 επ. 
  
80  Βλ. ΓνωµΕισΑΠ 16/2007 (Μακρή), ΠοινΧρ 2009, 373 επ. 
  
 
81  Βλ. ΓνωµΕισΑΠ 16/2007, Ποιν∆ικ 2008, 431 επ. 
  
82  Για  τη  διάκριση  µεταξύ  αστυνοµικών  και  ανακριτικών  ερευνών  βλ.  Ν.  Λίβο,  όπ.π.,  Γ. 
 
 
Τριανταφύλλου, Η ρύθµιση και η λειτουργία των ερευνών κατά τον ΚΠ∆, σειρά Ποινικά αρ. 41, εκδ. 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32 
 

Από  τις  διατάξεις  της  Οδηγίας  2016/680  όπως  ενσωµατώθηκε  µε  τον  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019  προκύπτει  ότι  επιτρέπεται  η  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  από  αρµόδιες  αρχές  και  για  τον  σκοπό  της  πρόληψης  ποινικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδικηµάτων,  διακρίνοντας  µάλιστα  κατ’  άρθ.  70  παρ. 1  περ.  β’  ν.  4624/2019  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπα  «για   α  οποία  υπάρχουν  σοβαροί  λόγοι  να  πισ εύε αι  ό ι  πρόκει αι  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπράξουν ποινικό αδίκηµα», εισάγοντας κατ’ ουσίαν «προληπτικά µέτρα»83 . 
 

 

 

 

 

 

 

 

Το  Ε∆∆Α  όλως  προσφάτως  στην  υπόθεση  P.N.  v.  Germany84  έκρινε  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συλλογή και διατήρηση δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα (φωτογραφία, δακτυλικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

και  παλαµικά  αποτυπώµατα,  στοιχεία  επικοινωνίας  και  φυσική  περιγραφή)  ενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόπτου  για  τέλεση  µελλοντικών  εγκληµάτων  και  προς  διευκόλυνση  µιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελλοντικής  διαδικασίας  αναγνώρισής 
 

 

 

του  ως  πιθανού  δράστη  συνιστά 
 

 

 

 

 

δικαιολογηµένη  επέµβαση  στο  δικαίωµα  σεβασµού  του  άρθ. 8  Ε ∆Α  που  επιδιώκει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έναν  νόµιµο  σκοπό  όπως  η  πρόληψη  του  εγκλήµατος  καθώς  και  η  προστασία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων των άλλων ατόµων (παρ. 68). 
  

 

 

 

 

 

Ο  εθνικός  νοµοθέτης  πάντως,  κατά  την  ενσωµάτωση  των  διατάξεων  της 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγίας  2006/24/ΕΚ  για  την  υποχρεωτική  διατήρηση  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  στον  τοµέα  των  ηλεκτρονικών  επικοινωνιών  για  τη  διερεύνηση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπίστωση  και  δίωξη  σοβαρών  εγκληµάτων,  µε  το  κεφάλαιο  Α’  του  ίδιου  νόµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3917/2011,  απαγόρευσε,  όπως  προκύπτει  ρητά  από  την  αιτιολογική  έκθεση,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προληπτική επεξεργασία των διατηρούµενων δεδοµένων ως αντίθετη προς το άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19  . και την αρχή της αναλογικότητας85 , πριν το ∆ΕΕ µε την απόφαση Digital Rights 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ireland κηρύξει ανίσχυρη την εν λόγω Οδηγία. 

 

 

 

 

 

 

    

Και ενώ στις περιπτώσεις των αστυνοµικών ερευνών διοικητικής φύσεως για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  πρόληψη  του  εγκλήµατος  περιλαµβάνονται  σε  σχετικές  διατάξεις,  έστω  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

                                                                                                                                            
 άκκουλα,  1993,  σελ.  45  επ.  και  59  επ.,  Γ.  Τσόλια,  Η  προληπτική  και  κατασταλτική  δράστης  της 
 
Α∆ΑΕ  στο  πλαίσιο  των  ελεγκτικών  της  αρµοδιοτήτων  (διενέργεια  προανακριτικών  πράξεων  ή 
 
διοικητικών ελέγχων;), ΝοΒ 2009, 825 επ. = Τιµητικό Τόµο Άννας Ψαρούδα Μπενάκη. 
   
83  Για την έννοια του προ-προληπτικού ποινικού δικαίου της καταστολής βλ. Καϊάφα-Γκµπάντι Μαρία, 
 
Η  πρόληψη  της  τροµοκρατίας  και  το  ποινικό  δίκαιο  της  προ-προληπτικής  καταστολής:  Νέες 
 
αξιόποινες  πράξεις  για  την  καταπολέµηση  της  τροµοκρατίας  στην  Ε.Ε.,  ΠοινΧρ  2009,  385  επ.,  της 
 
ιδίας,  Υπερκρατικός  προσδιορισµός  της  ποινικής  καταστολής:  Ιδεολογικοί  άξονες  ανάπτυξης  του 
 
ενωσιακού ποινικού δικαίου, ΠοινΧρ 2018, 497 επ. και ιδίως 502-503, της ιδίας,  τοιχεία Ενωσιακού 
 
Ποινικού ∆ικαίου, Β’ έκδοση  άκκουλα 2019, σελ. 90 επ. και 119 επ., ΑΠ 406/2012 ΝοΒ 2012, 2425 
 
για  την  ύπαρξη  έλλογων  υπονοιών,  ενδείξεων  ή  πιθανολόγησης  µε  βάση  πληροφορίες  προς 
 
εκπλήρωση  του  προληπτικού  και  ενίοτε  προ-προληπτικού  ρόλο  της  Αρχής  Καταπολέµησης  της 
 
 
Νοµιµοποίησης Εσόδων από Εγκληµατικές ∆ραστηριότητες. 
  
84  Αρ. προσφ. 74440/17 της 11.6.2020 
 
85   χετικά  βλ.  Γ.  Τσόλια,  Η  διατήρηση  και  επεξεργασία  δεδοµένων  στον  τοµέα  των  ηλεκτρονικών 
 
επικοινωνιών σύµφωνα µε την Οδηγία 2006/24/ΕΚ (σύντοµη ερµηνευτική προσέγγιση), ∆iΜΕΕ 2006, 
 
347 επ. 

 
   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 
 

γενικά  (και  παρά  τις  αντιρρήσεις  της  θεωρίας86),  κριτήρια  οριοθέτησης  της  έννοιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  υπόπτου  τέλεσης  µελλοντικού  εγκλήµατος  βασιζόµενα  σε  εξωτερικούς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικειµενικά  αξιολογούµενους  παράγοντες  που  πρέπει  να  συντρέχουν87  όπως  π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένες  συνθήκες  µετακίνησης,  τον  τόπο  ή  τον  χρόνο88 ,  το  γεγονός  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ύπαρξης  παλαιότερης  καταδίκης89  ή  τον  χαρακτηρισµό  ενός  δηµόσιου  κέντρου  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«ύποπτου» επειδή έχουν κατά το παρελθόν εκεί  διαπραχθεί  εγκλήµατα ή  συχνάζουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άτοµα  που  έχουν  καταδικαστεί90 ,  αντιθέτως,  στην  υπό  εξέταση  διάταξη  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνεται κανενός είδους κριτήριο χαρακτηρισµού ενός φυσικού προσώπου ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόπτου τέλεσης µελλοντικών εγκληµάτων, το οποίο συνιστά προϋπόθεση συλλογής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  διατήρησης  των  δεδοµένων  του,  αν  και  σύµφωνα  µε  τη  νοµολογία  του  ∆ΕΕ  «η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δια ήρηση  ων δεδοµένων πρέπει πάν ο ε να αν αποκρίνε αι σε αν ικειµενικά κρι ήρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  να  αποδεικνύουν   η  σχέση  µε αξύ   ων  δεδοµένων   ων  οποίων  η  δια ήρηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπε αι και  ου επιδιωκόµενου σκοπού. Ειδικό ερα, οι προϋποθέσεις αυ ές πρέπει, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ η  πράξη,  να  είναι  σε  θέση  να  οριοθε ήσουν  απο ελεσµα ικά   ην  έκ αση   ου  µέ ρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και, εν συνεχεία,  ο κοινό  ο οποίο αυ ό αφορά»91 . 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Θα  πρέπει  δε  να  καταδειχθεί,  ότι  τέτοια  κριτήρια  δεν  συνιστούν  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόµενες  ως  «επαρκείς  ενδείξεις»  µε  βάση  τα  πραγµατικά  στοιχεία  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µνηµονεύονται  στο  άρθρο  5  παρ. 3  σχ.  Π.∆.,  διότι  τα  στοιχεία  αυτά  αναφέρονται 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  τέλεση  ποινικών  αδικηµάτων 

 

 

 

   

σε  «συγκεκριµένο  χώρο»  ως  προϋπόθεση 
 

 

 

 

 

εγκατάστασης  του  συστήµατος  επιτήρησης  στο  χώρο  αυτό  και  όχι  σε  υπόνοιες 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τέλεσης  ποινικών  αδικηµάτων  από  «συγκεκριµένο  άτοµο»,  όπως  αναφέρεται  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εδώ εξεταζόµενη περίπτωση. 
  

 

 

 το ίδιο πλαίσιο θα πρέπει να επισηµανθεί ότι µόλις πρόσφατα το Ε∆∆Α στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερθείσα ήδη υπόθεση  P.N. v. Germany92  έκρινε ως σύµφωνα προς το άρθρο 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8  Ε ∆Α  τα  κριτήρια  προσδιορισµού  ενός  φυσικού  προσώπου  ως  υπόπτου  τέλεσης 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελλοντικών  εγκληµάτων, τα  οποία  κατά  τη  γερµανική νοµοθεσία  και  την ερµηνεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της από τα γερµανικά δικαστήρια αφορούν την φύση, τη σοβαρότητα και τον αριθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                 
86  Βλ. όπ.π. Λίβο, Ζαχαριάδη και Τριανταφύλλου. 
   
87 Έτσι ακριβώς ο Λίβος, όπ.π. 1108-1109. 
  
88  Βλ. άρθρο 74 παρ. 15 περ. η’, θ’ Π∆ 141/91. 
 
89  Βλ. άρθρο 94 περ. γ’ και 99 Π.∆. 141/91. 
 
90  Βλ. άρθρο 100 παρ. 6 Π.∆. 141/91. 
 
 
91  ∆ΕΕ Tele2 παρ. 110. 
 
92  Αρ. προσφ. 74440/17 της 11.6.2020. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 
 

των εγκληµάτων για τα οποία έχει  το υποκείµενο των δεδοµένων κατά το παρελθόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταδικαστεί (παρ. 77) ή ασκηθεί σε βάρος του ποινική δίωξη (παρ. 78-83)93 . 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιπλέον,  η  παροχή  αρµοδιότητας  διενέργειας  τέτοιων  διοικητικών,  άλλως 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

«αστυνοµικής  φύσης»,  ερευνών,  θα  πρέπει  να  προβλέπεται  ρητά  στον  νόµο  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βρίσκουν  έρεισµα  στο  άρθρο  8  παρ. 2  Ε ∆Α94 .  Θα  πρέπει  δε  να  σηµειωθεί  ότι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορά  της  εν  λόγω  διάταξης  σχ.  Π.∆.  σε  «δικαιολογηµένες  υπόνοιες»  σε  βάρος 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  «υπόπτου» προσώπου, πέραν της προφανούς ταυτολογίας, µάλλον αδυνατίζει το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαθµό  και  την  ένταση  ύπαρξης  υπονοιών  σε  βάρος  συγκεκριµένου  προσώπου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποµένως  οδηγεί  σε  αποδυνάµωση  των  λόγων  περιορισµού  του  ατοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος.  Εάν  δε  αντιθέτως,  ο  νοµοθέτης  µε  την  εν  λόγω  διατύπωση  προσπαθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  επιτείνει  τον  βαθµό  και  την  ένταση  των  υπονοιών,  ώστε  να  δικαιολογηθεί  η  επί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεκαετία  διατήρηση  των  δεδοµένων,  τότε  θα  έπρεπε  να  περιλάβει  διπλά  κριτήρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισµού  των  σχετικών  εννοιών  καθώς  µε  τη  διατύπωση 

 

 

 

 

 

 

 

   

της  διάταξης 
 

 

υπονοείται ότι αναφέρεται στην περίπτωση, κατά την οποία σε βάρος ενός προσώπου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που έχει ήδη χαρακτηρισθεί εν γένει ως «ύποπτο», ανακύπτουν εν συνεχεία σε βάρος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  «δικαιολογηµένες υπόνοιες» ότι θα τελέσει στο µέλλον συγκεκριµένη αξιόποινη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξη. 
  

Η παντελής απουσία κριτηρίων προσδιορισµού της έννοιας του  «υπόπτου» ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  «δικαιολογηµένων  υπονοιών»  τέλεσης  µελλοντικού  εγκλήµατος  στην 
 

 

 

 

 

 

 

εξεταζόµενη  διάταξη  αντιπαραβαλλόµενη  προς  τις  περιπτώσεις  π.χ.  του  Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

141/1991,  δηµιουργεί  τον  κίνδυνο  χαρακτηρισµού  ως  υπόπτου  κάθε  προσώπου  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισέρχεται  στο  πεδίο  λήψης  και  καταγραφής  των  συστηµάτων  επιτήρησης  µε  βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µια  υποκειµενική  και  αδιευκρίνιστη  πιθανολογική  κρίση  της  αρµόδιας  δηµόσιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχής,  η  οποία  καθιστά  αδύνατο  τον  συναφή  έλεγχο  νοµιµότητας  αυτής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβανοµένης 
 

της  αδυναµίας  ελέγχου 
 

 

 

της 
 

τήρησης 
 

της  αρχής 
 

 

της 
 

αναλογικότητάς95 .  Ούτε  όµως  προσδιορίζεται  αποθετικά  η  συναφής  έννοια,  µε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                 
93  Βλ.  τις  αναλυτικές  σκέψεις  του  Ε∆∆Α  σε  σχέση  µε  την  σε  µικρό  βαθµό  λήψη  υπόψη  από  τις 
 
 
γερµανικές  αρχές  των  ποινικών  διώξεων  που  είχαν  ασκηθεί  σε  βάρος  του  προσφεύγοντος,  οι  οποίες 
 
όµως δεν οδήγησαν σε καταδικαστική απόφαση καθώς και την διαφοροποίηση της εν λόγω υπόθεσης 
 
από εκείνες της S. And Marper v UK και M.K. v. France. 
  
94   χετικά  πρβλ.  ΓνωµΕισΑΠ  13/2004  ( ανιδά),  Ποιν∆ικ  2005,  172=ΠοινΧρ  2005,  1043  και 
 
ΓνωµΕισΑΠ 10/1982 ( πυρόπουλου), ΠοινΧρ ΜΒ, 1124. 
  
95   χετικά βλ.  Α.Κ.  Ζαχαριάδη,  Οι προληπτικές σωµατικές έρευνες,  η αρχή  της  αναγκαιότητάς και η 
 
προστασία της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, Υπερ. 1995, 1237 επ. και ιδίως 1243-44, Γ. Τριανταφύλλου, 
 
όπ.π. 
 

   
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 
 

οριοθέτηση  π.χ.  της  έννοιας  του  «µη  υπόπτου»96 .  Με  τον  τρόπο  όµως  αυτό,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενο  των  δεδοµένων  δεν  γνωρίζει  προ  της  επεξεργασίας  τα  κριτήρια  επί  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσει  των  οποίων  πιθανολογείται  ο  χαρακτηρισµός  του  ως  «υπόπτου»  προκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να ληφθούν ή καταγραφούν σύννοµα τα δεδοµένα εικόνας ή ήχου που το αφορούν. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μια τέτοια ασαφής  ρύθµιση πέραν του  ότι  δεν  φέρει  τα χαρακτηριστικά  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποιοτικού  νόµου  (βλ. αναλυτικά  ανωτέρω  καθώς  και  αιτ. σκ. 33  Οδηγίας  2016/680) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  επιτάσσεται  από  το  άρθρο  8  παρ. 2  Ε ∆Α,  επιπλέον,  παραβιάζει  τις  αρχές  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικειµενικότητας, διαφάνειας και ιδίως της θεµιτής97 , άλλως δίκαιης επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα του ατόµου, που απορρέουν από το δικαίωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε δίκαιη δίκη, όπως ορίζεται από τις διατάξεις των άρθρων 47 ΧΘ∆ΕΕ και 6 Ε ∆Α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ.  αιτ.  σκ.  26  Οδηγίας  680/16),  εφαρµοζοµένου  υποχρεωτικά  του  τεκµηρίου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αθωότητας  όπως  κατοχυρώνεται  από  το  ΧΘ∆ΕΕ  και  την  Ε ∆Α,  και  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερµηνεύεται  από  τη  νοµολογία  του  ∆ΕΕ  και  του  Ε∆∆Α98  (βλ.  αιτ.  σκ.  31  Οδηγίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

680/16)99 . 

     

 

8.4.2.  Ως  προς  την  κατ’  ανώτατο  χρονικό  όριο  διατήρηση  επί  δεκαετία  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων του υπόπτου τέλεσης µελλοντικού εγκλήµατος θα πρέπει να επισηµανθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ούτε  η  εν  λόγω  πρόβλεψη  ανταποκρίνεται  σε  αντικειµενικά  κριτήρια  που  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεικνύουν  την  αναγκαιότητα  χρονικής  διατήρησης  των  δεδοµένων  για  τέτοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλη  διάρκεια  συνυπολογιζοµένου  του  γεγονότος  ότι  αφενός,  ενδέχεται  να  µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τελεσθεί  ποτέ  το  εν  λόγω  έγκληµα,  αφετέρου,  ότι  δεν  περιγράφονται  τα  κριτήρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισµού  των  υπονοιών  και  της  ιδιότητας  του  υπόπτου  µελλοντικού  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αβέβαιου εγκλήµατος100 . 
 

 

Επιπλέον,  δεν  προβλέπεται  µια 
 

 

 

 

 

ενδιάµεση  διαδικασία  περιοδικής 
 

 

 

επανεξέτασης  και  αναθεώρησης  ανά  τακτά  χρονικά  διαστήµατα  της  αναγκαιότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρησης των δεδοµένων101  σύµφωνα µε τις επιταγές των άρθρων 5 και 6 Οδηγίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

680/16 καθώς και 70 και 73 παρ. 4 ν. 4624/2019 και ιδίως µε την εντελώς πρόσφατη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 

                                                 
96  Πρβλ.  άρθρο  100  παρ. 4  Π.∆.  141/91  όπου  προβλέπεται  ότι  πρέπει  «να  αποφεύγε αι  η  έρευνα  σε 
 
γνωσ ά φιλήσυχα και µη ύποπ α πρόσωπα». 
  
97  Ανάλυση της αρχής της θεµιτής ή δίκαιης επεξεργασίας βλ. στην 26/2019 ΑΠ∆ΠΧ σκ. 4-6. 
 
  
 
98  S. and Marper v. the UK, 30562/04 & 30566/04, 04.12.2008, §§122, 125. 
  
99  ∆ιαπιστώνεται  δηλαδή  εν  τέλει  ότι  ο  ύποπτος  ή  ο  κατηγορούµενος  της  ποινικής  δίκης  εν  ευρεία 
 
εννοία  απολαµβάνει  περισσότερων  εγγυήσεων  και  δικαιωµάτων  παρά  το  ότι  βαρύνεται  µε 
 
περισσότερες υπόνοιες για  την  από  µέρους  τέλεση ενός εγκλήµατος από  τον  ύποπτο  του διοικητικού 
 
δικαίου  στον  οποίο  αποδίδεται  η  πιθανολόγηση  µελλοντικής  τέλεσης  εγκλήµατος  επί  τη  βάσει 
 
απροσδιόριστων κριτηρίων υπονοιών. 
 
100  Πρβλ. ∆ΕΕ Tele2 παρ. 110. 
  
101  Αντίστοιχα βλ. Ε∆∆Α Catt v the UK, 43514/15, 24.01.2019, § 120 
 
 
  

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

36 
 

νοµολογία  του  Ε∆∆Α102 ,  ούτε  όµως  περιλαµβάνονται  προβλέψεις  µε  τα  κριτήρια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφής των δεδοµένων προ της συµπλήρωσης του ανώτατου ορίου των δέκα (10) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ετών.   ύµφωνα  µε  την  Οµάδα  Εργασίας  του  άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

29103 
 

η  διατήρηση  των 
 
 

 

δεδοµένων για προληπτικούς σκοπούς πράγµατι δεν µπορεί να έχει προκαθορισµένο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρόνο διαγραφής εν όψει της φύσης του επιδιωκόµενου στόχου, σε αντίθεση προς την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποινική διαδικασία και εποµένως η αρχή της αναγκαιότητας επιτάσσει την περιοδική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτίµηση  της  πρόγνωσης  ανά  τακτά  χρονικά  διαστήµατα,  ώστε  η  απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρησης  των  δεδοµένων  για  µια  περαιτέρω  χρονική  περίοδο  να  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεκµηριωµένη,  βάσιµη  και  αιτιολογηµένη.   ύµφωνα  µε  την  ίδια  Γνώµη,  ο  εθνικός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµος  θα  πρέπει  να  προβλέπει  σαφή  και  διαφανή  κριτήρια  για  την  αξιολόγηση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαιότητας  διατήρησης  των  δεδοµένων.  Οι  ανωτέρω  απαιτήσεις  συµβατότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

προς  την  αρχή  της  αναλογικότητας  εν  ευρεία  έννοια  και  ιδίως  της  αρχής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαιότητας δεν πληρούνται εν προκειµένω. 
  

 

 

 

 

  

8.4.3.  Από  τον  συνδυασµό  των  ανωτέρω  διατάξεων  του  σχ.  Π.∆.  όπως  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατυπωθεί σε συνδυασµό µε τις προβλέψεις των άρθρων 6 Οδηγίας 2016/680 και 70 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν.  4624/2019  για  τη  διάκριση  µεταξύ  διαφορετικών  κατηγοριών  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  δεν  προκύπτει  µε  σαφήνεια  εάν  επιτρέπεται  η  διατήρηση  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα του υποκειµένου σε περισσότερες κατηγορίες π.χ. τόσο στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατηγορία  ότι  τέλεσε  αξιόποινη  πράξη,  όσο  και  στην  κατηγορία  ότι  θα  τελέσει  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλλον αξιόποινη πράξη. 
  

 

 

 

 

8.4.4.  Με  την  παράγραφο  2  του  άρθρου  8  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  η  κατ’  εξαίρεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατήρηση  δεδοµένων  για  εκπαιδευτικούς  αποκλειστικά  σκοπούς  µε  τις  εκεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόµενες  διαδικαστικές  προβλέψεις.  Θα  πρέπει  να  υπάρξουν  πρόσθετες 
 

 

 

 

 

 

 

 

διασφαλίσεις,  π.χ.  να  προβλέπεται  ρητώς  απαγόρευση  της  επεξεργασίας  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιονδήποτε  άλλο  σκοπό  ή/και  ρήτρα  εχεµύθειας  για  εκπαιδευτές  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπαιδευόµενους. 
  

 

 

                                                 
102  P.N. v. Germany, 74440/17, 11.6.2020, § 85. 
 
103  Opinion  on  some  key  issues  of  the  Law  Enforcement  Directive  (EU  2016/680)  της  29-11-2017 
 
(WP258). 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 
 

 

9. Άρθρο 9 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

Με  τη  διάταξη  του  πρώτου  εδαφίου  του  άρθρου  9  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  ότι 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδέκτες  των  δεδοµένων  µπορεί  να  είναι  οι  αρµόδιες  για  κάθε  σκοπό  δικαστικές, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισαγγελικές  ή  διοικητικές  αρχές,  χωρίς  να  προβλέπεται  όµως  η  σχετική  διαδικασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβίβασης  των  δεδοµένων.  Ειδικότερα,  θα  έπρεπε  να  προβλέπονται  ρητά  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαίες  προηγούµενες  πράξεις  επεξεργασίας,  ήτοι  εκείνες  της  χρήσης  (ιδίως  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιλογής του αναγκαίου και πρόσφορου υλικού σε σχέση µε τον επιδιωκόµενο σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και εν συνεχεία της δικαστικής αξιοποίησής του) και της διαβίβασης των δεδοµένων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  τις  απαιτήσεις  της  εξουσιοδοτικής  διάταξης  του  άρθρου  14  παρ. 4  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3917/2011. 

Παρά το γεγονός ότι όπως αναλυτικά αναφέρθηκε στο Κεφάλαιο Β’ της παρούσας, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβίβαση και η χρήση των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα συνιστά αυτοτελή και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακριτή  επεξεργασία,  ώστε  να  καθίσταται  αναγκαία  η  εφαρµογή  και  τήρηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχών  νοµιµότητας  της  επεξεργασίας104  αλλά  και  η  τήρηση  των  απαιτήσεων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρων  7,  8,  52  παρ. 1  ΧΘ∆ΕΕ  και  8  Ε ∆Α,  εν  τούτοις,  από  τη  διάταξη  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθορίζονται  οι  ουσιαστικές  και  ιδίως  διαδικαστικές  προϋποθέσεις  χρήσης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβίβασης105 ,  ούτε  περιλαµβάνεται  καµία  εγγύηση  προηγούµενου  ελέγχου 
 

 

 

 

 

 

 

ανεξάρτητης  και  αµερόληπτης  αρχής  προ  της  διαβίβασης106 ,  σύµφωνα  και  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµολογία  του  Ε∆∆Α107 .  Ειδικότερα,  µε  την  εξαίρεση  της  υποχρέωσης  τήρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείων  καταγραφής  για  κάθε  διαβίβαση  δεδοµένων  µε  µνεία  των  αποδεκτών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτιολόγηση αυτής στο άρθρο 9  και την αναφορά «εξασφαλίζει µε κα άλληλα  εχνικά 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέσα  ό ι  οι  διαβιβαζόµενες  εικόνες  δεν  είναι  δυνα ό  να  αλλοιωθούν  κα ά   ρόπο  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αν ιληπ ό», δεν περιλαµβάνεται ρητή, σαφής και λεπτοµερής πρόβλεψη σχετικά: 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 
i. 

µε τους όρους διαδικασίας και επιλογής του υλικού που θα διαβιβασθεί στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδέκτες  µόνον  εφόσον  είναι  κατάλληλο  (πρόσφορο),  συναφές,  όχι  υπερβολικό, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

                                                 
104  Βλ.  Γνωµοδότηση 3/19 Ε Π∆ για την «διακριτή επεξεργασία» σελ. 15 παρ. 51, ΑΠ∆ΠΧ 43/2019, 
 
44/2019, Ε∆∆Α Weber  and  Saravia  v.  Germany,  54934/00, 29.6.2006,  §  79,  125  ∆ΕΕ  Digital  Rights 
 
 
  
Ireland παρ. 35. 
105  Βλ. ∆ΕΕ Digital Rights Ireland παρ. 61 επ., Tele2 114-119 και Ε∆∆Α Roman Zakharov v.  Russia 
 
 
 
 
(GC), 47143/06, 4.12.2015, § 245. 
 
106  Βλ. ∆ΕΕ Tele2 παρ. 120. 
 
107  Rotaru v Romania, 28341/95, 04.5.2000, § 57, τελ. εδ και 59. 
 

 
   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

38 
 

απολύτως αναγκαίο108  και ακριβές για την επίτευξη των επιδιωκόµενων σκοπών (βλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και άρθρα 45 και 46 ν. 4624/2019), 
  

 

 

 

 

 

 

 
ii. 

 
iii. 

µε τον τρόπο ασφαλούς διαβίβασης του υλικού στους αποδέκτες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τη  διαδικασία και όρους χρήσης του υλικού κατόπιν της διαβίβασης (πρβλ. 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις αντίστοιχες διατάξεις των άρθρων 4  και 8 ν. 3917/2011). 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
iv. 

µε  τη  διαδικασία  ελέγχου  και  επίβλεψης  τόσο  της  επιλογής,  όσο  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβίβασης  και  χρήσης  του  υλικού  από  ανεξάρτητη  και  αµερόληπτη  αρχή,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχα προβλέπεται, σε µεγάλο βαθµό, από τις διατάξεις του άρθρου 41∆ παρ. 14 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 2725/1999109 . 
  

 

 

9.1.   ε  περίπτωση  διαβίβασης  σε  θύµα  ή  δράστη  κατ’  άρθ. 9  εδ.  β’  σχ.  Π.∆., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνεται  ότι  εφαρµόζονται  τα  προβλεπόµενα  από  τον  ΓΚΠ∆  και  την  Οδηγία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016/680 δικαιώµατα των υποκειµένων των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

10. Άρθρο 10 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

Από  τις  διατάξεις  του  άρθρου  10  παρ. 2  σχ.  Π.∆.  προβλέπεται  η  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης  του  κοινού  ότι  εισέρχεται  σε  πεδίο  λήψης  και  καταγραφής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκατεστηµένων συστηµάτων επιτήρησης. Η εν λόγω υποχρέωση υλοποιείται µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάρτηση σε εµφανές µέρος ευδιάκριτων πινακίδων καθώς και µε την ανάρτηση στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστοσελίδα  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  των  απαραίτητων  στοιχείων.  Η  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόβλεψη,  αφενός  αφορά  τα  αναφερόµενα  ως  «εγκατεστηµένα»  συστήµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης,  αφετέρου,  αποκλείει  την  τυχόν  ενηµέρωση  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  και  µε  άλλους  τρόπους,  ενώ  µε  βάση  την  αρχή  της  διαφάνειας  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  αλλά  και  την  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φανερής110  ή διαφανούς δράσης της δηµόσιας διοίκησης111  που αντιστρατεύεται κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

                                                 
108  Βλ. και Χ.  Ανθόπουλο, Το δικαίωµα στη δηµόσια ανωνυµία. Προστασία προσωπικών δεδοµένων, 
 
ελευθερία  του  συνέρχεσθαι  και  ηλεκτρονικός  έλεγχος  των  δηµόσιων  υπαίθριων  συναθροίσεων, 
 
Εφηµ∆∆ 2017, 719 επ. και ιδίως 728. 
  
109   χετικό  το  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/7735/11-11-2019  έγγραφο  της  Αρχής  προς  τον  Πρόεδρο  της 
 
∆ιαρκούς  Επιτροπής Μορφωτικών Υποθέσεων της Βουλής των Ελλήνων. 
 
110   χετικά βλ. Π. Παραρά, Η καθιέρωση της προστατευόµενης εµπιστοσύνης ως συνταγµατικής αρχής 
 
σε ∆ικαιώµατα του Ανθρώπου, τόµος εκτός σειράς, 2003, 15. 
  
111  Αναλυτικά  βλ.   .  Βλαχόπουλο,  ∆ιαφάνεια  της  κρατικής  δράσης  και  προστασία  δεδοµένων 
 
προσωπικού χαρακτήρα (τα όρια µεταξύ αποκάλυψης και απόκρυψης στην εκτελεστική εξουσία), εκδ. 
 
 άκκουλα, Αθήνα, 2007, ιδίως σελ. 27 επ. 
  

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 
 

είδους  αθέµιτη112  ή  µυστική  δράση,  θα  έπρεπε  εν  όψει  του  περιορισµού  ατοµικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιωµάτων  να  προβλέπονται  ενδεικτικά  και  όχι  περιοριστικά  οι  τρόποι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης, ώστε να  παρέχεται  η  δυνατότητα  υιοθέτησης  και  άλλων µέτρων, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπεται  από  τις  αντίστοιχες  διατάξεις  του  άρθρου  41∆  παρ.  14  ν.  2725/1999113 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τις αθλητικές εγκαταστάσεις. 
 

 

 

 

Με  δεδοµένο  ότι  η  προηγούµενη  ενηµέρωση  των  υποκειµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  συνιστά  όρο  της  νοµιµότητας  της  επεξεργασίας114  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιληφθούν σχετικές  προβλέψεις για κάθε σύστηµα επιτήρησης περιλαµβανοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

των  φορητών  από  φυσικά  πρόσωπα  ή  µεταφερόµενων  από  οχήµατα  όπως  π.χ.  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων µη επανδρωµένων αεροσκαφών ( µηΕΑ, UAV’s ή RPAS ή drones), τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  θα  πρέπει  σε  κάθε  περίπτωση  να  λειτουργούν  σύµφωνα  προς  το  οικείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθετικό πλαίσιο, όπως προαναφέρθηκε. 
 

 

 

 

Τέλος,  θα  πρέπει  να  προβλεφθούν  τα  κατάλληλα  µέτρα  ενηµέρωσης  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα των δεδοµένων που έχουν απωλέσει την όρασή τους, σύµφωνα και µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29115 . 
 

 

 

 

 

 

10.1.  Το  τελευταίο  εδάφιο  της  παρ. 3  του  άρθρου  10  σχ.  Π.∆.  θα  πρέπει  να 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναδιατυπωθεί. Ειδικότερα, θα πρέπει  να αντικατασταθεί  η φράση  «Όταν η άσκηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των δικαιωµάτων τελείται προδήλως αβάσιµα ή καταχρηστικά» µε τη φράση «Όταν η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αίτηση υποβάλλεται προδήλως αβάσιµα ή καταχρηστικά». 
  

 

 

 

 

 

Επίσης  επισηµαίνεται  ότι  το δικαίωµα πρόσβασης, σύµφωνα µε το σχέδιο  του  Π.∆., 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορά µόνο τα δεδοµένα εικόνας, ενώ θα έπρεπε να περιλαµβάνει και  τα δεδοµένα 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήχου. 
  

 

10.2.  Από  την  παράγραφο  5  του  άρθρου  10  σχ.  Π.∆.  προκύπτει  το  δικαίωµα  του 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου να προσφύγει ενώπιον της Αρχής σε περίπτωση άρνησης ικανοποίησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του αιτήµατος παροχής πληροφοριών ή µη απάντησης του υπευθύνου επεξεργασίας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επισηµαίνεται  ότι  σε  περίπτωση  διεξαγωγής  ποινικής  έρευνας  και  διαδικασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής τυγχάνουν οι διατάξεις των άρθρων 9, 10 παρ. 5 και 59 ν. 4624/2019. 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
                                                 
112  Όπως π.χ. την εγκατάσταση και λειτουργία κρυφών καµερών. Βλ. Π. Αρµαµέντο, Β.  ωτηρόπουλο, 
 
 
Προσωπικά ∆εδοµένα, ερµηνεία κατ’ άρθρο, εκδόσεις  άκκουλα, 2008, σελ. 58. 
  
113   χετικό  το  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/7735/11-11-2019  έγγραφο  της  Αρχής  προς  τον  Πρόεδρο  της 
 
∆ιαρκούς  Επιτροπής Μορφωτικών Υποθέσεων της Βουλής των Ελλήνων. 
 
114  ∆ΕΕ Tele2 παρ. 121. 
  
115  Γνωµοδότηση 4/2004 (WP89), όπ.π., σελ. 25. 
 
  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40 
 

11. ΑΡΘΡΟ 11 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 το άρθρο 11 σχ. Π.∆, εξειδικεύονται οι γενικές απαιτήσεις για την ασφάλεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  επεξεργασίας, µε ειδική µνεία στην υποχρέωση του  υπευθύνου  επεξεργασίας  να 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«κα αρ ίζει και θέ ει σε λει ουργία ολοκληρωµένο σύσ ηµα διαχείρισης ασφάλειας  ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  ου συσ ήµα ος, λαµβάνον ας υπόψη  α αποδεκ ά διεθνή πρό υπα, ώσ ε να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξασφαλίζον αι  α δεδοµένα από  υχαία ή παράνοµη κα ασ ροφή και απώλεια, καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  από  κάθε  άλλη  παράνοµη  επεξεργασία,  όπως  είναι  ιδίως  η  µη  εξουσιοδο ηµένη 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινοποίηση,  διάδοση,  πρόσβαση  ή  αλλοίωση.  Προς   ού ο  κα αρ ίζει  πολι ική 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

ασφάλειας,  η  οποία  περιέχει  κα άλληλη  διαδικασία  για   ην  αναθεώρησή   ης  και, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  συν ρέχει  περίπ ωση,  αναφορές  σε  ειδικό ερες  διαδικασίες   ου  συσ ήµα ος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείρισης ασφάλειας.  Επιπλέον εξειδικεύει  α µέ ρα ασφάλειας και µεριµνά για  ην 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδιάλειπ η   ήρηση  και  περιοδική  αξιολόγησή   ους».  Περαιτέρω,  στην  παρ. 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγράφεται σειρά ειδικών οργανωτικών και τεχνικών µέτρων ασφάλειας, τα οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσιδιάζουν στις ειδικές απαιτήσεις ασφαλείας  οι οποίες περιγράφονται  στο άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 του ν. 4624/2019. 
 

 

 

 

Κατ’  αρχάς,  θα  πρέπει  να  σηµειωθεί  ότι  τόσο  στον  ΓΚΠ∆  όσο  και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Οδηγία  2016/680  ο  ενωσιακός  νοµοθέτης  προκρίνει  κατ’  ουσίαν  µία  διαδικασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαχείρισης  κινδύνων  ασφάλειας  προκειµένου  να  γίνει  η  κατάλληλη  επιλογή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή  µέτρων  αντιµετώπισης  των  κινδύνων  αυτών  (τα  οποία  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτυπώνονται  στην  πολιτική  ασφαλείας  που  περιγράφεται  στην  εν  λόγω  διάταξη). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το ίδιο ισχύει και στον ν. 4624/2019, ο οποίος ενσωµατώνει στην εθνική έννοµη τάξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ως άνω Οδηγία (Κεφάλαιο ∆’ αυτού).  υγκεκριµένα, όπως αναφέρεται στο άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 του εν λόγω νόµου, αλλά επίσης µε αντίστοιχη διατύπωση και στο άρθρο 32 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆, για να διασφαλίζεται ένα επίπεδο ασφάλειας κατάλληλο για τον κίνδυνο κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  πρέπει  να  λαµβάνονται  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητα  τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα,  λαµβάνοντας  υπόψη  τη  διαθέσιµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνολογία, το κόστος υλοποίησης, τη φύση, το πεδίο εφαρµογής, τις περιστάσεις και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  σκοπούς  της  επεξεργασίας,  καθώς  και  την  πιθανότητα  και  σοβαρότητα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κινδύνων επεξεργασίας για τα υποκείµενα των δεδοµένων.  το σχ. Π.∆. γίνεται µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδική  αναφορά  «σ η  σ άθµη   ης   εχνολογίας  και  σ ο  κόσ ος  εφαρµογής»  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράγοντες  που  λαµβάνονται  υπόψη  (βλ.  παράγραφος  1  του  άρθρου  11),  µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέροντας  όλες  τις  υπόλοιπες  παραµέτρους  οι  οποίες  πρέπει  επίσης  να  ληφθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπόψη  σε  µία  διαχείριση  κινδύνων  –  ιδίως,  στη  συγκεκριµένη  περίπτωση,  τη  φύση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

41 
 

της επεξεργασίας, τις περιστάσεις και τους σκοπούς αυτής, αλλά και τη σοβαρότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των κινδύνων επεξεργασίας για τα υποκείµενα των δεδοµένων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, επισηµαίνεται ότι οι ως άνω υποχρεώσεις βαρύνουν όχι µόνο τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασίας  αλλά  και  τον  εκτελούντα  την  επεξεργασία  (βλ.  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερθείσες  διατάξεις  του  άρθρου  32  του  ΓΚΠ∆  και  του  άρθρου  62  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019).  το σχ. Π.∆. γίνεται αναφορά σε εκτελούντες την επεξεργασία, µόνο σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  το  Υπουργείο  Υποδοµών  και  Μεταφορών  (άρθρο  4  παρ.  2).  Εφόσον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιηθούν εκτελούντες  την επεξεργασία, τούτο θα πρέπει  να προβλεφθεί  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Π.∆., ενώ θα πρέπει να ληφθούν οι κατάλληλες διασφαλίσεις, όπως προσδιορίζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις προαναφερθείσες διατάξεις. 
 

 

 

Επισηµαίνεται  επίσης,  ότι  στο  άρθρο  62  παρ. 3  του  ν.  4624/2019  ορίζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στόχοι  των  εφαρµοζόµενων  µέτρων  ασφάλειας  από  τους  οποίους  προκύπτει  ότι  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  σκοπούς  της  οδηγίας  680/2016  απαιτούνται  ειδικότερα  µέτρα  ασφάλειας,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση µε αυτά του άρθρου 32 του ΓΚΠ∆. Καθώς οι περισσότεροι σκοποί του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14  του  ν.  3917/2011  συνδέονται  άµεσα  ή  έµµεσα  µε  επεξεργασία  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφορούν  ποινικές  διώξεις,  είναι  απαραίτητο  τα  λαµβανόµενα  µέτρα  ασφάλειας  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληρούν τις προδιαγραφές του άρθρου 62 παρ. 3 του ν. 4624/2019. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναφορικά µε τα ειδικότερα µέτρα ασφάλειας της παραγράφου 3 του άρθρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11  του  σχ.  Π.∆.,  τα  µέτρα  αυτά  κρίνονται,  κατ’  αρχάς,  για  τις  περιπτώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  οι  οποίες  περιγράφονται  στο  Π.∆.,  ανάλογα  των  κινδύνων  για  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατα και τις ελευθερίες των φυσικών προσώπων. Ωστόσο, λαµβάνοντας υπόψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το µέγεθος αυτών των κινδύνων στις περιπτώσεις αυτές και το άρθρο 62 παρ. 3 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4624/2019,  κρίνεται  σκόπιµο  να  γίνει  ειδικότερη  αναφορά  και  σε  πρόσθετα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσήκοντα  µέτρα  ασφάλειας,  υπό  το  φως  και  άλλων  περιπτώσεων  στις  οποίες  – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καίτοι  διαφορετικές  από  τις  συγκεκριµένες  που καλύπτει  το σχ. Π.∆. – ο ενωσιακός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµοθέτης  προσδιόρισε  ειδικά  µέτρα  ασφάλειας  λόγω  των  υψηλών  κινδύνων116 , 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως: 
 

α)  Να  εµποδίζεται  η  οποιαδήποτε  µη  εξουσιοδοτηµένη  επεξεργασία  δεδοµένων117 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

(ενεργοποίηση  zoom/ήχου  κατά  τη  λήψη  εικόνας,  θέαση,  διαβίβαση,  αντιγραφή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξαγωγή, διαγραφή, τροποποίηση υλικού ) 
   

 

 

 

 

 
 

                                                 
116  Βλ. ενδεικτικώς, Κανονισµό (ΕΚ) 767/2008 ( ύστηµα VIS) 
 
117  Καίτοι τα µέτρα στο σχ. Π.∆. αναφέρονται σε εξουσιοδοτηµένους χρήστες, σε µοναδικούς 
 
λογαριασµούς χρηστών και σε διακριτούς ρόλους, θα πρέπει να εξασφαλίζεται ότι οι εξουσιοδοτηµένοι 
 
χρήστες δεν θα µπορούν να κάνουν επεξεργασία πέραν της εξουσιοδότησής τους – π.χ. χρήστης µε 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

42 
 

β) Να εξασφαλίζεται ότι  τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτηµένα για πρόσβαση στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύστηµα επεξεργασίας ή/και αρχειοθέτησης έχουν πρόσβαση µόνο σε δεδοµένα που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλύπτονται από τις άδειες πρόσβασής τους 
  

 

 

 

 

 

γ)  Να  προβλέπεται  η  υλική  προστασία  των  δεδοµένων,  καθώς  και  σχέδια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκατάστασης και έκτακτης ανάγκης για την προστασία των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ)  το στοιχείο ε΄ της παραγράφου 3, η οποία αφορά τα αρχεία καταγραφής, να γίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

– προς αποσαφήνιση - ειδική αναφορά στο ότι θα πρέπει να µπορεί να ελέγχεται και 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να εξακριβώνεται  ποια δεδοµένα έχουν υποστεί επεξεργασία, τι είδους επεξεργασία, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πότε, από ποιον και για ποιο σκοπό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

12. Άρθρο 12 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

 

Επισηµαίνεται ότι θα πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στην εγκατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστηµάτων  επιτήρησης  σε  σταθερές  βάσεις  που  λαµβάνουν  ή  καταγράφουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  δύναται  να  αποκαλύψουν  ευαίσθητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορίες  όπως  τις  π.χ.  πολιτικές  πεποιθήσεις  του  υποκειµένου  που  λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χώρα σε διαδήλωση118 . 
   

 

 

Η  διάταξη  της  παραγράφου  2  αναφέρει  ότι  «Η  απόφαση  εγκα άσ ασης 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συσ ήµα ος  επι ήρησης  σε  σ αθερές  ή  σε  µη  σ αθερές  βάσεις  εκδίδε αι  ύσ ερα  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια  εκ ίµησης  αν ικ ύπου   ων  επιπ ώσεων   ης  επεξεργασίας  σ ην  προσ ασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ων δεδοµένων προσωπικού χαρακ ήρα». Η διενέργεια εκτίµησης αντικτύπου σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  την  προστασία  δεδοµένων,  όπως  προσδιορίζεται  τόσο  στο  άρθρο  35  του  ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσο  και  στο  άρθρο  65  το  ν.  4624/2019,  αποτελεί  µέσο  προσδιορισµού  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενων  µέτρων  αντιµετώπισης  των  κινδύνων,  περιλαµβανοµένων  των 
 

 

 

 

 

 

 

εγγυήσεων,  των  µέτρων  και  µηχανισµών  ασφάλειας,  ώστε  να  διασφαλίζεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  επιτηρούµενων  φυσικών 
 

   

 

 

 

 

 

 

προσώπων.  Με  δεδοµένο  ότι  η  χρήση  συστηµάτων  βιντεοεπιτήρησης  από  δηµόσιες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχές σε δηµόσιους χώρους ενδέχεται να έχει χαρακτηριστικά επεξεργασίας µεγάλης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλίµακας  και,  εκ  της  φύσης  της  τεχνολογικής  λύσης, εµπεριέχει  υψηλούς  κινδύνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τα  δικαιώµατα  των  επιτηρούµενων  φυσικών  προσώπων,  η  υποχρέωση  αυτή 
 
                                                                                                                                            
µόνο δικαίωµα αυτό της θέασης συγκεκριµένου υλικού δεν θα πρέπει να µπορεί να 
 
διαβιβάσει/διαγράψει το εν λόγω υλικό. 
 
118  Γνωµοδότηση 3/2019 Ε Π∆ σελ. 17 παρ. 64 και Ε∆∆Α Catt v the UK, 43514/15, 24.01.2019, §§ 
 
 
 
112, 123, 124. 

 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

43 
 

φαίνεται  να  είναι  απαραίτητη119 .  Επισηµαίνεται  ότι  σε  περίπτωση  που  µετά  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσδιορισµό  των  µέτρων  µετριασµού  των  επιπτώσεων,  οι  κίνδυνοι  παραµένουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υψηλοί,  απαιτείται  διαβούλευση  µε  την  Αρχή.  ∆ιαβούλευση  επίσης  απαιτείται, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σύµφωνα  µε  το  άρθρο  65  παρ. 1  β΄  του  ν.  4624/2019,  σε  περίπτωση  που  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία εµπίπτει στους σκοπούς της οδηγίας 680/2016 και ο τύπος επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδίως  λόγω  της  χρήσης  νέων  τεχνολογιών,  µηχανισµών  ή  διαδικασιών,  ενέχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµαντικό κίνδυνο για τα προστατευόµενα έννοµα συµφέροντα του υποκειµένου των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων. 
 

Τέλος,  επισηµαίνεται  ότι  δε  νοείται  η  έννοια  της  «εγκατάστασης»  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστήµατα που δεν χρησιµοποιούν σταθερές βάσεις, συνεπώς η εν λόγω παράγραφος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  τροποποιηθεί  ώστε  να  είναι  σαφές  ότι  καταλαµβάνει  τα  σταθερά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συστήµατα, καθώς άλλωστε τα µη σταθερά ρυθµίζονται από την παράγραφο 3. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναφορικά  µε  την  παράγραφο  3  του  άρθρου  12,  επισηµαίνεται  ότι  η  χρήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορητών συστηµάτων, ιδίως  µηΕΑ και φορητών καµερών, ενέχει, σύµφωνα µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο.Ε.  του  άρθ.

 

 

 

29120 

,  υψηλούς  κινδύνους  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  των 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτηρούµενων φυσικών προσώπων και µάλιστα σε σχέση µε τα άρθρα 8 Ε ∆Α και 7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και 8 ΧΘ∆ΕΕ.  ύµφωνα µε την εν λόγω γνώµη, τέτοια συστήµατα δεν επιτρέπεται να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούνται  για  επιτήρηση  άνευ  διάκρισης,  µαζική  συλλογή  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  και  δηµιουργία  προφίλ.  Αντίθετα,  πρέπει  να  επιβάλλονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιορισµοί  στη  χρήση  τους  για  δραστηριότητες  επιτήρησης,  µε  σκοπό  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφευχθεί η  ευρεία διάδοσή τους ή να χρησιµοποιούνται για σηµατοδότηση στόχων 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσει ανάλυσης δεδοµένων. 
  

 

 

Καθώς  η  τεχνολογία  προοδεύει  εµφανίζονται  µη  σταθερά  συστήµατα  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ολοένα  και  αυξανόµενες  δυνατότητες  επεξεργασίας,  ενώ  κάποια  από  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενσωµατώνουν  στα  χαρακτηριστικά  των  καµερών  που  χρησιµοποιούν  τεχνικές  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορεί  να εξασφαλίσουν, τουλάχιστον ως  ένα βαθµό, τις  αρχές  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  από  τον  σχεδιασµό  και  εξ  ορισµού121 .  Το  Ε Π∆  επίσης  αναφέρει  ότι122 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
  

                                                 
119  Βλ, και τις κατευθυντήριες γραµµές του Ε Π∆ για την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού 
 
χαρακτήρα µέσω συσκευών λήψης βίντεο, σελ. 33 και την υπ’ αριθµ. 65/2019 απόφαση της Αρχής 
 
(ΦΕΚ Β΄ 1622/10-5-2019) «Κατάλογος  µε  τα  είδη  των  πράξεων  επεξεργασίας  που  υπόκεινται 
  
στην  απαίτηση  για  διενέργεια  εκτίµησης  αντίκτυπου  σχετικά  µε  την  προστασία  δεδοµένων 
  
σύµφωνα  µε  το  άρθρο  35  παρ. 4  του ΓΚΠ∆» 
 
120  Βλ. την από 16/6/2015 γνώµη 01/2015 της ΟΕ άρ. 29 on Privacy and Data Protection Issues relating 
 
 
to the Utilisation of Drones, σελ. 10-11 
 
121  Βλ. και WP 168 "The Future of Privacy", κοινή γνωµοδότηση της ΟΕ αρ.29  και της ΟΕ 
 
Αστυνόµευσης και ∆ικαιοσύνης (01/12/2009). 
 

  
 
 

 
 
  

  
  

  
  

 
 
 

  
 

 
 
 

  
  

 
  

 
  

 
 

 
 

 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 
 

όταν  υπεύθυνος  επεξεργασίας  σκοπεύει  να  προµηθευθεί  ένα  εµπορικό  σύστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτήρησης, οφείλει να προδιαγράψει κατάλληλα τις απαιτήσεις σε σχέση µε τις δύο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω αρχές, κατά τη φάση αυτή. 
 

 

 

 

 

 

 υνεπώς,  προκύπτει  ότι  ειδικά  σε  σχέση  µε  τις  µη  σταθερές  κάµερες,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέπειες  της  λειτουργίας  των  οποίων  είναι  δυσχερέστερο  να  προσδιοριστούν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση µε τις σταθερές, η διενέργεια µελέτης εκτίµησης αντικτύπου αναφορικά µε τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λειτουργία  τους  οφείλει  να  διενεργείται  όχι  µόνο  πριν  τη  λειτουργία  τους,  αλλά  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν  την  προµήθειά  τους,  ώστε  να  είναι  σύµφωνη  µε  τις  αρχές  της  προστασίας  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων από τον σχεδιασµό κι εξ ορισµού. 
 

 

 

 

 

 

 

Όσον  αφορά  την  ενηµέρωση  σχετικά  µε  τη  χρήση  φορητών  συσκευών,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη  αναφέρει  ότι  «Η  απόφαση  λει ουργίας   ων  συσ ηµά ων  επι ήρησης  σε  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σ αθερές  βάσεις  αναρ ά αι  σε  ισ οσελίδα,  σ ην  οποία  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιεύει   α  απαραί η α  για   ην  ενηµέρωση  σ οιχεία  ».  Η  Αρχή  επισηµαίνει  ότι  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  η  ενηµέρωση  µέσω  ιστοσελίδας  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,  αποτελεί  ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταρχήν ικανοποιητικό µέτρο, δεν διασφαλίζει πλήρως την υποχρέωση ενηµέρωσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αν  ληφθεί  υπόψη  ότι  φορητές  κάµερες  και   µηΕΑ  µπορεί  να  χρησιµοποιηθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εύκολα χωρίς σχετική πλήρη γνώση από τα επιτηρούµενα φυσικά πρόσωπα, τα οποία 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν έχουν  πάντα τη ευχέρεια πρόσβασης  στο  διαδίκτυο  και  δε γνωρίζουν  πάντα  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασίας  ενός  τέτοιου  συστήµατος.   υνεπώς,  όπως  τονίζει  και  η  ΟΕ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθ. 29, είναι προτιµότερο να ακολουθείται πολυεπίπεδη προσέγγιση, η οποία να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνει τη δηµοσίευση σε ιστοσελίδα αλλά και κατάλληλα συµπληρωµατικά ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εναλλακτικά  µέτρα123 ,  όπως  πινακίδες,  φυλλάδια,  µέσα  κοινωνικής  δικτύωσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

εκποµπή σήµατος WiFi, κατάλληλο χρωµατισµό, φωτισµό ή ήχο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13. Άρθρο 14 σχ. Π.∆. 
 

 

 

 

 

 

Όπως αναφέρθηκε στο προοίµιο της παρούσας, οι διατάξεις της Οδηγίας 680/16 και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  άρθ.  43  επ.  ν.  4624/2019124  εφαρµόζονται  όταν  η  επεξεργασία  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                                                                                                                            
122  Βλ, και τις κατευθυντήριες γραµµές του Ε Π∆ για την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού 
 
 
χαρακτήρα µέσω συσκευών λήψης βίντεο, σελ. 30 
 
123  Βλ. την από 16/6/2015 γνώµη 01/2015 της ΟΕ άρ. 29 on Privacy and Data Protection Issues relating 
 
 
 
to the Utilisation of Drones, σελ. 15, ιδίως υποσηµείωση 43 
 
124  Θα πρέπει να επισηµανθεί ότι η νοµική βάση της Οδηγίας προβλέπεται στο άρθρο 8 και σύµφωνα 
 
µε  την  υπ’  αρ.  1/2020  Γνωµοδότησή  της  Αρχής  δεν  έχει  ενσωµατωθεί  µε  τις  διατάξεις  του  ν. 
 
4624/2019.  Επιπλέον,  σύµφωνα  µε  την  Επιστηµονική  Υπηρεσία  της  Βουλής  στην  έκθεση  επί  του 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

45 
 

προσωπικού  χαρακτήρα  αποσκοπεί  στην  πρόληψη,  διερεύνηση,  ανίχνευση  ή  δίωξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των εγκληµάτων. Ως προς τους λοιπούς σκοπούς επεξεργασίας εφαρµογής τυγχάνει ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ και ο ν. 4624/2019. 
   

 

 

 

 

Ως εκ τούτου, η από το άρθρο 14 σχ. Π.∆. πρόβλεψη σύµφωνα µε την οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Τα  θέµα α  που  δεν  ρυθµίζον αι  ειδικώς  από   ις  δια άξεις   ου  άρθρου  14   ου  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3917/2011  (ΦΕΚ  Α’  22)  και   ου  παρόν ος  δια άγµα ος,  διέπον αι  από   ις  εκάσ ο ε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµοσ έες δια άξεις  ου Κανονισµού (ΕΕ) 2016/679 και  ου νόµου 4624/2019» δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  την έννοια ότι οι διατάξεις του Π.∆. ως ειδικές υπερτερούν εν προκειµένω του 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίου  της  Ε.Ε.  αλλά  αντιθέτως  ότι  αφενός,  οι  διατάξεις  του  Π.∆.  πρέπει  να 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερµηνεύονται υπό το φως του δικαίου της Ε.Ε. εν όψει της υπεροχής αυτού αφετέρου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ισχύουν  οι  απαιτήσεις  προστασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρέουν από το δίκαιο της Ε.Ε. ακόµη και εάν δεν έχουν περιληφθεί στις διατάξεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  Π.∆.  Όπως  πάντως  διαπιστώνεται  από  τη  παρούσα  Γνώµη  της  Αρχής,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαιτήσεις σαφών και ρητών προβλέψεων στο πλαίσιο ενός ποιοτικού νόµου για την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασία των δικαιωµάτων των υποκειµένων των δεδοµένων επιτάσσουν σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  τη  νοµολογία  του  Ε∆∆Α  και  του  ∆ΕΕ  την  υιοθέτηση  σχετικών  ρυθµίσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κυρίως στο κείµενο του Π.∆. και  επικουρικώς την παραποµπή σε εκείνες του ΓΚΠ∆ 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και του ν. 4624/2019. 
   

 

 

 

 

 

 

 

                      

Ο Πρόεδρος 
 

 

                           

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

 

 

             

Κων/νος Μενουδάκος 
 

 

                       

Γεωργία Παλαιολόγου 
 

 

    

 

 

                                                                                                                                            
νοµοσχεδίου µετέπειτα ν. 4639/2019 µε τον οποίο τροποποιήθηκαν οι διατάξεις των  άρθρων 41∆ και 
 
41 Ε ν. 2725/1999 το άρθρο 8 της Οδηγίας µπορεί να αποτελεί νοµική βάση επεξεργασίας δεδοµένων 
 
προσωπικού  χαρακτήρα  για  τους  ίδιους  σκοπούς  και  ειδική  νοµοθεσία,  όπως  στις  περιπτώσεις  των 
 
 
αθλητικών εκδηλώσεων. 
  

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46 
 

