1/6



Expediente N.º: EXP202209907

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31/08/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de
un sistema de videovigilancia en  ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Solicito la revisión de tres cámaras de seguridad colocadas por mis vecinos en la
***DIRECCIÓN.1,  B.B.B.  y  C.C.C..   Las   cámaras   no   tienen   ninguna   señalización
autorizándolas y están enfocadas a mi casa y un camino de paso a una fuente común
(…)”.

Adjunta reportaje fotográfico de dos cámaras de videovigilancia colocadas en lo alto de
un poste.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/09/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30/09/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 21/11/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 30/01/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones de
los artículos 5.1.c) y 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(en adelante, RGPD), tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   se   notificó   a   la   parte   reclamada   por   medio  de   un   anuncio
publicado   en el  Boletín Oficial  del  Estado el  día  21/02/2023;  tras  haber  resultado
“Devuelto a Origen por Dirección incorrecta” el 13/02/2023 el intento de notificación
practicado   a   través   de   correo   postal.  Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la
formulación   de   alegaciones,   esta   Agencia   recibió   alegación   alguna   por   la   parte
reclamada.

QUINTO:  Con   fecha   05/04/2023,   el   órgano   instructor   elaboró   una   propuesta   de
resolución en la que se proponía sancionar a la parte reclamada con una multa de
300€, por cada una de las infracciones de los artículos 5.1.) y 13 del RGPD, tipificadas
en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

Asimismo, de conformidad con el artículo 58.2.d) del RGPD, proponía ordenar a la
parte reclamada que,  en el plazo de diez días hábiles  desde la fecha en la que la
resolución  en que así  lo acuerde le sea notificada,  acredite  haber  procedido  a la
retirada de las cámaras del lugar actual o a su regularización  de acuerdo  con la
normativa   vigente;   así   como   a   la   colocación  del   cartel  informativo   en   las   zonas
videovigiladas y de que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refieren los artículos 13 y 14 del RGPD.

La  propuesta  de resolución  se  notificó  a  la  parte reclamada   el  14/04/2023,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

Con fecha 14/04/2023, se recibió en esta Agencia escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que manifestaba que “las cámaras se ajustan a la normativa vigente
en el ámbito doméstico, se encuentran en el espacio privado de vivienda y finca y no
atentan en ningún momento contra la privacidad de las personas, y que no hay ningún
camino público por lo que entiendo que no es obligatorio poner ningún cartel”. Adjunta
reportaje  fotográfico  de las  imágenes  del  monitor,  de  fecha  20/10/2022,  y  de dos
dispositivos blancos colocados en lo alto de un poste.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Existencia de 2 cámaras de videovigilancia de color blanco en lo alto de un
poste, ubicado en ***DIRECCIÓN.1.

Este   extremo   queda   probado   con   el   reportaje   fotográfico   aportado   por   la   parte
reclamante y la parte reclamada. 

SEGUNDO: Las imágenes del monitor, de fecha 20/10/2022, aportadas por la parte
reclamada prueban que ambos dispositivos disponen de máscaras de privacidad que
limitan su captación al espacio privativo de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO: No se advierte la presencia de carteles informativos de zona videovigilada
en los que se informen sobre la presencia de los dispositivos y sobre la identidad del
responsable del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan
ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

CUARTO:   Consta   identificado   como   principal   responsable   del   sistema   de
videovigilancia B.B.B. con NIF ***NIF.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de ca-
rácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de
datos.

III

Minimización de datos

El artículo 5.1.c) del RGPD, señala lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. No obstante, solo se permite la captación de imágenes de la vía pública
en la medida que resulte imprescindible para la finalidad mencionada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

Transparencia del tratamiento de datos personales

IV

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

“1. Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
(«licitud, lealtad y transparencia»)”.

Este principio se desarrolla en el artículo 12 del RGPD y, en función de si los datos 
personales se obtienen del propio interesado o no, la información que debe facilitarse 
aparece enumerada en los artículos 13 o 14 del RGPD.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

V

Alegaciones aducidas

Respecto de las alegaciones presentadas por la parte reclamada contra la propuesta
de   resolución   del   presente   procedimiento   sancionador,   corresponde   realizar   las
siguientes consideraciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

1. La parte reclamada alega que las cámaras se ajustan a la normativa vigente en
materia de protección de datos de carácter personal, puesto que se encuentran en su
espacio privado de vivienda y finca.

Atendiendo a las imágenes del monitor, de fecha 20/10/2022, queda probado que las
dos cámaras de videovigilancia disponen de máscaras de privacidad, lo que limita su
captación   a   zonas   privativas   de   la   parte   reclamada   (finca).   En   ninguna   de   las
imágenes se advierte la vivienda de la parte reclamante, ni lo que denomina “camino
de paso”.

Por lo expuesto, se estima la alegación y se procede a archivar la infracción imputada
por el artículo 5.1.c) del RGPD.

2. La parte reclamada alega que no está obligada a instalar carteles informativos de
zona videovigilada, ya que no existe ningún camino público.

En el presente caso, al haberse instalado el sistema de videovigilancia en un ámbito
doméstico, efectivamente, no existe un “tratamiento de datos” de la parte reclamante ni
de terceros. Así pues, no es necesario la presencia de cartel informativo de zona
videovigilada.

Por lo tanto, se acepta la alegación aducida y se procede a archivar la infracción
imputada por el artículo 13 del RGPD.

Cabe   indicar   que  “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”, de conformidad con el artículo 28.7 de la LPACAP.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento sancionador a B.B.B.,
con   NIF  ***NIF.1,   al   no   quedar   acreditada   la   comisión   de  las   infracciones   de   los
artículos 5.1.c) y 13 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

