1/8

 Expediente Nº: PS/00539/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   La   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   GUARDIA   CIVIL,   PUESTO   DE
***LOCALIDAD.1, el 8 de febrero de 2021, remite acta de denuncia  del afectado
A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ante la Agencia Española de Protección de
Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El afectado pone de manifiesto la grabación realizada el 26 de enero de 2021, de un
video en el que aparece agredido por el denunciado y posterior difusión a través de un
grupo de mensajería de la aplicación WhatsApp con doce destinatarios.
Junto a la reclamación se aporta por el denunciante la siguiente documentación:
- Acta de denuncia presentada por el afectado en la  DGGC  ***LOCALIDAD.1  con
fecha   de   27   de   enero   de   2021   por   posible   infracción   de   la   normativa   sobre
Protección de Datos Personales.

- Atestado levantado por la COMANDANCIA DE LA GUARDIA CIVIL DE LUGO Nº

***ATESTADO.1 con fecha de 27 de enero de 2021.
- Grabación indicada en la reclamación (objeto físico)

SEGUNDO: Con fecha 25 de febrero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Solicitado al denunciado, con fecha de notificación de 12 de marzo de 2021, que
informara a esta Agencia sobre la difusión de la grabación  señalada por la Guardia
Civil, a fecha de este informe no se ha recibido escrito de contestación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Solicitada a la DGGC ***LOCALIDAD.1 que informara de si se han abierto autos en
algún Juzgado a raíz de los hechos denunciados, con fecha de 16 de marzo de 2021
se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   de   contestación   informando   de   que   se   abrió
Procedimiento Juicio sobre Delitos Leves 27/2021 de fecha 19 de febrero de 2021 en
el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción nº 2 de Villalba (LUGO) (en lo sucesivo,
el Juzgado), siendo su situación “Cerrado con sentencia”.
Solicitada al Juzgado si han podido determinar los destinatarios de la difusión de la
grabación   de   la   agresión   y   copia   de   la   sentencia   dictada,   con   fecha   de   21   de
septiembre de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito de respuesta informando de
que “el LBV nº 27/2021 se siguió por un delito de lesiones leves sin que se hubiera
investigado hechos relativos a la difusión de imágenes, desconociendo por tanto el
alcance de la difusión a que se refiere en su escrito”. Según la sentencia se impuso
una   multa   de   120   euros   y   una   indemnización   al   agredido   en   concepto   de
responsabilidad civil por las lesiones sufridas de 450 euros.
Por lo tanto, se concluye que existió la agresión con denuncia ante la Guardia Civil que
terminó en Juicio por delito de lesiones leves y que, según lo aportado en la denuncia,
hubo una grabación por parte del denunciado posterior a la agresión. 

CUARTO: Con fecha 20 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditada la grabación y posterior difusión a través de un grupo de
mensajería de la aplicación WhatsApp con doce destinatarios, de un vídeo realizado el
26 de enero de 2021, donde es agredido el reclamante; siendo identificable el mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

SEGUNDO:   El   3   de  enero   de   2022   se  notifica   el   acuerdo   de  inicio   del   presente
procedimiento sancionador, dándose un plazo de diez días para presentar alegaciones
al mismo.
Ha   transcurrido   dicho   plazo   sin   haberse   recibido   ninguna   alegación   por   la   parte
reclamada,  por  lo  que dicho  acuerdo  se convierte  en  propuesta de  resolución  de
conformidad   con   el   artículo   64.2.f)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante
LPACAP)  -disposición de la que se informó a la parte reclamada en el acuerdo de
apertura del procedimiento- que establece que si no se efectúan alegaciones en el
plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un
pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada,   podrá   ser
considerado propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organiza-
ción, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilita-
ción de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

La grabación y difusión de imágenes, que identifican o hacen identificable a una perso-
na, en las redes sociales o sitios web, supone un tratamiento de datos personales y,
por tanto, la persona que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legiti-
madoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso
objeto de reclamación, la única causa legitimadora suele ser el consentimiento, en ge-
neral. Y es la persona que graba y sube las imágenes a una página web la que debe
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/8

demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplirse lo es-
tablecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

<<1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condi-
ciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.>>.

El artículo 7 del RGPD establece, en su primer apartado lo siguiente: “1. Cuando el
tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá ser
capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales”.

Por otro lado, el apartado primero del artículo 7 de la LOPDGDD especifica como ha
de ser este consentimiento: “1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del
Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda mani-
festación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta,
ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen.”

III

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que   el
reclamado presentó denuncia ante la Guardia Civil que terminó en Juicio por delito de
lesiones leves y que, según lo aportado en la denuncia, hubo una grabación por parte
del denunciado  a través de un grupo de mensajería de la aplicación  WhatsApp  con
doce destinatarios, con carácter posterior a la agresión, por lo que la Guardia Civil -
puesto de ***LOCALIDAD.1 -, interpone la presente reclamación.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del artículo 6.1 reseñado, al no haber consentimiento para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

el tratamiento  de los  datos efectuado ni  ninguna   otra causa  que legitimase   dicho
tratamiento.

IV

La vulneración del artículo 6.1 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD   que,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, señala: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   Euros   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD en su artículo 72.1.b) califica esta infracción, a efectos de prescripción,
como infracción muy grave.  

En la determinación de la multa administrativa que correspondería imponer se han de
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que
señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de da-
tos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la in-
fracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

A efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer al reclamado por la
infracción   del   RGPD   que   se   le   atribuye,   se  aprecia   que   concurren   los   siguientes
factores que operan agravando la antijuridicidad de su conducta o su culpabilidad: 

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance  o  propósito  de  la  operación   de  tratamiento  de  que  se  trate,   así  como  el
número  de   interesados   afectados   y   el   nivel   de  los   daños   y  perjuicios   que   hayan
sufrido;  se trata de la grabación de una pelea de una persona que esta ebria y su
difusión a terceros con intención de menosprecio y burla.
- La intencionalidad o negligencia en la infracción; se advierte intencionalidad al grabar
y difundir las imágenes de la pelea entre conocidos.

Se aprecia en calidad de atenuante la circunstancia de la falta de vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,  una multa 2.000 euros (dos mil
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

