Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

Mit Risiken umgehen 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz erklärt, 
wie das im Datenschutzrecht geht 

München, den 30. Mai 2022 

Der Umgang mit Risiken ist nicht immer einfach. Das ist auch im Datenschutzrecht so. Damit 
bayerische öffentliche Stellen Risiken bei der Verarbeitung personenbezogener Daten noch 
leichter aufspüren und  bewältigen  können, hat  der  Bayerische  Landesbeauftragte für den 
Datenschutz  seine  Erkenntnisse  zu  diesem  Thema  in  einer  neuen  Orientierungshilfe  zu-
sammengefasst. 

Das  Papier „Risikoanalyse und Datenschutz-Folgenabschätzung“ stellt Methode und Bau-
steine einer datenschutzrechtlichen Risikoanalyse vor, erläutert die Erarbeitung technisch-
organisatorischer Maßnahmen und gibt Praxishinweise für die Durchführung von Risikoana-
lysen. Besonderen Wert legt das Papier auf den Gedanken der Skalierung: Risikoanalysen 
müssen nicht in jedem Fall aufwändig sein; je nach Anlass sind verschiedene „Ausbaustu-
fen“ möglich. Das wird anhand mehrerer konkreter Anwendungsfälle dargestellt. 

Dabei ist die neue, 82 Seiten starke Orientierungshilfe nur das Kernstück eines umfangrei-
cheren  Informationspakets  zum  Thema  „Risiko  im  Datenschutz“.  Zu  diesem  Paket  gehört 
insbesondere ein Set von Formularen, welche die Durchführung von Risikoanalysen anleiten 
und  eine  ordnungsgemäße  Dokumentation  unterstützen sollen.  Der  bereits  vorhandene 
„Werkzeugkasten“ wird auch in Zukunft weiter ergänzt. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Mein Informationsangebot versetzt auch kleinere Staatsbehörden 
und Kommunen in die Lage, mit Datenschutzrisiken adäquat umzugehen. Es enthält Werk-
zeuge, die zu einem strukturierten und systematischen Vorgehen anleiten. Der Einsatz die-
ser Werkzeuge ist an zahlreichen Beispielen erläutert. Wer sie ausprobiert, wird feststellen, 
dass eine Risikoanalyse kein theoretisches Glasperlenspiel ist, sondern einen ganz konkre-
ten Nutzen hat.“ 

Die neue Orientierungshilfe kann wie auch die übrigen Elemente des Informationspakets auf 
der Seite https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „DSFA“ kostenfrei herunterge-
laden werden. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

