GZ: DSB-D485.001/0003-DSB/2018 vom 18.12.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet aufgrund des von der A***. **** Landes-

Wirtschaftsförderungs GmbH (Verantwortliche), vertreten durch P*** & S*** 

Rechtsanwälte OG, am 30. Oktober 2018 eingeleiteten Verfahrens gemäß Art. 36 

DSGVO betreffend eine beabsichtigte Datenverarbeitung (Betreibung von zwölf 

Videokameras im „A*** Wirtschaftspark B***stadt“ mit Ausrichtung auf Straßen des 

öffentlichen Verkehrs) wie folgt: 

 

-  Der Antrag auf vorherige Konsultation nach Art. 36 DSGVO wird zurückgewiesen. 

 

Rechtsgrundlagen: Art. 35, 36 Abs. 1 und 58 Abs. 3 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Verantwortlichen: 

1. Mit Schreiben vom 30. Oktober 2018 konsultierte die Verantwortliche die 

Datenschutzbehörde gemäß Art. 36 DSGVO.  

Die Verantwortliche beabsichtige im „A*** Wirtschaftspark B***stadt“ zwölf Videokameras 

mit Ausrichtung auf die Straßeneingangsbereiche des Wirtschaftsparks sowie auf 

untergeordnete Feldwege einzurichten. Dies zum Zweck des Eigentums- und 

Objektschutzes sowie zum Schutz der im Wirtschaftspark tätigen Arbeitnehmer, da es in 

der Vergangenheit wiederholt zu Einbrüchen und Diebstählen gekommen sei. 

Aus der durchgeführten Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35 DSGVO gehe 

zwar hervor, dass die identifizierten Risiken aufgrund der zu treffenden 

Abhilfemaßnahmen als sehr gering eingeschätzt werden, jedoch sei die Überwachung 

von Straßen des öffentlichen Verkehrs ungeachtet der getroffenen Maßnahmen generell 

mit einem hohen Risiko verbunden und sei daher eine vorherige Konsultation der 

Datenschutzbehörde erforderlich, damit sichergestellt werden könne, dass die 

Datenschutzbehörde die Auffassung teile, dass die geplante Verarbeitung das Risiko 

ausreichend reduziere und die Verantwortliche im Sinne der DSGVO handle. 

2. Die Verantwortliche brachte – über Aufforderung der Datenschutzbehörde – mit 

Stellungnahme vom 14. Dezember 2018 ergänzend vor, dass die Verantwortliche zwar 

Maßnahmen ergriffen habe, um das Risiko einzudämmen, weshalb der 

Anwendungsbereich des Art. 36 Abs. 1 DSGVO grundsätzlich nicht eröffnet sei, jedoch 

sei weiterhin fraglich, ob die Maßnahmen auch geeignet seien, um das Risiko auf ein 

akzeptables Maß einzuschränken. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass die 

geplante Videoüberwachung mit einem erheblichen Zeit- und Kostenaufwand verbunden 

sei.  

B. Sachverhaltsfeststellungen: 

Die Verantwortliche beabsichtigt im „A*** Wirtschaftspark B***stadt“ die Einrichtung von 

zwölf Videoüberwachungskameras.  

Die von der Verantwortlichen durchgeführte Datenschutz-Folgeabschätzung ergab, dass 

durch die geplante Datenverarbeitung geringe bis hohe Risiken für betroffene Personen 

vorliegen. Ein hohes Risiko ist konkret nur bei der Überwachung von Besuchern auf den 

Zufahrtsstraßen gegeben, da es sich hierbei um die Überwachung von Straßen des 

öffentlichen Verkehrs handelt. 

Aufgrund der in der Datenschutz-Folgenabschätzung geplanten Abhilfemaßnahmen 

können jedoch sämtliche identifizierten Risiken letztendlich als sehr gering eingestuft 

werden. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen ergeben sich aus dem 

verfahrensleitenden Antrag. 

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Gemäß Art. 36 Abs. 1 DSGVO konsultiert der Verantwortliche vor der Verarbeitung die 

Aufsichtsbehörde, wenn aus einer Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35 

leg. cit. hervorgeht, dass die Verarbeitung ein hohes Risiko zur Folge hätte, sofern der 

Verantwortliche keine Maßnahmen zur Eindämmung des Risikos trifft. 

Wie festgestellt, ergab die Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35 DSGVO zwar, 

dass grundsätzlich ein hohes Risiko bei der Überwachung von Besuchern auf 

Zufahrtsstraßen gegeben ist, jedoch wurde dieses Risiko von der Verantwortlichen 

aufgrund der zu treffenden Abhilfemaßnahmen letztlich als sehr gering eingestuft.  

Wenn die Verantwortliche im Rahmen des Konsultationsverfahrens eine Bestätigung der 

Datenschutzbehörde sucht, dass die von ihr getroffenen Maßnahme tatsächlich als 

geeignet anzusehen sind, um die identifizierten Risiken einzudämmen, so verkennt sie, 

dass dies nicht Gegenstand eines Verfahrens nach Art. 36 DSGVO ist. Eine solche 

Einschätzung der getroffenen Abhilfemaßnahmen obliegt allein der Verantwortlichen 

selbst und kommt eine Konsultation der Datenschutzbehörde nach Art. 36 DSGVO nur in 

jenen Fällen zur Anwendung, in denen es der Verantwortlichen nicht gelingt, die 

ermittelten Risiken hinreichend einzudämmen (vgl. die Leitlinien der Datenschutzgruppe 

nach Artikel 29 zur Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) und Beantwortung der 

Frage, ob eine Verarbeitung im Sinne der Verordnung 2016/679 „wahrscheinlich ein 

hohes Risiko mit sich bringt“, WP 248 Rev.01, S. 23; sowie Erwägungsgrund 94 der 

DSGVO). 

Mit anderen Worten: Nur in Fällen, in denen der Verantwortliche keine hinreichenden 

Maßnahmen bestimmen kann, mit denen sich die Risiken auf ein vertretbares Maß 

reduzieren lassen (d. h. es bestehen weiterhin hohe Restrisiken), ist eine Konsultation der 

Aufsichtsbehörde erforderlich (vgl. dazu nochmals die zitierten Leitlinien, S. 23 mwN).  

Die Voraussetzungen für eine vorherige Konsultation gemäß Art. 36 DSGVO sind daher 

nicht gegeben und es war sohin spruchgemäß zu entscheiden. 

M I T T E I L U N G  

Mit der Zustellung der Erledigung Ihrer Konsultation gemäß § 36 DSGVO ist eine 

Gebührenschuld  nach  dem  Gebührengesetz  1957  (GebG),  BGBl  Nr.  267/1957 

idgF, entstanden (vgl. wiederum § 1 und § 11 Abs. 1 Z 1 iVm § 14 TP 6 GebG). 

 

Die feste Gebühr beträgt im vorliegenden Fall 14,30 EURO. 

 

Bei  Nichtbezahlung  der  Gebühr  ist  die  Datenschutzbehörde  gemäß  § 34 

Abs. 1 GebG  verpflichtet,  den  Sachverhalt  dem  zuständigen  Finanzamt  zwecks 

Einleitung  des  abgabenrechtlichen  Verfahrens  anzuzeigen.  In  diesem  Verfahren 

kann ein Säumniszuschlag wegen verspäteter Bezahlung vorgeschrieben werden. 

 

Sie werden ersucht, die Gebühr binnen zwei Wochen nach Zustellung dieser 

Erledigung  auf  das  Konto  BAWAG  P.S.K.,  Georg-Coch-Platz  2,  1018  Wien, 

IBAN:  AT460100000005490031,  BIC:  BAWAATWW, 

lautend  auf  die 

Datenschutzbehörde,  einzuzahlen.  Als  Verwendungszweck  möge  die 

Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben werden.  

