GZ: DSB-D485.000/0001-DSB/2018 vom 9.7.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

Zur gleichen GZ und mit gleichem Datum ist ein Bescheid der Kategorie „Bescheid Warnung“ 
ergangen. 

 

E M P F E H L U N G 

 

Die Datenschutzbehörde spricht aus Anlass des Konsultationsverfahren gemäß Art. 36 

DSGVO, eingeleitet durch den Antrag des Dr. Tobias Q*** (Einschreiter) vom 8.6.2018, 

betreffend eine beabsichtigte Verarbeitung von Daten (Aufnahme und kurzzeitige 

Speicherung von Videos mittels an der Frontscheibe eines Kfz angebrachter Videokamera) 

folgende Empfehlung aus: 

 

 

  Die beabsichtigte Verarbeitung von Daten möge nicht durchgeführt werden. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. c, Art. 36 Abs. 2 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1; §§ 1 und 18 ff des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

 

 

GRÜNDE FÜR DIESE EMPFEHLUNG 

A. Sachverhalt und Feststellungen: 

Mit Schreiben vom 8.6.2018 hat der Einschreiter die Datenschutzbehörde gemäß Art. 36 

DSGVO konsultiert, da aus der von ihm durchgeführten und übermittelten Datenschutz-

Folgenabschätzung gemäß Art. 35 DSGVO hervorgehe, dass die von ihm beabsichtigte 

Verarbeitung von Daten (Aufnahme und kurzzeitige Speicherung von Videos mittels an der 

Frontscheibe eines Kfz angebrachter Videokamera) ein hohes Risiko zur Folge habe.  

Konkret geht es im vorliegenden Fall darum, dass die angebrachte Videokamera ihre 

gemachten Aufnahmen in einem Intervall von 60 Sekunden laufend löscht. Dauerhaft 

gespeichert werden nur die 60 Sekunden vor und nach einem Unfall, welchen die 

Videokamera durch die Erschütterung des Unfalls und/oder durch Betätigung eines Notfall-

Knopfes am Armaturenbrett erkennt.  

Als Rechtfertigungsgrund gibt der Einschreiter in seiner Datenschutz-Folgenabschätzung an, 

dass die Verarbeitung der Daten zur Wahrung berechtigter Interessen des Verantwortlichen 

erfolgt. Der Einschreiter kommt jedoch insbesondere im Hinblick auf die vor Inkrafttreten der 

DSGVO ergangene Judikatur (etwa VwGH Ro 2015/04/0011) zum Ergebnis, dass die 

beabsichtigte Verarbeitung ein hohes Risiko für Betroffene zur Folge hat. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus dem verfahrensleitenden Antrag. 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus 

Im bereits vom Einschreiter angeführten Erkenntnis des VwGH vom 12.9.2016, 

Zl. Ro 2015/04/0011, gelangte dieser zum Ergebnis, dass die Registrierung einer 

Datenanwendung in Form einer dauerhaften Speicherung von Bilddaten durch eine in einem 

Kfz angebrachte Videokamera abzulehnen sei.  

Dem dieser Entscheidung zugrundeliegenden Sachverhalt ist zu entnehmen, dass die 

Speicherung der Bilddaten in verschlüsselter Form nach jeweils 60 Sekunden überschrieben 

würden. Erst bei starker Erschütterung oder Drücken eines „SOS-Buttons“ erfolge eine 

(leserliche) Speicherung der Bilddaten für einen Zeitraum von maximal 90 Sekunden. Nach 

der damals geltenden Rechtslage gemäß §§ 1 Abs. 2 und 7 Abs. 3 DSG 2000 setzte die 

Zulässigkeit einer Datenverwendung voraus, dass die dadurch verursachten Eingriffe in das 

Grundrecht auf Datenschutz nur im erforderlichen Ausmaß und mit den gelindesten zur 

Verfügung stehenden Mitteln erfolgen und dass die Grundsätze des § 6 DSG 2000 

eingehalten werden. Der VwGH begründete die Ablehnung nun damit, dass aufgrund der 

aufgezeigten Bestimmung eine Verhältnismäßigkeitsprüfung durchzuführen sei und das 

Videoaufzeichnungssystem aufgrund der Möglichkeit der Speicherung der Bilddaten durch 

Drücken des „SOS-Buttons“ jederzeit und somit offenbar ohne Einschränkungen erfolgen 

könne. Schon aus diesem Grund sei dieses System nicht als gelindestes Mittel im Sinne der 

§ 1 Abs. 2 und § 7 Abs. 3 DSG 2000 zu sehen. 

Im nun zu beurteilenden Fall geht es ebenso um eine Videoüberwachung, wobei die 

Bilddaten ebenfalls nach jeweils 60 Sekunden überschrieben werden. Ein Unterschied zum 

oben angeführten Sachverhalt besteht nur hinsichtlich der Dauer der tatsächlich dauerhaft 

gespeicherten Aufnahme, da im vorliegenden Fall eine um 30 Sekunden längere 

Videosequenz gespeichert wird.  

§ 1 Abs. 2 DSG steht nach wie vor unverändert in Geltung. 

Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO sehen auch die Grundsätze der DSGVO vor, dass 

personenbezogene Daten dem Zweck angemessen und erheblich sowie auf das für die 

Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein müssen („Datenminimierung“). 

Nach dieser Bestimmung hat sohin eine Prüfung dahingehend stattzufinden, ob eine 

Beschränkung auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß erfolgt. Insofern 

kann aufgrund des unveränderten Anwendungsbereiches des § 1 DSG sowie auch aufgrund 

der neuen Rechtslage gemäß DSGVO das oben zitierte Erkenntnis des VwGH zur 

Beurteilung des gegenständlichen Falles herangezogen werden.  

Dadurch, dass auch das Drücken des Notfall-Knopfes eine Speicherung der Bilddaten 

auslöst, kann nicht behauptet werden, dass eine Beschränkung auf das notwendige Maß 

beschränkt ist, zumal der Notfall-Knopf zu jedem beliebigen Zeitpunkt gedrückt werden 

könnte und somit eine dauerhafte Speicherung der Bilddaten auch ohne ein Unfallgeschehen 

erfolgen könnte. 

Gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO ist die Verarbeitung rechtmäßig, wenn sie zur Wahrung 

der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich ist, sofern 

nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den 

Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere dann, wenn es sich 

bei der betroffenen Person um ein Kind handelt.  

Dem Erwägungsgrund 47 der DSGVO ist zu entnehmen, dass insbesondere dann, wenn 

personenbezogene Daten in Situationen verarbeitet werden, in denen eine betroffene Person 

vernünftigerweise nicht mit einer weiteren Verarbeitung rechnen muss, die Interessen und 

Grundrechte der betroffenen Person das Interesse des Verantwortlichen überwiegen 

könnten. Insofern hätte für die Beurteilung der Frage der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 

im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO eine Verhältnismäßigkeitsprüfung stattzufinden.  

Personen, die am Straßenverkehr teilnehmen, müssen jedoch vernünftigerweise nicht damit 

rechnen, dass ihre personenbezogenen Daten, und dazu gehören unstrittig die mit der 

geplanten Verarbeitung im Zusammenhang stehenden, auf diese Weise verarbeitet werden. 

Es kann nämlich nicht behauptet werden, dass eine Speicherung von Bilddaten mithilfe von 

in Kfz angebrachter Videokameras heutzutage der gängigen Praxis im Straßenverkehr 

entspricht. 

Insofern erscheint die beabsichtigte Verarbeitung auch im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 lit. f 

DSGVO nicht gerechtfertigt. 

Es war sohin gemäß Art. 36 Abs. 2 DSGVO die obige Empfehlung zu erteilen. 

Abgesehen davon war im Sinne der obigen Ausführungen auch die angeschlossene 

Warnung gemäß Art. 36 Abs. 2 iVm Art. 58 Abs. 2 lit. a DSGVO auszusprechen. 

 

