 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen der 36. Konferenz der Informationsfreiheitsbeauftragten in Deutschland am  

 
 
 
 
 
 

 
 

 

16. Oktober 2018 in Ulm haben die unten genannten Informationsfreiheitsbeauftragten 

nachfolgendes Positionspapier 

 

„Transparenz der Verwaltung beim Einsatz von Algorithmen für gelebten 

Grundrechtsschutz unabdingbar“  

 

beschlossen: 

 

 

• die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, 

• die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, 

• die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit der Freien Hansestadt Bremen, 

• der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Mecklenburg-Vorpommern, 

• der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz, 

• der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Sachsen-Anhalt, 

• die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein, 

• der Thüringer Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und 

• der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Internet: https://www.datenschutz-berlin.de 

E-Mail: mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: (030) 13889 - 0 
Fax: (030) 13889 201 

 

 

- 2 - 

Positionspapier 

 

 

 

 

Transparenz der Verwaltung beim Einsatz von Algorithmen 

für gelebten Grundrechtsschutz unabdingbar 

Bereits heute werden Entscheidungen der öffentlichen Verwaltung Durch automatisierte Daten-

verarbeitungsvorgänge unter Zuhilfenahme von Algorithmen und künstlicher Intelligenz (KI) nicht 

nur automatisiert vorbereitet, sondern teilweise sogar voll automatisiert getroffen.  

 

Der Einsatz von Algorithmen und KI kann zwar Effizienzsteigerungen bewirken und Auswertun-

gen großer Datenmengen erleichtern bzw. überhaupt erst ermöglichen. Die Verwaltung trägt je-

doch eine hohe Verantwortung, den Einsatz von Algorithmen und KI-Verfahren insbesondere im 

Zusammenhang mit behördlicher Entscheidungsfindung rechtmäßig zu gestalten. Sie ist den 

Grundwerten unserer Verfassung in besonderer Weise verpflichtet. Nur wenn ihr Handeln unzwei-

felhaft unserer Rechtsordnung entspricht, wird sie das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 

erhalten. Dies ist für das Funktionieren unseres Staates existentiell. Elementar sind in diesem 

Zusammenhang die Beachtung der Menschenwürde und des Diskriminierungsverbots. Vor die-

sem Hintergrund stellt es ein großes Problem dar, dass Algorithmen und KI derzeit meist völlig 

intransparent funktionieren. Mit welchen Kriterien und Wertvorstellungen sie „gefüttert“ werden 

und inwieweit die erzielten Ergebnisse dem Grundsatz der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung ent-

sprechen, ist für die Betroffenen in aller Regel nicht nachzuvollziehen. Die eingesetzten Algorith-

men und KI-Verfahren müssen daher transparent gemacht werden, damit Bürgerinnen und Bür-

ger, aber auch die Verwaltung selbst das Zustandekommen der Entscheidungen nachvollziehen 

können. 

 

Neben automatisierten Entscheidungen, die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar betreffen, müs-

sen auch Entscheidungen der Verwaltung ohne Bezug zu konkreten Personen, etwa bei der Pla-

nung von Verkehrswegen oder bei fiskalischem Handeln, nachvollziehbar sein. 

 

Je höher das Risiko und je einschneidender die möglicherweise nachteiligen Auswirkungen für 

die betroffenen Menschen sein können, desto strenger muss geprüft werden, ob Algorithmen o-

der KI-Verfahren überhaupt grundrechtskonform eingesetzt werden können, ob die Verfahren 

 

 

- 3 - 

sich ordnungsgemäß durchführen lassen und welche Folgen entstehen können. Unabdingbar für 

eine solche Folgenabschätzung ist eine ausreichende Transparenz über die Algorithmen und 

Verfahren der künstlichen Intelligenz. Zudem müssen die errechneten Ergebnisse vorhersehbar 

und nachvollziehbar sein; gleichartige Eingaben müssen stets zu gleichartigen Ausgaben führen.  

 

Nach den Grundsätzen der Informationsfreiheit und der Verwaltungstransparenz müssen die für 

die Verwaltung essentiellen Informationen über die von ihr eingesetzten Algorithmen sowie KI-

Verfahren auch der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden.  

 

Die unterstützenden Informationsfreiheitsbeauftragten fordern daher den Bundes- sowie die  

Landesgesetzgeber auf, öffentliche Stellen noch konsequenter als bislang zu einem transparen-

ten, verantwortungsvollen Einsatz von Algorithmen und KI-Verfahren zu verpflichten. Es bietet 

sich an, entsprechende Transparenzvorschriften in den jeweiligen Informationsfreiheits- bzw. 

Transparenzgesetzen oder in den einschlägigen Fachgesetzen zu verankern. Ausnahmen sollten 

dabei auf ein Minimum beschränkt werden. 

 

Im Einzelnen sind daher dringend folgenden Anforderungen umzusetzen: 

  Öffentliche Stellen müssen vor dem Einsatz von Algorithmen und KI-Verfahren 

prüfen, inwieweit dieser Einsatz überhaupt grundrechtskonform möglich ist. Bestehen 

nach einer sorgfältigen Prüfung Zweifel, beispielsweise wenn ausreichende Nachvollzieh-

barkeit, Überprüfbarkeit und Beherrschbarkeit nicht gegeben sind, muss auf den Einsatz 

verzichtet werden. 

 

 

  Öffentliche Stellen müssen für ausreichende Transparenz über die eingesetzten Algorith-

men sorgen. Für einen beherrschbaren Einsatz der Technik müssen sie über aussage-

kräftige, umfassende und allgemein verständliche Informationen bezüglich der eigenen 

Datenverarbeitungen verfügen. Dazu gehören vor allem 

 

- die Datenkategorien der Ein- und Ausgabedaten des Verfahrens,  

 

- die darin enthaltene Logik, insbesondere die verwendeten Berechnungsformeln  

einschließlich der Gewichtung der Eingabedaten, Informationen über das zugrunde-

 

 

- 4 - 

liegende Fachwissen und die individuelle Konfiguration durch die Anwendenden und 

 

- die Tragweite der darauf basierenden Entscheidungen sowie die möglichen Auswir-

kungen der Verfahren. Soweit dies rechtlich möglich ist, sollten diese Informationen 

veröffentlicht werden. 

 

  Um der Verwaltung die Erfüllung dieser Pflichten zu ermöglichen, müssen die 

Transparenzanforderungen schon bei der Programmierung beachtet werden („Transpa-

rency by Design“). Die berechneten Ausgabedaten müssen jeweils um die Information er-

gänzt werden, welche Eingabedaten oder Bewertungen besonders relevant für das Er-

gebnis waren. Insbesondere bei selbstlernenden Systemen muss eine Unterstützung 

durch entsprechende Auswertungswerkzeuge vorgesehen sein.  

 

  Dokumentation und Protokollierung der Abläufe sowie wesentlicher Parameter sind uner-

lässlich, um die Sicherheit und Vertrauenswürdigkeit des Verfahrens zu schützen und et-

waige Manipulationen zuverlässig erkennen zu können. Der Einsatz muss durch geeigne-

te technische und organisatorische Maßnahmen manipulationssicher gestaltet und die ge-

troffenen Maßnahmen müssen einer regelmäßigen Evaluierung und Qualitätskontrolle un-

terzogen werden. Um eine umfassende Überprüfbarkeit zu gewährleisten, sollten den 

jeweiligen öffentlichen Stellen auch der Quelltext und ggf. andere relevante Informationen 

über die Algorithmen bzw. KI-Verfahren zur Verfügung gestellt werden und diese mög-

lichst veröffentlicht werden. 

 

  Die öffentlichen Stellen müssen ferner die jeweils erforderlichen risikoadäquaten Sicher-

heitsmaßnahmen treffen. Abhängig vom konkreten Anwendungsfall können hierzu insbe-

sondere auch manuelle Kontrollen, einfache Widerspruchsmöglichkeiten oder Rückab-

wicklungen von Entscheidungen gehören. 

  Die Verarbeitung darf unter keinen Umständen eine diskriminierende Wirkung entfalten. 

Vor diesem Hintergrund sind hohe Anforderungen an Auswahl und Entwicklung von Algo-

rithmen und KI-Verfahren zu stellen, beispielsweise bei der Auswahl von Trainingsdaten 

für selbstlernende Systeme oder für in solchen Systemen eingesetzte Bewertungsfunktio-

nen. 

 

 

 

 

- 5 - 

  Jedenfalls beim Vorliegen von hohen Risiken für Bürgerinnen und Bürger muss vor der 

Entscheidung über einen Einsatz von Algorithmen und KI-Verfahren eine Folgenabschät-

zung durchgeführt werden. Bei wesentlichen Veränderungen, die insbesondere bei 

Selbstlernenden Systemen kontinuierlich erfolgen, muss diese Folgenabschätzung regel-

mäßig erneut durchgeführt werden. Bei besonders sensiblen Anwendungsbereichen sollte 

die Zulassung der Algorithmen und KI-Verfahren zudem erst nach Überprüfung und Ab-

nahme durch eine Art „Algorithmen-TÜV“ möglich sein.  

 

 

 

Sowohl der Gesetzgeber als auch die öffentlichen Stellen müssen vor dem Hintergrund der 

Grundrechtsbindung der Verwaltung dafür Sorge tragen, dass diese Maßstäbe für den öffentli-

chen Bereich verbindlich festgelegt und umgesetzt werden. Darüber hinaus ist der Gesetzgeber 

dazu angehalten, entsprechende Vorgaben auch für die Privatwirtschaft zu normieren. 

 

