

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola realizace práva na výmaz v prostředí internetových vyhledávačů (společnost Seznam.cz, a.s.)

  
 
Na základě svého kontrolního plánu provedl Úřad kontrolu dle nařízení (EU) 2016/679, jejímž předmětem byla realizace práva na výmaz, resp. práva být zapomenut v prostředí internetových vyhledávačů. V rámci kontroly prověřil také dva související podněty, které obdržel.



Kontrola prokázala, že obecný postup kontrolované osoby při plnění povinnosti dle čl. 17 nařízení (EU) 2016/679 (právo na výmaz) je v souladu s právními předpisy. Také konkrétní postup ve vztahu ke dvěma stěžovatelům kontrolující vyhodnotili jako postup odpovídající požadavkům nařízení (EU) 2016/679.



Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů tedy nezjistil porušení právních předpisů.


Kontrolu řídil inspektor Ing Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola realizace práva na výmaz v prostředí internetových vyhledávačů (společnost Seznam.cz, a.s.)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
