Taskforce Facebook‐Fanpages 

 

 

 

 

 

18. März 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 

Kurzgutachten zur datenschutzrechtlichen Konformität  

des Betriebs von Facebook‐Fanpages 

unter Berücksichtigung des seit dem 1. Dezember 2021 geltenden Telekommunikation‐

Telemedien‐Datenschutzgesetzes (TTDSG), des Urteils des OVG Schleswig vom 
25. November 2021 (Az. 4 LB 20/13) und der aktuellen technischen Umsetzungen  

‐ Version 1 (Version für die 103. DSK‐Sitzung) ‐ 

 
 

 

Seite 1 von 40 

 

 

I. 

Inhalt 
A.  Einleitung ......................................................................................................................................... 3 
B. 
Festgestellte Datenverarbeitungen und Prozesse .......................................................................... 4 
C.  Rechtliche Bewertung ..................................................................................................................... 6 
Vereinbarkeit mit dem TTDSG ..................................................................................................... 7 
1.  Anwendbarkeit des TTDSG ...................................................................................................... 7 
2.  Pflichten aus § 25 TTDSG für Betreiber:innen von Facebook‐Fanpages ................................. 7 
3. 
Einwilligungserfordernis nach § 25 TTDSG .............................................................................. 7 
4.  Ausnahmen nach § 25 Abs. 2 TTDSG ....................................................................................... 7 
5.  Wirksame Einwilligung gemäß § 25 Abs. 1 TTDSG i. V. m. Art. 4 Nr. 11 und Art. 7 DS‐GVO. 11 
II.  Vereinbarkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten zu Statistiken (sog. Insights) mit der 
DS‐GVO. ............................................................................................................................................. 15 
1.  Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit............................................................................ 15 
2.  Personenbezug der Verarbeitung mittels Cookies ................................................................ 17 
3. 
Fehlende Rechtsgrundlage .................................................................................................... 17 
4.  Weitere Verpflichtungen der Fanpage‐Betreiber:innen ....................................................... 18 
D.  Drittstaatentransfer ...................................................................................................................... 20 
E. 
Ergebnis ......................................................................................................................................... 20 
F.  Anhang .......................................................................................................................................... 21 
I. 
Anhang  1:  Dokumentation  Ablauf  einer  Facebook‐Anmeldung  und  wesentliche 
Zwischenschritte ................................................................................................................................ 21 
II.  Anhang 2: Dokumentation Ablauf einer Facebook‐Nutzung ohne Anmeldung und wesentliche 
Zwischenschritte ................................................................................................................................ 31 
III. 
Anhang 3: Textwiedergabe des allgemeinen Cookie‐Banners vor dem Login: ..................... 35 
IV. 
Anhang 4: Die Einstellmöglichkeiten für Betreiber einer Facebook‐Fanpage....................... 37 
V.  Anhang 5: Cookie‐Richtlinie von Facebook ............................................................................... 38 

 

 
 

 
 

 

Seite 2 von 40 

A. 

Einleitung 

Mit Urteil vom 5. Juni 2018 hat der EuGH im Rahmen eines Vorlagebeschlusses entschieden, dass 
Betreiber  von  sogenannten  Facebook‐Fanpages  gemeinsam  mit  Facebook  datenschutzrechtlich 
verantwortlich  sind  (Az.  C‐210/16,  „Wirtschaftsakademie“).  Angeschlossen  haben  sich  Urteile  des 
vorlegenden BVerwG vom 11. September 2019 (Az. 6 C 15.18) und des OVG Schleswig (Az. 4 LB 20/13) 
vom 25. November 2021. Das OVG Schleswig hat die rechtliche und tatsächliche Lage des Jahres 2011 
zugrunde gelegt. Die Feststellungen und rechtlichen Bewertungen sind jedoch – mit Abstrichen ‐ nach 
wie vor relevant, u. a. weil die im Urteil genannten Cookies auch aktuelle weiterhin verwendet werden.  

Die  DSK  hatte  das  Urteil  des  EuGH  zum  Anlass  genommen  um  sich  im  Rahmen  einer  dazu 
eingerichteten Taskforce mit den Fragen rund um die Rechtskonformität des Betriebs einer Fanpage 
zu beschäftigen. Ergebnisse der Taskforce wurden u. a. durch die Veröffentlichungen der DSK vom 6. 
Juni 
https://www.datenschutzkonferenz‐
online.de/media/en/20180605_en_fb_fanpages.pdf)  und  1.  April  2019 
(abrufbar  unter: 
https://www.datenschutzkonferenz‐
online.de/media/dskb/20190405_positionierung_facebook_fanpages.pdf)  an  die  Öffentlichkeit 
gerichtet.  

(abrufbar 

unter: 

2018 

Ziel dieses Kurzgutachtens ist es, der DSK im Überblick eine aktuelle rechtliche Bewertung des Betriebs 
von Fanpages zu geben. Dabei werden von der Taskforce die Urteilsgründe des OVG Schleswig, das seit 
Dezember  2021  geltende  Telekommunikation‐Telemedien‐Datenschutzgesetz  (TTDSG)  und  die 
bisherigen Feststellungen der Taskforce berücksichtigt. Dem Kurzgutachten wird der im Rahmen einer 
technischen Prüfung festgestellte aktuelle Umsetzungsstand von Facebook‐Fanpages zugrunde gelegt.  

Das  Kurzgutachten  fokussiert  sich  dabei  vor  allem  auf  die  Speicherung  von  Informationen  in  den 
Endeinrichtungen  der  Endnutzer:innen  und  den  Zugriff  auf  Informationen,  die  bereits  in  der 
Endeinrichtungen  gespeichert  sind.  Das  OVG  Schleswig  hat  sich  –  auf  Grundlage  des 
Ausgangsbescheids des ULD – insbesondere zu zwei Cookies geäußert, nämlich zum datr‐ und zum 
c_user‐Cookie. Letzteres wird – neben dem datr‐Cookie – nur bei zuvor registrierten und eingeloggten 
Nutzer:innen gesetzt und ausgelesen, während bei nicht‐registrierten Nutzer:innen oder registrierten 
Nutzer:innen, die nicht eingeloggt sind, das datr‐Cookie eingesetzt wird.  

Ein weiteres Cookie, das im Rahmen dieses Gutachtens berücksichtigt wird, ist das fr‐Cookie (s. dazu 
unten).  

Die Prozesse und Verarbeitungen von personenbezogenen Daten, die im Rahmen dieses Gutachtens 
maßgeblich berücksichtigt werden, sind daher Folgende:  

I.  Speichern  und  Auslesen  eines  Cookies  und  nachfolgendes  Verarbeiten  personenbezogener 
Daten  in  Form  der  Verknüpfung  der  Nutzungsdaten  mit  den  zuvor  von  den  registrierten 
Nutzer:innen 
Informationen  zu 
Statistiken (sog. Insights) mittels des c_user‐Cookies  
 

im  Rahmen  des  Registrierungsprozesses  hinterlegten 

II.  Setzen  und  Auslesen  eines  Cookies  und  nachfolgende  Verarbeitungen  personenbezogener 
Daten u. a. in Form der Verknüpfung der Nutzungsdaten zu Statistiken (sog. Insights) mittels 
des datr‐Cookies  
 

III.  Setzen  und  Auslesen  eines  Cookies  und  nachfolgende  Verarbeitungen  personenbezogener 
Daten  in  Form  der  Verknüpfung  der  Nutzungsdaten  zu  Zwecken  der  Profilerstellung  und 
Werbung mittels des fr‐Cookies u. a.  

 

 

Seite 3 von 40 

B. 

Festgestellte Datenverarbeitungen und Prozesse  

Fanpages  können  (je  nach  Konfiguration  durch  die  Seitenbetreiber:innen)  auch  ohne  vorherige 
Anmeldung aufgerufen und die dort verfügbaren Inhalte können daher auch von Personen gelesen 
werden, die nicht registrierte Nutzer:innen von Facebook sind. Je nachdem, ob Nutzer:innen eine Seite 
aufrufen  und  lesen,  nachdem  sie  sich  mit  ihrem  Account  eingeloggt  haben  oder  ohne  sich  zuvor 
einzuloggen, werden unterschiedliche Cookies gesetzt und dann entsprechend ausgelesen. Wenn sich 
eine  Person  bei  Facebook  registriert  und  einen  Facebook‐Account  anlegt,  wird  dem  Account  ein 
eindeutiger c_user‐Cookie zugeordnet. Zu diesem Zeitpunkt wird der c_user‐Cookie erstmals auf dem 
Endgerät  der  Nutzer:innen  gespeichert,  mit  dem  sie  den  Account  erstellt  haben  und  nachfolgend 
grundsätzlich  auf  allen  weiteren  Endgeräten,  über  die  sich  bei  Facebook  eingeloggt  wird.  Rufen 
Nutzer:innen, während sie unter ihrem Account eingeloggt sind, eine Fanpage auf, wird automatisch 
der  bereits  vorhandene  c_user‐Cookie  serverseitig  den  Anmeldenden  zugeordnet  und  neu 
gespeichert.  Bei  nicht  registrierten  Nutzer:innen  oder  registrierten,  aber  nicht  eingeloggten 
Nutzer:innen, wird das datr‐Cookie gespeichert und ausgelesen.  

Die  folgende  Auflistung  ist  eine  Zusammenfassung  von  Cookies,  die  beim  Aufruf  einer  Fanpage 
regelmäßig gesetzt werden:1  

 

 

                                                            
1  
In Abhängigkeit des genutzten Browsers oder Endgeräts und der Frage, ob ein/e Nutzer:in in Facebook 
eingeloggt ist, werden ggf. weitere Cookies und Web Storage‐Objekte gespeichert und ausgelesen. Stand der 
Abrufe: Februar 2022.  

Seite 4 von 40 

 

 

Cookie‐
Name 

Gültigkeit  Zweck (ggf. mutmaßlich) 

c_user 

1 Jahr 

Eindeutige Facebook Kontonummer 

datr 

2 Jahre 

Eindeutiger  Identifier,  wird  andernorts  von  Facebook  auch  für  Nicht‐
Mitglieder bzw. nicht angemeldete Seitenbesucher gesetzt 

fr 

3 Monate  wird  beispielsweise  verwendet,  um  Werbeanzeigen  auszuliefern  und  ihre 

Relevanz zu messen und zu verbessern.  

Quelle: https://www.facebook.com/policies/cookies/ 

oo 

5 Jahre 

Wird nur gesetzt, wenn Anmeldung mit Option „Nur erforderliche Cookies“.  
Bleibt in diesem Fall auch nach dem Logout erhalten! 

presence 

Akt. Sitzung  Nur im Arbeitsspeicher des Browsers vorgehalten. Zweck unklar. Ggf. für den 

Status von Facebook‐Messenger bzw. Chat? 

locale 

7 Tage 

Sprachpräferenz.  Unklar  ob  bestimmt  anhand  Browser  oder  Facebook‐
Konto. Wird gesetzt nach dem Logout 

sb 

2 Jahre 

Speichert 
https://cookiedatabase.org/cookie/facebook/sb/ ) 

Informationen 

zum 

Browser 

(Quelle: 

Akt. Sitzung  Unklar. Wurde nur einmalig und temporär gesetzt 

7 Tage 

Breite und Höhe des Bildschirms bzw. Browserfensters in Pixel 

1 Jahr 

Eindeutige 
https://cookiedatabase.org/cookie/facebook/xs/) 

Sitzungs‐ID 

(Quelle: 

sfau 

wd 

xs 

 

Eine ausführlichere Dokumentation findet sich im Anhang dieses Kurzgutachtens.  
 
 

 

 

Seite 5 von 40 

C. 

Rechtliche Bewertung  

Mit  dem 
Inkrafttreten  des  TTDSG  zum  1.  Dezember  2021  traten  zeitgleich  ein  neues 
Telekommunikationsgesetz (TKG) und Änderungen des Telemediengesetz (TMG) in Kraft. Im TTDSG 
wurden die wesentlichen Datenschutzvorschriften für Telekommunikations‐ und Telemediendienste 
gebündelt. Weder im TKG noch im TMG sind noch Datenschutzvorschriften enthalten. Das TTDSG hat 
u. a. Auswirkungen auf den sehr praxisrelevanten Einsatz von Cookies und ähnlichen Technologien.2 

Zur Abgrenzung von DS‐GVO und TTDSG wird auf die OH Telemedien verwiesen. Daraus:  

Nach  Art. 2  Abs. 1  gilt  die  DS‐GVO  –  mit  Ausnahmen  –  für  „die  ganz  oder  teilweise 
automatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  sowie  für  die  nichtautomatisierte 
Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die  in  einem  Dateisystem  gespeichert  sind  oder 
gespeichert werden sollen“. Die ePrivacy‐RL – und damit auch die nationale Umsetzung im 
TTDSG – zielt gemäß Art. 1 Abs. 1 und 2 u. a. auf einen gleichwertigen Schutz des Rechts auf 
Privatsphäre und Vertraulichkeit ab und bezweckt eine „Detaillierung und Ergänzung“ der 
Bestimmungen  der  DS‐GVO  in  Bezug  auf  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  im 
Bereich der elektronischen Kommunikation. Im Rahmen des Angebots von Telemedien gibt es 
Vorgänge, die nur in den  Anwendungsbereich  eines der beiden  Regelungsmaterien fallen. 
Werden durch den Einsatz von Technologien beispielsweise keine personenbezogenen Daten 
verarbeitet, sind nur die Vorgaben des TTDSG, nicht aber diejenigen der DS‐GVO zu beachten. 
Regelmäßig  werden  jedoch  Prozesse  in  Rede  stehen,  wie  beispielsweise  der  Einsatz  von 
Cookies zur Nachverfolgung des Verhaltens von Nutzenden, bei denen auch eine Verarbeitung 
personenbezogener Daten erfolgt und damit die Anwendungsbereiche sowohl des TTDSG als 
auch der DS‐GVO eröffnet sind. Für diesen Fall enthält Art. 95 DS‐GVO eine Kollisionsregel. 
Danach werden datenverarbeitenden Stellen durch die DS‐GVO keine zusätzlichen Pflichten 
auferlegt, soweit sie besonderen in der ePrivacy‐RL festgelegten Pflichten unterliegen, die 
dasselbe  Ziel  verfolgen.  Diese  Kollisionsregel  entfaltet  Geltung  auch  für  die  nationalen 
Umsetzungsnormen  der  Richtlinie,  wie  das  TTDSG.  Mithin  gelten  die  spezifischen 
Bestimmungen des § 25 TTDSG vorrangig vor den Bestimmungen der DS‐GVO, soweit beim 
Speichern  und  Auslesen  von  Informationen  in  Endeinrichtungen  personenbezogene  Daten 
verarbeitet werden. Für die nachfolgenden Verarbeitungen personenbezogener Daten, die 
erst  durch  das  Auslesen  dieser  Daten  vom  Endgerät  ermöglicht  und  die  von  keiner 
Spezialregelung  erfasst  werden,  sind  wiederum  die  allgemeinen  Vorgaben  der  DS‐GVO  zu 
beachten. Die zentrale Norm des TTDSG mit Bezug auf die hier zu betrachtenden Technologien 
stellt die Regelung des § 25 TTDSG dar. § 25 TTDSG dient – anders als die Vorschriften der DS‐
GVO  –  dem  Schutz  der  Privatsphäre  und  Vertraulichkeit  bei  der  Nutzung  von 
Endeinrichtungen, wie er durch Art. 7 GRCh gewährleistet wird. Endnutzer:innen werden also 
davor geschützt, dass Dritte unbefugt auf deren Endeinrichtung Informationen speichern oder 
auslesen und dadurch ihre Privatsphäre verletzen“.3 

Da § 25 TTDSG die Vorgaben des Art. 5 Abs. 3 ePrivacy‐RL ins deutsche Recht umsetzt, gelten 
die gleichen Erwägungen für die Abgrenzung der nationalen Vorschrift zur DS‐GVO. Für den 
Einsatz  von  Cookies  bedeutet  dies,  dass  das  Einwilligungserfordernis  nach  § 25  TTDSG 
unabhängig  davon greift, ob in  dem Cookie  personenbezogene  Daten,  z. B. in Form einer 

                                                            
2  
3  

S. dazu OH Telemedien, S. 3, m. w. N.  
OH Telemedien, S. 5 f., m. w. N. 

 

Seite 6 von 40 

eindeutigen  Identifizierungsnummer,  gespeichert  sind  oder  auf  diese  zugegriffen  werden 
soll“.4  

Pflichten aus § 25 TTDSG für Betreiber:innen von Facebook‐Fanpages  

Vereinbarkeit mit dem TTDSG  
Anwendbarkeit des TTDSG  

I. 
1. 
Beim c_user‐Cookie, dat_r‐Cookie und fr‐Cookie handelt es sich um Informationen, die mittels Zugriff 
auf die Endeinrichtungen der Nutzer:innen gespeichert werden und auf die nachfolgend zugegriffen 
wird.  
2. 
Die  Verpflichtungen  aus  § 25  TTDSG  treffen  die  Betreiber:innen  von  Facebook‐Fanpages.  Bei 
Betreiber:innen von Facebook‐Fanpages handelt es sich um Anbieter:innen von Telemedien im Sinne 
des § 2 Abs. 2 Nr. 1 TTDSG. Damit trifft sie – neben anderen Verpflichtungen für Anbieter:innen von 
Telemediendiensten, wie beispielsweise die Pflicht gemäß § 5 TMG ein Impressum zu führen – auch 
die  Verpflichtung,  den  durch  den  Besuch  des  Telemediendienstes  Fanpage  bedingten  Zugriff  auf 
Informationen,  die  bereits  in  der  Endeinrichtungen  gespeichert  sind,  und  die  Speicherung  von 
Informationen  in  den  Endeinrichtungen  der  Nutzer:innen  nur  dann  vorzunehmen,  wenn  die 
Voraussetzungen des § 25 TTDSG erfüllt sind.  
3. 
Nach  § 25  Abs. 1  TTDSG  ist  die  Speicherung  von  Informationen  in  der  Endeinrichtung  der 
Endnutzer:innen oder der Zugriff auf Informationen, die bereits in der Endeinrichtung gespeichert sind, 
nur zulässig, wenn die Endnutzer:innen auf der Grundlage von klaren und umfassenden Informationen 
eingewilligt haben. Sofern keine der Ausnahmen aus § 25 Abs. 2 TTDSG greifen, verbleibt es bei diesem 
Grundsatz.  

Einwilligungserfordernis nach § 25 TTDSG  

Beim Aufruf einer Fanpage werden von Facebook auf den Endgeräten der Nutzer:innen unterschiedlich 
viele Cookies gespeichert und ausgelesen, je nachdem, ob die Nutzer:innen in diesem Zeitpunkt als 
Mitglied des Netzwerks eingeloggt sind oder nicht. Der Unterschied besteht im Wesentlichen darin, 
dass bei eingeloggten Nutzer:innen der c_user‐Cookie eingesetzt wird und bei Nicht‐Mitgliedern des 
Netzwerkes der datr‐Cookie. Auf diese beiden Cookies stellt die Entscheidung des OVG maßgeblich ab. 
Die tabellarische Übersicht unter B. zeigt, dass im Rahmen der technischen Prüfung mehrerer Fanpages 
im Februar 2022 insgesamt acht weitere Cookies bei Aufruf einer Fanpage gesetzt und ausgelesen 
werden. Die Zwecke dieser Cookies sind nur teilweise bekannt. Der fr‐Cookie wird ausweislich der 
Cookie‐Richtlinie  von  Meta  verwendet,  um  Werbeanzeigen  auszuliefern  sowie  ihre  Relevanz  zu 
messen und zu verbessern. Er hat eine Speicherzeit von 90 Tagen.5 
4. 
Von  dem  Grundsatz  der  Einwilligungsbedürftigkeit  sind  in  § 25  Abs. 2  TTDSG  zwei  Ausnahmen 
vorgesehen. Die erste Ausnahme richtet sich an Anbieter:innen von Telekommunikationsdiensten i. S. 
v. § 3 Nr. 1 TKG n. F. Diese kommt vorliegend nicht in Betracht. Die zweite Ausnahme adressiert im 
Unterschied dazu die Anbieter:innen von Telemediendiensten gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 1 TTDSG. 

Ausnahmen nach § 25 Abs. 2 TTDSG  

Eine  Ausnahme  nach  § 25  Abs. 2  Nr. 2  TTDSG  greift  jedoch  nicht.  § 25  Abs. 2  Nr. 2  TTDSG  fordert 
ausnahmsweise keine Einwilligung, wenn die Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung 
oder der Zugriff auf bereits in der Endeinrichtung gespeicherte Informationen unbedingt erforderlich 
                                                            
4  
5  

OH Telemedien, S. 9, m. w. N. 
S. https://www.facebook.com/policies/cookies.  

Seite 7 von 40 

 

ist,  damit  Anbieter  eines  Telemediendienstes  einen  von  Nutzer:innen  ausdrücklich  gewünschten 
Telemediendienst zur Verfügung stellen können.  

Hinsichtlich der insofern zu prüfenden Kriterien des „von den Nutzer:innen ausdrücklich gewünschten 
Telemediendienstes“  und  der  diesbezüglichen  „unbedingten  Erforderlichkeit“  wird  auf  die 
Orientierungshilfe für Anbieter:innen von Telemediendiensten  verwiesen.6  

Die Erstellung von Insights ist kein von den Nutzer:innen ausdrücklich gewünschter Telemediendienst.  

Nach der OH Telemedien ist der Basisdienst7 als der Dienst, der untrennbar für das gesamte Angebot 
ist,  grundsätzlich  als  der  „von  Nutzer:innen  ausdrücklich  gewünschte 
von  Bedeutung 
Telemediendienst“  anzusehen.  Das 
jeweils  bestimmten  Betreiber:innen 
zugeordnete Unterseite in einem sozialen Netzwerk, über die von den Betreiber:innen veröffentlichte 
Inhalte  wahrgenommen  werden  können  und  Nutzer:innen  gegebenenfalls  eine  diesbezügliche 
Interaktion mit den Inhalten über das Netzwerk ermöglicht wird. Letzteres kann nur in vollem Umfang 
wahrgenommen werden, sofern die jeweiligen Nutzer:innen auch bei Facebook registriert sind.  

ist  vorliegend  eine 

Die Messung und Analyse der Nutzungsdaten im Rahmen der Erstellung von Insights sind nicht dem 
Basisdienst zuzurechnen. Die Insights sind ein für die Betreiber:innen von Fanpages bereitgestelltes, 
entgeltfreies Tool der Reichweitenmessung, das ansonsten bei Betrieb einer Webseite außerhalb von 
Facebook  weitestgehend  durch  Dienste  wie  Google  Analytics  o.  Ä.  angeboten  wird.  Eine 
Nutzerorientierung in dem Sinne, dass die Funktionalität einen unmittelbaren Zusatznutzen für die 
Nutzer:innen von Fanpages bringt, und daher dem Basisdienst zugerechnet werden müsste, ist nicht 
zu erkennen.8 
a.  c_user‐Cookie 
Sowohl für den c_user‐ als auch für den datr‐Cookie lassen sich zwar in anderen Zusammenhängen 
Anwendungsfälle finden, die zu einer Ausnahme nach § 25 Abs. 2 TTDSG führen könnten. Sofern der 
c_user‐Cookie für die Bereitstellung des Basisdienstes „soziales, interaktives Netzwerk“ erforderlich 
ist,  greift  im  Verhältnis  Facebook  zu  Nutzer:innen  die  Ausnahme  aus  Art. 25  Abs. 2  Nr. 2  TTDSG. 
Insoweit ist der Cookie Voraussetzung, um die Verarbeitung personenbezogener Daten auf Grundlage 
von Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DS‐GVO durchzuführen.  

Nach Angaben von Meta dient der c_user‐Cookie u. a. zur Authentifizierung und zu weiteren Zwecken. 

 

Authentifizierung 

Wir  verwenden  Cookies,  um  dein  Konto  zu  verifizieren  und  um  festzustellen,  wann  du 
angemeldet  bist,  damit  wir  dir  den  Zugriff  auf  die  Meta‐Produkte  erleichtern  und  dir  das 
passende Nutzererlebnis sowie geeignete Funktionen bereitstellen können.9 

                                                            
S. dort S. 19 bis 22.  
6  
S. OH Telemedien: „Die Basisdienste lassen sich regelmäßig aus der Kategorie des Telemediendienstes 
7  
ableiten.  Als  beispielhafte  Kategorien  seien  hier  Webshops,  Suchmaschinen, 
Informationsseiten  von 
Unternehmen  oder  öffentlichen  Einrichtungen,  Behördenportale,  Online‐Banking,  Blogs,  Soziale  Netzwerke, 
Übersetzungsdienste  genannt.  Basisdienst  eines  Webshops  ist  der  Verkauf  von  Produkten.  Basisdienst  einer 
Suchmaschine  ist,  dass  bei  Eingabe  eines  Suchbegriffs  passende  Webseiten  im  Internet  gefunden  und  über 
Hyperlinks als Suchergebnisse aufgelistet werden.“, S. 21. 
8  
9  

Vgl. OH Telemedien, S. 21 f. 
Cookie‐Richtlinie, https://www.facebook.com/policies/cookies.  

Seite 8 von 40 

 

Aus  diesen  Informationen  ergeben  sich  neben  dem  Zweck  der  Authentifizierung  registrierter 
Nutzer:innen  die  weiteren  sehr  abstrakt  formulierten  Zwecke,  dass  der  Zugriff  auf  Meta‐Produkte 
erleichtert und passende Nutzererlebnisse sowie geeignete Funktionen bereitgestellt werden können. 

Das  OVG  hat  sich  mit  dem  c_user‐Cookie  sehr  intensiv  auseinandergesetzt  und  ist  letztlich  im 
Wesentlichen zu den folgenden zwei Feststellungen gelangt:  

 

 

„Die über den c_user‐Cookie ermöglichte Verknüpfung von Fanpage‐Aufruf und Facebook‐
Mitglied speichert Facebook in den über das Mitglied angelegten Profilen, die wiederum zu 
Werbezwecken genutzt werden.“ 10 

„Die Erstellung dieser Statistiken –  gemeint sind die im Rahmen des Dienstes Insights von 
Facebook erstellten Statistiken über die Nutzung von Fanpages – ist Facebook insbesondere 
aufgrund des c_user‐Cookies möglich, da mit diesem der Aufruf einer Fanpage mit den 
Facebook‐Mitgliedern  und  den  zu  diesen  bereits  gewonnenen  Informationen  verknüpft 
werden  kann.  […]  Fanpage‐Betreiber  erhalten  über  Insights  die  Seitenstatistiken  in 
aggregierter  und  anonymisierter  Form,  ohne  dass  es  dazu  der  Erteilung  eines 
entsprechenden Auftrags an Facebook bedürfte. […] Die Erstellung von Seitenstatistiken 
dient dem Zweck, den Betrieb einer Fanpage auf die Nutzer anzupassen, d. h. die Fanpage 
attraktiver  gestalten  zu  können.  Gleichzeitig  sollen  diese  Facebook  ermöglichen,  den 
Werbewert des Netzwerkes zu erhöhen.“ 11 

Nach den Feststellungen des Gerichts wird der c_user‐Cookie somit zur Erstellung von Nutzerprofilen, 
Seitenstatistiken über die Nutzung von Fanpages und zu Werbezwecken genutzt.  

Die  vorgenannten  Zwecke  können  nicht  als  Funktionen  eingestuft  werden,  die  von  Nutzer:innen 
ausdrücklich gewünscht oder dem Basisdienst zuzurechnen sind.  
b.  datr‐Cookie 
Zum datr‐Cookie führt das OVG Schleswig aus:  

„Unklar  geblieben  ist  allerdings,  welche  Funktion  dieser  Cookie  hat.  Nach  Angaben  der 
Beigeladenen [Anm.: Facebook] spielt der datr‐Cookie eine zentrale Rolle beim Schutz des 
sozialen Netzwerks und dient nicht dem Zweck der Verbreitung zielgerichteter Werbung.“12 

Die Cookie‐Richtlinie von Meta ist bzgl. des datr‐Cookies unergiebig.  

Meta  hat  in  der  Vergangenheit  vorgetragen,  dass  das  „datr“‐Cookie  helfen  könnte,  falsche  Profile 
herauszufiltern  und  Cyber‐Attacken  verhindere.  Wenn  etwa  ein  Browser  binnen  fünf  Minuten 
hunderte Seiten besuche, sei das ein klares Zeichen dafür, dass der Computer von Online‐Kriminellen 
gekapert  worden  sei.  Die  Daten,  die  das  Cookie  sammle,  würden  nicht  einzelnen  Personen 
zugeschrieben und könnten auch nicht mit ihnen in Verbindung gebracht werden.13 

Dem entgegenstehend entspricht die Spezifizierung des Cookies einem typischen Cookie, wie er für 
Profilbildung genutzt wird, welcher die langfristige und zielgerichtete Nachverfolgung des Verhaltens 
einzelner Nutzer:innen zum Ziele hat.  

                                                            
10  
11  
12  
13  

OVG‐Schleswig, Urt. v. 25.11.2021, Az. 4 LB 20/13, S. 33.  
OVG‐Schleswig, Urt. v. 25.11.2021, Az. 4 LB 20/13, ebd.  
OVG‐Schleswig, Urt. v. 25.11.2021, Az. 4 LB 20/13, S. 59. 
ZD‐Aktuell 2015, 04886, s. a. späteres Urteil des EuGH v. 15.06.2021, Rs. C-645/19.  

 

Seite 9 von 40 

Falls  das  datr‐Cookie  tatsächlich  ausschließlich  zur  Gewährleistung  der  Sicherheit  des  sozialen 
Netzwerks  eingesetzt  würde,  greift  diesbezüglich  die  Ausnahme  nach  § 25  Abs. 2  Nr. 2  TTDSG 
allerdings nur dann, wenn die damit zusammenhängenden Prozesse hierfür erforderlich sind. 

fr‐Cookie 

Bei  der  Bewertung  der  unbedingten  Erforderlichkeit  sind  die  in  der  OH  Telemedien  dargestellten 
Kriterien zu berücksichtigen. Insbesondere ist dabei zu prüfen, ob die Dauer der Speicherung des datr‐
Cookies und des damit einhergehenden möglichen Zugriffs für den verfolgten Zweck notwendig ist. 
Dies  ist  bei  einer  Speicherdauer  von  2  Jahren  nicht  der  Fall.  Daher  kann  das  datr‐Cookie  in  der 
konkreten technischen Ausgestaltung selbst für den Zweck der Betrugsprävention als nicht erforderlich 
angesehen werden.  
c. 
In  der  Cookie‐Richtlinie  finden  sich  unter  der  Überschrift  Werbung,  Empfehlungen,  Insights  und 
Messungen,  zunächst  der  allgemeine  Hinweis,  dass  Cookies  verwendet  werden,  um  denjenigen 
Personen,  die  sich  möglicherweise  für  die  von  Unternehmen  und  sonstigen  Organisationen 
beworbenen  Produkte,  Dienstleistungen  oder  Zwecke  interessieren,  Werbeanzeigen  zu  diesen 
Unternehmen und Organisationen zu zeigen und Empfehlungen für sie auszusprechen. Als konkretes 
Beispiel  wird  nachfolgend  ausgeführt,  dass  das  „fr“‐Cookie  verwendet  wird,  um  Werbeanzeigen 
auszuliefern und ihre Relevanz zu messen und zu verbessern. 14 Werden mit den gesetzten Cookies 
Zwecke, wie beispielsweise die Erstellung von Profilen und Werbung verfolgt,, kann dies ebenfalls nicht 
unter die Ausnahme nach § 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG gezogen werden. Die Ausspielung von Werbung ist 
nicht  technisch  erforderlich,  um  den  von  den  Nutzer:innen  gewünschten  Dienst  –  die  Anzeige  der 
Webseite www.facebook.com – erbringen zu können. Insofern wird ergänzend auf die einschlägigen 
Festlegungen des EDSA zu Art. 6 Abs. 1 Buchst. b DS‐GVO verwiesen.15  

Damit verbleibt es bei dem Grundsatz, dass es für das Speichern und Auslesen der Cookies beim Besuch 
einer Fanpage einer Einwilligung nach § 25 Abs. 1 TTDSG bedarf.  

 

 

                                                            
Cookie‐Richtlinie, https://www.facebook.com/policies/cookies.  
14  
15  
Guidelines  8/2020  on  the  targeting  of  social  media  users,  S.  16  f.  ,  Par.  49,  unter  Verweis  auf  die 
Guidelines 2/2019 on the processing of personal data under Article 6(1)(b) GDPR in the context of the provision 
of online services to data subjects, Par. 18.  

Seite 10 von 40 

 

5. 
Wirksame Einwilligung gemäß § 25 Abs. 1 TTDSG i. V. m. Art. 4 Nr. 11 und Art. 7 DS‐GVO 
Aus  dem  unmittelbar  aus  dem  bei  Aufruf  der  Webseite  www.facebook.com  angezeigten 
Einwilligungsbanner ergibt sich, dass beabsichtigt ist, bei der Nutzung von Facebook‐Seiten Cookies 
einzusetzen.  

 

 

Weitere Informationen zum Einsatz von Cookies auf den Facebook‐Fanpages finden sich in der Cookie‐
Richtlinie des Unternehmens (s. https://www.facebook.com/policies/cookies/). Aus dieser ergibt sich 
ebenfalls  eindeutig,  dass  bei  der  Nutzung  einer  Facebook‐Fanpage  mehrere  Cookies  eingesetzt 
werden. 

Das BVerwG hat in dem Urteil vom 11.9.2019 Folgendes festgestellt: 

„Das  OVG  wird  zu  prüfen  haben,  welche  Datenerhebungen  bei  Aufruf  der  Fanpage  im  für  die 
Entscheidung  maßgeblichen  Zeitpunkt  stattfanden.  Soweit  sich  aus  der  Verwendung  der  von 
Facebook gesetzten Cookies eine Verarbeitung personenbezogener Daten ergab, wird das Gericht 
zwischen  den  Fallgruppen  der  Facebook‐Mitglieder  und  der  nicht  bei  Facebook  registrierten 
Internetnutzer zu unterscheiden haben. Die Verarbeitung personenbezogener Daten wäre nur dann 
rechtmäßig, wenn bei der erstgenannten Gruppe eine wirksame Einwilligung in die Erhebung und 
nachfolgende  Verarbeitung  vorlag  und  bei  der  letztgenannten  Gruppe  für  die  Erhebung 
personenbezogener Daten eine Rechtsgrundlage bestand und eine möglicherweise erforderliche 
Unterrichtung erfolgte.“ 

Diese Aussage bezog sich  zum  damaligen Zeitpunkt zwar auf die Rechtmäßigkeit  der Verarbeitung 
personenbezogener Daten. Sie kann aber, da sie sich auf die Datenverarbeitung im Zusammenhang 
Seite 11 von 40 

 

mit den gesetzten Cookies bezieht, auf § 25 TTDSG übertragen werden. Seit dem 1.12.2021 ist in zwei 
Schritten  zu  prüfen,  ob  erstens  für  das  Setzen  der  Cookies  sowie  das  nachfolgende  Auslesen  der 
Cookies  eine  Einwilligung  gemäß  § 25  Abs. 1  TTDSG  sowie  zweitens  für  die  der  Verwendung  von 
Cookies nachfolgenden Verarbeitung personenbezogener Daten eine Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 
DS‐GVO  erforderlich  ist.  Das  Schleswig‐Holsteinische  Oberverwaltungsgericht  hat  mit  Urteil  vom 
26.11.2021 festgestellt, dass die Verwendung personenbezogener Daten von im Facebook‐Netzwerk 
registrierten und angemeldeten Personen weder gesetzlich erlaubt sei, noch hätten die Nutzerinnen 
und Nutzer in diese eingewilligt. 16 § 25 Abs. 1 S. 2 TTDSG verweist in Bezug auf die Information des 
Endnutzers und die Einwilligung auf die DS‐GVO. Daher sind an die Einwilligung für das Setzen und 
Auslesen  von  Cookies  dieselben  Anforderungen  zu  stellen,  wie  an  die  datenschutzrechtliche 
Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DS‐GVO.  

Wie bereits angesprochen, ist mittlerweile auf der Webseite von Facebook ein Einwilligungsbanner für 
den Einsatz von Cookies eingebunden. Diesem kann nicht eindeutig entnommen werden, dass eine 
Einwilligung  gemäß  § 25  TTDSG  eingeholt  werden  soll.  In  der  Cookie‐Richtlinie  von  Meta,  die  im 
Einwilligungsbanner verlinkt ist, findet sich zwar ebenfalls kein ausdrücklicher Hinweis auf § 25 TTDSG. 
Es findet sich allerdings der folgende Hinweis:  

„Diese Richtlinie erläutert, wie wir Cookies verwenden, und welche Auswahlmöglichkeiten dir 
zur  Verfügung  stehen.  Sofern  in  dieser  Richtlinie  nichts  anderes  angegeben  wird,  gilt  die 
Datenrichtlinie für unsere Verarbeitung der von uns über Cookies erhobenen Daten.“17 

Aus  der  hier  vorgenommen  Abgrenzung  zwischen  dem  Einsatz  von  Cookies,  für  die  die  Cookie‐
Richtlinie gilt, und der Verarbeitung der über Cookies erhobenen (personenbezogenen) Daten, für die 
die Datenrichtlinie gilt, könnte geschlossen werden, dass das Einwilligungsbanner sich auf § 25 TTDSG 
bezieht. Letztlich bleibt es aber für die Nutzer:innen unklar, ob von ihnen eine Einwilligung gemäß §  25 
Abs. 1 TTDSG und/oder eine Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 S. 1 Buchst. a DS‐GVO abgefragt wird.  

Das Einwilligungsbanner bietet auf der ersten Ebene zwei Optionen. Es können entweder „Alle Cookies 
gestattet“ oder über die Schaltfläche „Weitere Optionen“ eine zweite Ebene geöffnet werden, auf der 
weitere Auswahlmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Wenn Nutzer:innen auf der zweiten Ebene nur 
die  erforderlichen  Cookies  erlauben,  werden,  je  nachdem,  ob  die  Nutzer:innen  der  Webseite  als 
Facebook‐Nutzer:in angemeldet sind oder nicht, mehrere Cookies gesetzt.18  

§ 25 Abs. 1 S. 2 TTDSG verweist sowohl bezüglich der gegenüber den Endnutzer:innen als auch der 
formalen und inhaltlichen Anforderungen an eine Einwilligung auf die DS‐GVO. Maßgeblich ist somit 
die Definition nach Art. 4 Nr. 11 DS‐GVO. Die weiteren Anforderungen an eine wirksame Einwilligung 
ergeben sich aus Art. 7 und Art. 8 DS‐GVO. Für die Beurteilung der Wirksamkeit einer Einwilligung 
gemäß § 25 Abs. 1 S. 1 TTDSG sind demnach dieselben Bewertungsmaßstäbe anzulegen, wie bei einer 
Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DS‐GVO. 

 

 

                                                            

S.  die  Pressemeldung  des  Gerichts  vom  26.11.2021,  abrufbar  unter:  https://www.schleswig‐
holstein.de/DE/Justiz/OVG/Presse/PI_OVG/2021_10_27_Ausbaubeitrag_hat_Bestand_kopie.html.  
Cookie‐Richtlinie, https://www.facebook.com/policies/cookies/  
Weitere Details sind in der Dokumentation im Anhang zu finden. 

Seite 12 von 40 

17  
18  

 

Aus diesen rechtlichen Vorgaben ergeben sich im Wesentlichen die folgenden Prüfungspunkte für die 
Beurteilung der Wirksamkeit der Einwilligung:  

Zeitpunkt der Einwilligung, 
Informiertheit der Einwilligung, 

 
 
  eindeutige bestätigende Handlung, 
 

freiwillige  Einwilligung,  insb.  keine  unzulässige  Einflussnahme  auf  die  Nutzerentscheidung 
(sog. Nudging), 

  Widerruf der Einwilligung, 
  Einwilligungen für Datenverarbeitungen von Minderjährigen. 

 

Die  im  Einwilligungsbanner  vorab  erteilten  Informationen  genügen  den  Anforderungen  an  eine 
informierte Einwilligung gemäß Art. 4 Nr. 11 und Art. 7 Abs. 3 S. 3 DS‐GVO nicht. Beim Einsatz eines 
Einwilligungsbanners  müssen  auf  erster  Ebene  zwar  nicht  alle  Informationen  umfassend  angezeigt 
werden. Dem Betroffenen sind aber auf erster Ebene, ohne dass er weitere Fenster öffnen muss, die 
folgenden Informationen zu geben:  

  konkrete Zwecke der Verarbeitung, 
 

sofern zutreffend, dass individuelle Profile angelegt und mit Daten von anderen Webseiten zu 
umfassenden Nutzungsprofilen angereichert werden, 
sofern zutreffend, dass Daten auch außerhalb des EWR verarbeitet werden und 

 
  an wie viele Verantwortliche die Daten offengelegt werden. 

 

Aus Art. 7 Abs. 3 S. 3 DS‐GVO ergibt sich zusätzlich die Pflicht des Betreibers, betroffene Personen vor 
der Abgabe der Einwilligung auf ihr Widerrufsrecht hinzuweisen. 

Auf der ersten Ebene des Einwilligungsbanners auf Facebook‐Webseiten werden nur die dem zuvor 
eingefügten Screenshot zu entnehmenden Informationen an die Nutzer:innen gegeben. Es werden 
zwar drei Zwecke genannt. Bei diesen ist aber ein ausreichender Konkretisierungsgrad nicht gegeben. 
Darüber hinaus wird nicht ausdrücklich auf die Erstellung und Anreicherung individueller Nutzerprofile 
und die Datenverarbeitung außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) hingewiesen. Zudem 
wird  zwar  über  die  Nutzung  der  Cookies  allgemein  für  Facebook‐Produkte  und  mittels  anderer 
Unternehmen informiert, es fehlt allerdings die Information, für wie viele Facebook‐Produkte und von 
wie vielen anderen Unternehmen die Cookies verwendet werden. Hinzu kommt, dass der Satz „Dort 
kannst  du  deine  Auswahl  außerdem  jederzeit  überprüfen  oder  ändern.“,  nicht  als  ein  hinreichend 
ausdrücklicher Hinweis auf das Recht zum jederzeitigen Widerruf der Einwilligung gemäß Art. 7 Abs. 3 
S. 1 DS‐GVO zu werten ist.  

Durch das Einwilligungsbanner wird die Anforderung der Freiwilligkeit der Einwilligung gemäß Art. 4 
Nr. 11 DS‐GVO nicht erfüllt. In Erwägungsgrund 42 DS‐GVO wird erläutert, dass davon ausgegangen 
werden sollte, dass die betroffene Person dann „ihre Einwilligung freiwillig gegeben hat, wenn sie eine 
echte  oder  freie  Wahl  hat  und  somit  in  der  Lage  ist,  die  Einwilligung  zu  verweigern  oder 
zurückzuziehen,  ohne  Nachteile  zu  erleiden“.  Nutzer:innen  dürfen  demnach  keinen  erheblichen 
Mehraufwand betreiben müssen, wenn sie keine Einwilligungserklärung abgeben möchten. Unterhalb 
des Textes finden sich bereits die beiden Schaltflächen mit den Bezeichnungen „Weitere Optionen“ 
und  „Alle  Cookies  gestatten“.  Über  den  Klick  auf  die  Schaltfläche  „Alle  Cookies  gestatten“  sollen 
Nutzer:innen  bereits  auf  dieser  ersten  Ebene  des  Einwilligungsbanners  ihre  Einwilligung  erteilen. 
Weitere  Informationen  erhalten  Nutzer:innen  nur,  wenn  sie  entweder  auf  einen  mit  „Cookie‐
Richtlinie“  benannten  Link  oder  die  Schaltfläche  „Weitere  Optionen“  klicken.  Erst  auf  der  zweiten 
Ebene findet sich eine weitere Schaltfläche „Nur erforderliche Cookies erlauben“. Diese ist erstens 
Seite 13 von 40 

 

rechtlich irreführend, da für erforderliche Cookies im Sinne von § 25 Abs. 2 Nr. 2 TTDSG gerade keine 
Erlaubnis erforderlich ist und diese Cookies auch nicht durch die Nutzer:innen ausgeschlossen werden 
können.  Zweitens  können  Nutzer:innen  aufgrund  der  Bezeichnung  der  Schaltfläche  gerade  nicht 
darauf  schließen,  dass  sie  keine  Einwilligung  erteilen.  Es  besteht  auch  keine  Möglichkeit,  das 
Einwilligungsbanner auf der ersten oder zweiten Ebene auf anderem Wege einfach zu schließen, um 
die Nutzung der Website fortsetzen zu können.  

Im  Zusammenhang  mit  Einwilligungserklärungen  auf  Websites  ist  zu  beobachten,  dass  häufig  ein 
sogenanntes Nudging betrieben wird. Dabei handelt es sich um ein methodisches Vorgehen, um das 
Verhalten  von  Nutzer:innen  im  eigenen  Interesse  bewusst  zu  beeinflussen.  Beispielsweise  ist  die 
„Zustimmen“‐Option im Vergleich zur „Ablehnen"‐Option farblich auffälliger gestaltet und die Farben 
werden entsprechend den ihnen zugewiesenen Bedeutungen verwendet, z.B. „Zustimmung“ in Grün 
und Text in Fettschrift und „Ablehnen“ in Rot oder in Grau mit kleiner Schrift.  

Genau diese Form des Nudgings über die Farbgestaltungen ist im Einwilligungsbanner von Facebook 
zu  erkennen.  Während  die  „Alle  Cookies  gestatten“‐Schaltfläche  aufgrund  der  kräftigen  blauen 
Hintergrundfarbe ins Auge springt, ist die hellgraue Schaltfläche „Weitere Optionen“ recht unauffällig 
gestaltet.  

 
Damit lässt sich festhalten, dass die Anforderungen an eine Einwilligung nicht erfüllt sind und somit 
keine wirksame Einwilligung nach § 25 Abs. 1 TTDSG über das Einwilligungsbanner eingeholt wird.  

 

 

 

Seite 14 von 40 

Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit  

Vereinbarkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten zu Statistiken (sog. Insights) 

II. 
mit der DS‐GVO. 
1. 
Eine gemeinsame Verantwortlichkeit liegt nach Art. 26 Abs. 1 S. 1 DS‐GVO vor, wenn zwei oder mehr 
Verantwortliche gemeinsam die Zwecke der und die Mittel zur Datenverarbeitung festlegen, d.h. sie 
müssen tatsächlich Einfluss auf die Entscheidung nehmen können. Die wesentlichen Elemente für die 
gemeinsame Verantwortung zwischen dem Fanpage Betreiber und Facebook (heute Meta) hat das 
BVerwG wie folgt zusammen zugefasst:  

21.  […]  Der  EuGH  stützt  sich  maßgeblich  auf  die  Erwägung,  dass  der  Betreiber  einer  auf 
Facebook  unterhaltenen  Fanpage  mit  der  Einrichtung  einer  solchen  Seite  Facebook  die 
Möglichkeit gibt, auf dem Computer oder jedem anderen Gerät der Person, die seine Fanpage 
besucht hat, Cookies zu platzieren, unabhängig davon, ob diese Person über ein Facebook‐
Konto verfügt (EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018 a.a.O. Rn. 35). Damit leistet der Betreiber einen 
maßgeblichen Beitrag zur Verarbeitung personenbezogener Daten der Besucher der Fanpage 
(EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018 a.a.O. Rn. 36). Hinzu kommt, dass die von Facebook aus den 
Daten erstellten anonymen Besucherstatistiken dem Betreiber ganz allgemein ermöglichen, 
sein Informationsangebot so zielgerichtet wie möglich zu gestalten (EuGH, Urteil vom 5. Juni 
2018  a.a.O.  Rn.  37).  Für  die  Bejahung  einer  datenschutzrechtlichen  Verantwortlichkeit  ist 
nicht  erforderlich,  dass  bei  einer  gemeinsamen  Verantwortlichkeit  mehrerer  Betreiber  für 
dieselbe  Verarbeitung  jeder  Zugang  zu  den  betreffenden  personenbezogenen  Daten  hat 
(EuGH, Urteil vom 5. Juni 2018 a.a.O. Rn. 38). 19 

Das OVG Schleswig bestätigt in seiner Entscheidung die gemeinsame Verantwortlichkeit des Betreibers 
der  Fanpage  in  Bezug  auf  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  im  Zusammenhang  mit  der 
Verwendung von Cookies. Zu der nachfolgenden Weiterverarbeitung in Form der Verknüpfung der 
Nutzungsdaten mit den von den registrierten Nutzer:innen im Rahmen des Registrierungsprozesses 
hinterlegten Daten mittels c_user‐Cookies führt das Gericht aus: 

„Was die Zwecke der hier relevanten Verwendung von personenbezogenen Daten betrifft, ist 
entscheidend, dass die Datenverarbeitung zum Zwecke der Erstellung von Insights‐Statistiken 
der  Klägerin  [Anm.:  Wirtschaftsakademie  =  Fanpage‐Betreiberin]  im  Ergebnis  ermöglicht, 
Kenntnis über bestimmte Merkmale der Besucher zu erlangen, die ihre Fanpage schätzen oder 
die  ihre  Anwendungen  nutzen,  um  ihnen  relevantere  Inhalte  bereitstellen  und  Funktionen 
entwickeln zu können, die für sie von größerem Interesse sein könnten (EuGH, Urteil vom 5. 
Juni 2018 – C‐210/16 –, Rn. 34, juris). Durch Einrichtung der Fanpage, die bei ausreichender 
Frequentierung zwingend zur Erstellung und Bereitstellung der Insights‐Statistik führt, hat die 
Klägerin 
insoweit  maßgeblichen 
Datenverarbeitung mitentschieden.” 20  

jedenfalls  stillschweigend  über  den  Zweck  der 

Hingegen sieht das OVG keine Verantwortlichkeit für die Speicherung der Verknüpfung dieser Daten 
mit  dem  Fanpageaufruf  zur  Erstellung  von  Profilen  und  zu  Werbezwecken.21  Es  fehle  insoweit 
jedenfalls  an  einer  gemeinsamen  Entscheidung  über  den  Zweck  der  Datenverarbeitung.  Diese 
Datenverarbeitung erfolge nicht im Interesse der Klägerin und biete für die Klägerin keinerlei Vorteile. 

                                                            
19  
20  
21  

Bundesverwaltungsgericht, Urt. v. 11.09.2019, Az. 6 C 15.18 (1 C 28.14).  
OVG Schleswig, Urt. v. 25.11.2021, Az. 4 LB 20/13, S. 55. 
OVG Schleswig, Urt. v. 25.11.2021, Az. 4 LB 20/13, S. 56.  

 

Seite 15 von 40 

fehle  daher  an  objektiven  Anknüpfungspunkten 

Es 
stillschweigenden Mitentscheidung der Klägerin über diese Zwecke der Datenverarbeitung. 22  

für  die  Annahme  einer  wenigstens 

Die Taskforce Facebook‐Fanpages geht jedoch – nach wie vor – davon aus, dass die Betreiber:innen 
einer  Fanpage  ein  eigenes  Interesse  an  der  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  von 
Besucher:innen ihrer Fanpage zu Werbezwecken haben, weil nur durch dieses Geschäftsmodell für sie 
eine entgeltfreie Nutzung des Dienstes ermöglicht wird. Der Dienst Facebook wird ausschließlich durch 
Werbung  finanziert.  Das  Gericht  führt  selbst  aus,  dass  die  Datenverarbeitung  zu  Zwecken  der 
Profilbildung und zu Werbezwecken zwecks Bereitstellung des Telemediums erfolge. So heißt es auf 
Seite 38 der Entscheidung:  

„Gleiches  gilt  für  die  neben  den  Registrierungsdaten  zu  einem  Facebook‐Mitglied 
verwendeten  Daten,  die  bereits  zum  Zwecke  der  Profilbildung  und  zu  Werbezwecken  und 
damit letztlich auch zwecks Bereitstellung eines Telemediums im Sinne des § 12 Abs. 1 TMG 
a. F. erhoben worden waren, weil sie zuvor der Finanzierung und Realisierung des Angebotes 
dienten.“  

Für ein Interesse der Betreiber:innen von Fanpages spricht zudem der sog. Netzwerkeffekt. Dieser 
besagt, dass sich der Nutzen eines Netzwerks erhöht, wenn die Anzahl der Teilnehmer:innen wächst. 
Netzwerkeffekte  haben  somit  unmittelbare  Auswirkungen  auf  die  Anzahl  der  Nutzer:innen  einer 
Plattform sowie auf die  Wertschöpfung, die für die Nutzer:innen durch  die Nutzung der Plattform 
entsteht.  Das  gilt  gleichermaßen  für  registrierte  Nutzer:innen,  Fanpage‐Betreiber:innen  sowie  für 
Werbetreibende. Übertragen auf Facebook funktioniert das Gesamtkonzept vor allem aufgrund des 
Werbenetzwerkes, das die Finanzierung und Realisierung einer entgeltfreien Nutzung von Facebook 
ermöglicht. Dementsprechend ist es gerade der Netzwerkeffekt und die damit verbundene erhöhte 
Breitenwirkung  und  Erreichbarkeit  von  interessierten  Zielgruppen,  die  Zweck  des  Betriebs  einer 
Facebook‐Fanpage sind. Die Bereitstellung und Verbesserung dieses Netzwerkes ist wiederum Zweck 
und  Geschäftsinteresse  von  Facebook  (Meta).  Somit  verfolgen  sowohl  Facebook  als  auch  die 
Betreiber:innen von Fanpages verbundene, sich ergänzende Zwecke, möglichst vielen Interessierten 
die Inhalte der Betreiber:innen anzuzeigen, da aus dieser Verarbeitung für beide ein gegenseitiger 
Nutzen erwächst.23   

Auch wenn das OVG bei seinen Feststellungen bzgl. der gemeinsamen Verantwortlichkeit hinter der 
oben aufgezeigten Rechtsprechung des EuGH und des BVerwG bleibt, kann nach wie vor für große 
Teile der Verarbeitungsvorgänge durch Facebook eine gemeinsame Verantwortlichkeit des Fanpage‐
Betreibers mit dem Unternehmen Meta festgestellt werden. Weitestgehend unbeleuchtet blieb im 
Urteil  des  OVG  Schleswig  die  raumgreifende  Problematik  der  nicht  registrierten  Nutzer:innen  der 
Fanpages. Diesbezüglich hatte schon der EuGH explizit darauf hingewiesen, dass Betreiber:innen von 
Fanpages hier sogar eine erhöhte Verantwortlichkeit haben, weil beim Aufruf der Fanpage unmittelbar 
personenbezogene  Daten  auch  von  solchen  Nutzer:innen  erhoben  werden,  die  selbst  kein 
Nutzerkonto bei Facebook haben. Auch im Verfahren „Fashion‐ID“ stellt der EuGH bei der Frage nach 
der  gemeinsamen  Verantwortlichkeit  allein  darauf  ab,  dass  der  Webseitenbetreiber  Facebook  das 
Setzen und Auslesen von Cookies auf den Endgeräten seiner Nutzer:innen ermöglicht.24 Das trifft vor 
allem auf den Einsatz des datr‐cookies und auf die  damit verbundene nachgelagerte Verarbeitung 
personenbezogener Daten zu. 

                                                            
22  
23  
24  

OVG a.a.O, Seite 56, Absatz bb). 
S. Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, Rn. 61.  
EuGH, Urt. v. 29.7.2019, Az. C‐40/17 “Fashion ID”, Par 75 f.  

Seite 16 von 40 

 

Personenbezug der Verarbeitung mittels Cookies 

2. 
Sinn  und  Zweck  des  c_user‐Cookies  ist  es,  die  Interaktionen  von  registrierten  Nutzer:innen  einem 
bestimmten bereits in Facebook angelegten Profil eindeutig zuordnen zu können. Bei Registrierung 
geben  Nutzer:innen  u.  a.  ihren  Vor‐  und  Nachnamen,  Wohnort;  ggf.  Kontaktdaten  wie  eine 
Mobilfunknummer  und  weitere  personenbezogene  Daten  ein.  Ohne  Zweifel  handelt  es  sich  beim 
c_user‐Cookie  daher,  schon  aufgrund  der  Verknüpfung  der  eindeutigen  Kennung  mit  den 
Registrierungsdaten der Nutzer:innen, um ein personenbezogenes Datum i. S. d. Art. 4 Nr. 1 DS‐GVO. 
Ebenso  ist  hinsichtlich  des  datr‐  und  des  fr‐Cookies  davon  auszugehen,  dass  ein  hinreichender 
Personenbezug anzunehmen ist. Auch wenn die im datr‐Cookie enthaltenen Informationen isoliert und 
für sich genommen noch keinen hinreichenden Personenbezug aufweisen, kommt es für die Frage des 
Personenbezugs  stets  darauf  an,  ob  die  Verarbeitung  eines  Datums  im  Kontext  betrachtet  einen 
Personenbezug aufweist. Nach Art. 4 Nr. 1 DS‐GVO ist es ausreichend, wenn „mittels Zuordnung zu 
einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online‐Kennung“ 
ein Personenbezug hergestellt werden kann.  

Erwägungsgrund 36 zeigt auf, dass der Normgeber Verarbeitungen im Zusammenhang mit Cookies 
vom Schutz der DS‐GVO mitumfassen wollten und stellt sogar explizit auf Cookies ab:  

„Natürlichen  Personen  werden  unter  Umständen  Online‐Kennungen  wie  IP‐Adressen  und 
Cookie‐Kennungen, die sein Gerät oder Software‐Anwendungen und ‐Tools oder Protokolle 
liefern, oder sonstige Kennungen wie Funkfrequenzkennzeichnungen zugeordnet. Dies kann 
Spuren  hinterlassen,  die  insbesondere  in  Kombination  mit  eindeutigen  Kennungen  und 
anderen beim Server eingehenden Informationen dazu benutzt werden können, um Profile 
der natürlichen Personen zu erstellen und sie zu identifizieren.“ 

Schon aus dem Umstand heraus, dass bei Aufruf einer Fanpage und dem dadurch bedingten Speichern 
bzw. Auslesen der zuvor gespeicherten Cookies parallel dazu – technisch bedingt – die IP‐Adresse der 
Nutzer:innen übermittelt und verarbeitet wird, besteht hinsichtlich des c_user‐, des datr‐ und des fr‐
Cookies Personenbezug.  
3. 
Aufgrund der gemeinsamen Verantwortlichkeit, jedenfalls für die Verarbeitung zu Insights, müssen 
Betreiber:innen von Fanpages eine entsprechende Rechtsgrundlage nachweisen können.  

Fehlende Rechtsgrundlage  

Facebook selbst schreibt dazu in der sog. „Seiten‐Insights‐Ergänzung bezüglich des Verantwortlichen“:  

„Seitenbetreiber:  Du  solltest  sicherstellen,  dass  du  auch  eine  Rechtsgrundlage  für  die 
Verarbeitung  der  Insights‐Daten  hast.  Zusätzlich  zu  den  Informationen,  die  betroffenen 
Personen  von  Facebook  Ireland  über  die  Informationen  zu  Seiten‐Insights  bereitgestellt 
werden, solltest du deine eigene Rechtsgrundlage angeben, ggf. einschließlich der von dir 
verfolgten berechtigten Interessen, den/die zuständigen Verantwortlichen auf deiner Seite, 
einschließlich 
des/der 
Kontaktdaten 
Datenschutzbeauftragten (Artikel 13 Abs. 1 lit. a – d DS‐GVO), falls einschlägig.“25 

Kontaktdaten, 

seiner/ihrer 

sowie 

der 

Für  den  Betrieb  einer  Fanpage  durch  eine  öffentliche  Stelle  im  Rahmen  der  Öffentlichkeitsarbeit 
kommen – nicht unumstritten – weder Art. 6 Abs. 1 Buchst. a noch Buchst. f DS‐GVO in Betracht. Sofern 
eine Anwendbarkeit von Art. 6 Abs. 1 Buchst. a DS‐GVO in Betracht gezogen wird, gelten die obigen 
Ausführungen  unter  C. 
I.  5.  entsprechend.  Sowohl  öffentliche  als  auch  nichtöffentliche 
Seitenbetreiber:innen sind – nach wie vor – auf Grundlage der ihnen verfügbaren Informationen nicht 
                                                            
25  

S. https://www.facebook.com/legal/terms/page_controller_addendum.  

Seite 17 von 40 

 

in  der  Lage,  die  notwendigerweise  vorzunehmende  Prüfung  der  Rechtskonformität  vor  Aufnahme 
einer verantwortlichen Verarbeitung durchzuführen. Dies gilt z. B. auch für eine Interessenabwägung 
im Rahmen des Art. 6 Abs. 1 Buchst. f DS‐GVO. 

Die vorrangig für öffentliche Stellen zu prüfende Rechtsgrundlage des Art. 6 Abs. 1 Buchst. e DS‐GVO 
(i.  V.  m.  den  jeweils  einschlägigen  landesrechtlichen  Vorschriften),  die  für  die  Ausübung  von 
Öffentlichkeitsarbeit  grundsätzlich  in  Betracht  kommt,  kann  wiederum  nur  so  weit  reichen,  wie 
personenbezogene Daten auch tatsächlich in eigener oder gemeinsamer Verantwortung ausschließlich 
zu Zwecken der Öffentlichkeitsarbeit verarbeitet werden. Darüber hinaus gehende Verarbeitungen zu 
anderen Zwecken, wie beispielsweise die Anreicherung von Werbeprofilen, können dagegen nicht von 
dieser Rechtsgrundlage gedeckt sein.  
4. 
Als Verantwortliche sind Betreiber:innen von Fanpages außerdem verpflichtet, die  Grundsätze des 
Art.  5 Abs. 1 DS‐GVO einzuhalten und dessen Einhaltung nachweisen zu können. Zu den Grundsätzen 
in Art. 5 Abs. 1 DS‐GVO zählt unter anderem, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige Weise, 
nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet 
werden (Buchst. a), dass diese für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und 
nicht in einer mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise weiterverarbeitet werden dürfen 
(Buchst. b).  

Weitere Verpflichtungen der Fanpage‐Betreiber:innen  

Gemeinsam Verantwortliche sind außerdem verpflichtet, in einer Vereinbarung in transparenter Form 
festzulegen, wer von ihnen welche Verpflichtung der DS‐GVO erfüllt. Eine solche Vereinbarung muss 
gemäß  Art. 26  Abs. 2  S.  1  DS‐GVO  die  jeweiligen  tatsächlichen  Funktionen  und  Beziehungen  der 
gemeinsam  Verantwortlichen  gegenüber  betroffenen  Personen  gebührend,  d.  h.  insbesondere 
wahrheitsgetreu, widerspiegeln.26 

Sinn  und  Zweck  einer  Vereinbarung  nach  Art. 26  Abs. 2  DS‐GVO  ist  zunächst,  dass  die  jeweiligen 
Funktionen im Verarbeitungsvorgang bzw. die Beiträge zur Verarbeitung der verschiedenen Beteiligten 
transparent  dargestellt  werden.  Damit  sie  diesen  Vorgaben  genügt,  müssen  in  einer  Vereinbarung 
nach  Art. 26  DS‐GVO  klare  Informationen  mit  Erläuterungen  zu  den  verschiedenen  Phasen  und 
Akteuren der Verarbeitung gegeben werden.27  

Im September 2018 veröffentlichte Facebook eine sogenannte „Seiten‐Insights‐Ergänzung bezüglich 
des Verantwortlichen“ sowie „Informationen zu Seiten‐Insights“.  

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder hat ihre 
Position zur Verantwortlichkeit und Rechenschaftspflicht bei Facebook‐Fanpages mit Beschluss vom 1. 
April  2019  gefasst  und  veröffentlicht  (abrufbar  unter:  https://www.datenschutzkonferenz  onli‐
ne.de/media/dskb/20190405_positionierung_facebook_fanpages.pdf).  

Im Oktober 2019 hat Facebook eine unwesentlich aktualisierte Version der „Seiten‐Insights‐Ergänzung 
bezüglich des Verantwortlichen“ sowie der „Informationen zu Seiten‐Insights“ veröffentlicht (abrufbar 
unter: https://www.facebook.com/legal/terms/page_controller_addendum). 

Die dort enthaltenen Informationen skizzieren lediglich den Leistungsumfang von Seiten‐Insights. Ob 
die hierfür eingesetzten Datenverarbeitungsprozesse datenschutzkonform stattfinden, kann anhand 
der  dortigen  Informationen  nicht  beurteilt  werden.  Insofern  genügt  ein  bloßer  Verweis  auf  diese 
Informationen  nicht,  damit  Verantwortliche  ihrer  Rechenschaftspflicht  aus  Art. 5  Abs. 2  DS‐GVO 
                                                            
26  
27  

S. dazu auch Guidelines 8/2020 on the targeting of social media users, S. 36 ff.  
S. Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, Version 2.0, S. 43 f.  

Seite 18 von 40 

 

nachkommen.  Gleiches  gilt  für  die  sogenannte  Datenrichtlinie  von  Facebook  (abrufbar  unter: 
https://de‐de.facebook.com/privacy/explanation).  Auch  dort  finden  sich  lediglich  allgemeine  und 
relativ  unspezifische  Informationen  u. a.  dazu,  welche  Daten(arten)  verarbeitet  werden  und  zu 
welchen Zwecken dies geschieht. 

Die im Addendum gegebenen Informationen sind auch im Zusammenspiel mit den sonstigen öffentlich 
abrufbaren  Informationen,  die  Facebook  bereitstellt,  wie  bspw.  die  Informationen,  die  in  der 
Facebook‐Datenrichtlinie  über  den  Link  https://www.facebook.com/policy  einsehbar  sind,  nicht 
hinreichend aussagekräftig, um auf deren Grundlage bewerten zu können, ob eine Verarbeitung auf 
Grundlage  einer  Rechtsgrundlage  aus  Art. 6  DS‐GVO  rechtskonform  möglich  ist.  Dies  liegt  unter 
anderem daran, dass die Handlungen von Nutzer:innen, die zu einer weiteren Verarbeitung in sog. 
Events  führen,  nicht  vollständig,  sondern  nur  beispielhaft  dargelegt  werden.  Zudem  werden  die 
Nutzer‐Interaktionen  beschrieben,  nicht  aber  die  dadurch  ausgelösten  Datenverarbeitungen 
dargestellt. Zwar muss eine Vereinbarung nach Art. 26 DS‐GVO diese Informationen nicht zwangsläufig 
enthalten, wenn diese Informationen den Verantwortlichen anderweitig vorliegen. Regelmäßig liegen 
Fanpage‐Betreiber:innen  keine Informationen  über  die öffentlich abrufbaren Informationen hinaus 
vor,  die  sie  in  die  Lage  versetzen  würden,  die  Rechtmäßigkeit  der  Verarbeitungen,  die  ihrer 
Verantwortung unterliegen, positiv feststellen zu können.  

Auch  die  mit  der  Nutzung  von  Fanpages  beabsichtigten  Zwecke,  die  für  sich  genommen  nicht  zu 
beanstanden und völlig nachvollziehbar sind, können keinen signifikanten Einfluss in die Bewertung 
der  Rechtskonformität  des  Betriebs  haben.  Selbstverständlich  ist  es  von  großer  Relevanz,  dass 
öffentliche  Stellen  eine  reichweitenstarke  und  zielgruppenorientierte  Öffentlichkeitsarbeit  leisten 
können,  auch  um  beispielsweise  kursierenden  Fehlinformationen  adäquat  begegnen  zu  können. 
Dieses Ziel darf jedoch nicht mit datenschutzrechtswidrigen Mitteln verfolgt werden.  

Schon alleine mangels hinreichender Informationen über die Verarbeitungen, die im Zusammenhang 
mit  Insights  durchgeführt  werden,  scheidet  ein  rechtskonformer  Betrieb  einer  Fanpage  durch 
Betreiber:innen aus. Aus diesem Grund scheidet auch die Einholung einer wirksamen Einwilligung nach 
Art. 6 Abs.1 Buchst. a DS‐GVO aus, da die notwendigen Informationen, die im Rahmen der informierten 
Einwilligung an die betroffenen Personen übermittelt werden müssen, mangels eigener Kenntnis nicht 
gegeben werden können (s. o.). Die bisher von Facebook gegebenen Informationen skizzieren lediglich 
die Interaktionen von Nutzer:innen, an die sich eine Verarbeitung personenbezogener Daten, auch zu 
Zwecken der Insights, anschließt. Die Informationen sind jedoch derart oberflächlich und lückenhaft, 
dass eine Bewertung als Verantwortlicher auf Grundlage dieser Informationen nicht möglich ist (s. dazu 
auch oben).  

Aus den gleichen Gründen können Seitenbetreiber:innen auch nicht ihren Verpflichtungen aus Art. 13 
DS‐GVO nachkommen. Insofern hat auch das OVG Schleswig geurteilt, dass die Seitenbetreiber gegen 
die Transparenzpflichten aus dem damals geltenden § 13 TMG verstoßen haben. Diese Feststellung 
lässt sich auch heute treffen.  

 

 

 

Seite 19 von 40 

D. 

Drittstaatentransfer 

Jedwede  Übermittlung  personenbezogener  Daten,  die  bereits  verarbeitet  werden  oder  nach  ihrer 
Übermittlung an ein Drittland oder eine internationale Organisation verarbeitet werden sollen, ist nur 
zulässig, wenn die Vorgaben der Art. 44 ff. DS‐GVO eingehalten werden.  

Nachdem durch Urteil des EuGH in der Rechtssache C‐311/18 („Schrems II“) der sog. Privacy‐Shield‐
Beschluss 2016/1250 der Europäischen Kommission für ungültig erklärt worden ist, bedarf es anderer, 
geeigneter  Garantien  nach  den  Art. 44 
rechtskonformen  Übermittlung 
personenbezogener Daten in einen Drittstaat. Ob gegebenenfalls eingesetzte zusätzliche technische 
oder  organisatorische  Maßnahmen  ausreichen,  um  die  Einhaltung  des  Schutzniveaus  der  EU  für 
personenbezogene  Daten  zu  gewährleisten, 
ist  von  den  Verantwortlichen  zu  prüfen  und 
gegebenenfalls im Rahmen ihrer Rechenschaftspflicht darzulegen.  

ff.  DS‐GVO  zur 

Diesbezügliche Fragen wurden in diesem Gutachten nicht abschließend geprüft.  

E. 

Ergebnis  

Für  die  bei  Besuch  einer  Fanpage  ausgelöste  Speicherung  von 
in  den 
Endeinrichtungen  der  Endnutzer:innen  und  den  Zugriff  auf  Informationen,  die  bereits  in  der 
Endeinrichtungen gespeichert sind, sowie für die Verarbeitungen personenbezogener Daten, die von 
Seitenbetreibern verantwortet werden, sind keine wirksamen Rechtsgrundlagen gegeben. Darüber 
hinaus werden die Informationspflichten aus Art. 13 DSGVO nicht erfüllt.  

Informationen 

 

 

 

Seite 20 von 40 

 

F. 

I. 
 

Anhang  

Anhang 1: Dokumentation Ablauf einer Facebook‐Anmeldung und wesentliche Zwischenschritte 

Für den Test verwendeter Browser: Google Chrome, Version 97.0.4692.99 unter Windows 7 Professional 

 

Bei ersten Aufruf der Facebook‐Seite www.facebook.com mit vorheriger Bereinigung der gesamten Browser‐
Chronik‐Optionen erscheint ein Cookie‐Hinweis mit den Buttons „Alle Cookies gestatten“ oder „Weitere 
Optionen“. Zu diesem Zeitpunkt wird noch kein Cookie gesetzt. 

 

 

 

 

 

Seite 21 von 40 

Wird das Hinweisfenster mit „Alle Cookies gestatten“ bestätigt, wird das „datr“‐Cookie mit einem zufällig 
generierten, vermutlich eindeutigem String und einer Gültigkeit von 2 Jahren gesetzt: 

Nach dem Login, bei welchem das länger nicht mehr verwendete Konto seitens Facebook vorgeblich nicht 
eindeutig ermittelt werden kann, werden 2 weitere Cookies gesetzt: 
‐ „wd“: Breite und Höhe des Browserfensters (1324 x 437 Pixel), Gültigkeit: 7 Tage 
‐ „sb“: String aus Buchstaben/Zahlen, Gültigkeit: 2 Jahre 

 

 

 

 

 

 

Seite 22 von 40 

Nach Bestätigung mit „Ja, fortfahren“ für das von Facebook vorgeschlagene Konto dennoch als nicht 
auffindbar angezeigt und erneut eine leere Anmeldemaske präsentiert. 
Es ist nun das weitere Cookie „sfau“ (nur Sitzungs‐Cookie) hinzugekommen: 

 

Nach erneuter Eingabe der gleichen Anmeldeparameter wird die Anmeldung von Facebook doch akzeptiert. 
Nun müssen zunächst aktualisierte Facebook‐Bedingungen bestätigt werden. Es kommen die weiteren 
Cookies „c_user“ mit der Facebook‐internen Kontonummer und „xs“ mit einem Buchstaben/Zahlen‐String 
und jeweils 1 Jahr Gültigkeit hinzu. Das vorherige Session‐Cookie „sfau“ ist nicht mehr vorhanden. 

 

 

 

Seite 23 von 40 

 

 

 

 

Nach erneuter Bestätigung erscheint ein Daumen als Erfolgsmeldung, an den Cookies ändert sich nichts. 

 

Nachdem dieses Fenster mit „Schließen“ bestätigt ist, erscheint erneut ein Cookie‐Banner, in dem die 
Nutzer:innen namentlich angesprochen werden. Abermals mit den beiden Optionen „Alle Cookies 
erlauben“ und „Weitere Optionen“. An den Cookies hat sich zunächst nichts verändert. 

Anmerkung: Der zweite Cookie‐Hinweis erschien nur einmalig bei der „Wiederinbetriebnahme“ des vorher 
längere Zeit ungenutzten Kontos. Bei den danach erfolgenden Anmeldungen wird er nicht mehr angezeigt. 

 

 

Seite 24 von 40 

 

 

 

Nachdem die Option „Alle Cookies erlauben“ bestätigt wurde, ist der Login abgeschlossen und es wird die 
Kontoübersicht angezeigt. Hierbei ist ein weiteres Cookie „presence“, ein temporäres Sitzungs‐Cookie mit 
einem relativ langen gemischten String, hinzugekommen: 

 

Während des Surfens innerhalb des eigenen Profils oder Aufrufen von Profilen von Freund:innen oder 
anderen Facebook‐Mitglieder:innen bleibt es zunächst bei diesen 6 Cookies. 

 

 

 

 

 

Seite 25 von 40 

Beim Aufruf der Facebook‐Fanseite von Hamburg (durch manuelle Eingabe der URL 
www.facebook.com/Hamburg) kommt ein weiteres Cookie hinzu: „fr“, mit einer Gültigkeit von 3 Monaten: 

Das zuletzt hinzugekommene Cookie „fr“ ist bei den nachfolgenden Anmeldungen bereits direkt nach der 
Anmeldung vorhanden. Es dient wohl der Auslieferung von Werbung. 

Die damit erreichte Cookie‐Anzahl von 7 Cookies bleibt bei der weiteren Nutzung (u.a. mit Aufruf der 
Fanseite des Hamburger Senats, www.facebook.com/senat.hamburg) konstant und ändert sich nicht mehr. 
Auch bei den späteren Anmeldungen werden diese Cookies erneut standardmäßig gesetzt (lediglich „wd“ für 
die Bildschirmgröße ist nicht immer dabei). 

 

 

 

 
 

 

Seite 26 von 40 

Cookies‐Persistenz nach dem Logout 
 

Nach Durchführung eines Logouts aus Facebook über den Navigationspunkt „Abmelden“ reduziert sich die 
Cookie‐Anzahl auf 4. 
Bestehen bleiben „datr“, „sb“ und „wd“. Neu hinzu kommt „locale“ mit Gültigkeit 7 Tagen und dem Wert 
„de_DE“. 

Auch bei den nachfolgenden Logouts bleiben immer diese 4 Cookies erhalten. 

 

 
 

 

 

 

Seite 27 von 40 

VARIANTE: Anmeldung nur mit „Erforderlichen Cookies“ 
 

Wird vor der Anmeldung im Cookie‐Hinweisfenster die Option „Weitere Optionen“ gewählt, werden den 
Nutzer:innen zusätzliche Möglichkeiten angeboten. Hierbei ist die Option „Erforderliche 
Cookies“ voraktiviert und kann nicht deaktiviert werden. Zusätzlich wird aber die Option „Optionale 

 

 

Seite 28 von 40 

Cookies“ gelistet. Diese ist standardmäßig deaktiviert: 

 

Wird die Option „Nur erforderliche Cookies erlauben“ mit der Standardeinstellung (d.h. ohne „Optionale 
Cookies“) bestätigt, führt dies dazu, dass nach dem Login bei Facebook ein weiteres Cookie, „oo“ mit dem 
Wert „v1“ und Gültigkeit 5 Jahre gesetzt wird. 
Im Gegenzug scheint das Werbe‐Cookie „fr“ in diesem Fall grundsätzlich nicht gesetzt zu werden. 

 

 

 

Seite 29 von 40 

Nach einer Abmeldung von Facebook mit „nur erforderlichen Cookies“ bleibt das Cookie „oo“ mit dem Wert 
„v1“ und Gültigkeit 5 Jahre zusätzlich zu den 4 anderen Cookies datr“, „locale“, „sb“ und „wd“ über den 
Logout hinaus erhalten. 

 

 

 

 

Seite 30 von 40 

Anhang 2: Dokumentation Ablauf einer Facebook‐Nutzung ohne Anmeldung und wesentliche 

II. 
Zwischenschritte 
 

Für den Test verwendeter Browser: Firefox, Version 97.0 unter Windows 10 Pro 

 

Bei ersten Aufruf der Facebook‐Seite www.facebook.com mit vorheriger Bereinigung der gesamten Browser‐
Chronik‐Optionen erscheint ein Cookie‐Hinweis mit den Buttons „Alle Cookies gestatten“ oder „Weitere 
Optionen“. Zu diesem Zeitpunkt wird noch kein Cookie gesetzt. 

 

 

 

 

 

Seite 31 von 40 

Wird das Hinweisfenster mit „Alle Cookies gestatten“ bestätigt, wird das „datr“‐Cookie mit einem zufällig 
generierten, vermutlich eindeutigen String und einer Gültigkeit von 2 Jahren gesetzt: 

Zusätzlich wird im Local Storage des Browsers ein Session‐Key gesetzt, welcher einen vermutlich eindeutigen 
String setzt und im Session Storage des Browsers wird ein Key mit Namen „TabId“ und ebenfalls vermutlich 
eindeutiger Kennung gesetzt. 

 

Die Website kann ohne Anmeldung im Anschluss trotz der Aufforderung zur Anmeldung genutzt werden, 
ohne das weitere Cookies gesetzt werden. 

 

 

 
 

 

Seite 32 von 40 

Cookies‐Persistenz nach dem Schließen des Browsers 
 

Nach dem Schließen des Browsers und erneutem Öffnen ist der datr‐Cookie weiterhin vorhanden, zuätzlich 
ist ein Cookie mit dem Namen „dpr“ und Wert „1,25“ vohanden, mit einer Gültigkeit von einer Woche. Im 
Loacla Storage des Browsers sind beim erneuten Besuch der Website diverse Einträge vorhanden. 

 
VARIANTE: Anmeldung nur mit „Erforderlichen Cookies“ 
 

 

 

 

Seite 33 von 40 

Werden beim Betreten einer Facebook‐Seite nur erforderliche Cookie ausgewählt, ändert sich am Verhalten 
der Website nichts, sowohl Cookies als auch Objekte im Web Storage werden in gleicher Weise gesetzt. 
VARIANTE: Facebook‐Seiten ohne Cookies 

Einzelne Facebook‐Seiten (z. B. Facebook‐Seite des Freistaates Sachsen) setzten trotz Cookie‐Dialog im 
Anschluss keine Cookies. Stattdessen werden die beschriebenen Objekte im Web Storage des Browsers 
abgelegt. 

 

 

 

 

Seite 34 von 40 

  

III. 

Anhang 3: Textwiedergabe des allgemeinen Cookie‐Banners vor dem Login: 

Die Verwendung von Cookies durch Facebook in diesem Browser 
erlauben? 

Wir verwenden Cookies, um dir unsere Produkte bereitzustellen und um dein Erlebnis mit diesen 
Produkten zu personalisieren und zu verbessern. Außerdem verwenden wir sie für Werbung und Analysen 
sowie um deine Sicherheit zu erhöhen. In unserer Cookie-Richtlinie findest du weitere Informationen dazu, 
wie wir Cookies verwenden. 

Wir speichern deine Cookie-Auswahl und wenden sie immer dann an, wenn du diesen Browser verwendest. 

Erforderliche Cookies 

Diese Cookies sind erforderlich für die Nutzung von Facebook-Produkten. Sie sind notwendig, damit diese Websites wie 
vorgesehen funktionieren. 

Optionale Cookies 

 

 

Cookies von anderen Unternehmen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wir verwenden Tools anderer Unternehmen für Werbezwecke und Messdienstleistungen außerhalb der Facebook-
Produkte, zu Analysezwecken sowie zur Bereitstellung bestimmter Funktionen und zur Verbesserung unserer Dienste für 
dich. Diese Unternehmen setzen ebenfalls Cookies ein. 

Wenn du diese Cookies erlaubst: 
• Können wir Anzeigen außerhalb von Facebook-Produkten besser für dich personalisieren und ihre 
Performance messen 
• Hat das keine Auswirkungen auf die Funktionen unserer Produkte 
• Erhalten andere Unternehmen durch die Verwendung von Cookies Informationen über dich 
Wenn du diese Cookies nicht erlaubst: 
• Verwenden wir keine Cookies von anderen Unternehmen, um Anzeigen außerhalb von Facebook-
Produkten zu personalisieren oder um deren Performance zu messen 
• Funktionieren einige Features unserer Produkte möglicherweise nicht 

Weitere Möglichkeiten für dich, das Tracking zu kontrollieren 

Einstellungen in deinem Facebook-Konto 
Wenn du ein Facebook-Konto hast, kannst du mithilfe dieser Tools festlegen, wie unterschiedliche Daten 
zur Personalisierung von Werbeanzeigen verwendet werden. 

Einstellungen für Werbung 

Seite 35 von 40 

 

 

Um dir bessere Werbung zu zeigen, verwenden wir Informationen, die Werbetreibende und andere Partner 
uns zu deinen Aktivitäten außerhalb von Produkten der Facebook-Unternehmen, zum Beispiel auf deren 
Websites und Apps, bereitstellen. In deinen Einstellungen für Werbeanzeigen kannst du festlegen, ob wir 
diese Informationen verwenden dürfen, um dir Werbung zu zeigen. 
Über das Facebook Audience Network können Werbetreibende dir Werbeanzeigen in Apps und auf 
Websites außerhalb der Produkte der Facebook-Unternehmen zeigen. Um relevante Werbeanzeigen 
auszuliefern, bestimmt Audience Network zum Beispiel anhand deiner Werbepräferenzen, an welchen 
Werbeanzeigen du interessiert sein könntest. Dies kannst du in deinen Einstellungen für 
Werbeanzeigen verwalten. 

Werbepräferenzen 
In deinen Werbepräferenzen kannst du nachsehen, warum du eine bestimmte Werbeanzeige siehst, und 
festlegen, wie wir die Informationen, die wir erfassen, verwenden dürfen, um dir Werbung zu zeigen. 

Aktivitäten außerhalb von Facebook 
Du kannst dir deine Aktivitäten außerhalb von Facebook ansehen. Dies ist eine Zusammenfassung deiner 
Interaktionen mit Unternehmen und Organisationen, die diese mit uns teilen. Als Interaktion gilt zum 
Beispiel, wenn du eine App öffnest oder eine Website besuchst. Unternehmen und Organisationen 
verwenden unsere Business-Tools wie Facebook Login oder das Facebook-Pixel, um diese Informationen 
mit uns zu teilen. So können wir dir ein individuelleres Nutzererlebnis auf Facebook bieten. Erfahre mehr 
über Aktivitäten außerhalb von Facebook, wie wir sie verwenden und wie du sie verwalten kannst. 
Weitere Informationen zu Onlinewerbung 
Wenn du keine interessenbasierten Online-Werbeanzeigen von Facebook und anderen teilnehmenden 
Unternehmen mehr sehen möchtest, kannst du dich über die Digital Advertising Alliance (USA), die Digital 
Advertising Alliance of Canada (Kanada), die European Interactive Digital Advertising Alliance (Europa) 
oder über die Einstellungen deines Smartphones (wenn du Android, iOS 13 oder eine frühere Version von 
iOS verwendest) davon abmelden. Bitte beachte, dass Werbeblocker und Tools, die die Verwendung von 
Cookies durch uns einschränken, diese Einstellungen beeinträchtigen könnten. 
Die Werbeunternehmen, mit denen wir zusammenarbeiten, verwenden üblicherweise Cookies und 
ähnliche Technologien im Rahmen ihrer Services. Mehr dazu, wie Werbetreibende Cookies verwenden 
und welche Optionen sie anbieten, findest du in den folgenden Ressourcen: 
 
 
 
Cookies über die Browser-Einstellungen kontrollieren 
Über die Einstellungen deines Browsers oder Geräts hast du eventuell die Möglichkeit auszuwählen, ob 
Browser-Cookies akzeptiert oder gelöscht werden sollen. Diese Einstellungen unterscheiden sich je nach 
Browser. Hersteller können sowohl die verfügbaren Einstellungen als auch deren Funktionsweise jederzeit 
ändern. Ab dem 5. Oktober 2020 findest du über die nachstehenden Links zusätzliche Informationen zu 
Einstellungsoptionen der beliebtesten Browser. Wenn du die Verwendung von Browser-Cookies 
deaktivierst, funktionieren bestimmte Teilbereiche von Facebook-Produkten möglicherweise nicht 
einwandfrei. Bitte beachte, dass sich diese Einstellungen von den Facebook-Einstellungen unterscheiden. 
 
 
 
 
 
 

Digital Advertising Alliance 
Digital Advertising Alliance of Canada 
European Interactive Digital Advertising Alliance 

Google Chrome 
Internet Explorer 
Firefox 
Safari 
Safari (Mobilgeräte) 
Opera 

<Nur erforderliche Cookies erlauben> 

 

<Ausgewählte Cookies zulassen> 

 

Seite 36 von 40 

Anhang 4: Die Einstellmöglichkeiten für Betreiber einer Facebook‐Fanpage 

IV. 
 
Erwähnenswert sind hier v. a. die Optionen „Länderbeschränkungen“ und „Altersbeschränkungen“. Werden 
dort von Betreiber:innen Einschränkungen vorgenommen, ist die Seite nicht mehr frei für alle 
Seitenbesucher:innen aufrufbar, sondern nur noch für Facebook‐Mitglieder:innen (sofern diese nicht unter 
die Ausschlusskriterien fallen). In diesem Fall wird bei Aufruf der URL einer eingeschränkten Fanseite von 
Facebook nur noch eine Login‐Maske angezeigt. 

„Einstellungen allgemein“: 

 

 

 

 

Seite 37 von 40 

Anhang 5: Cookie‐Richtlinie von Facebook 

V. 
 

 

Seite 38 von 40 

 

Seite 39 von 40 

 

Seite 40 von 40 

 

