1/8

 Expediente N.º: EXP202211517

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. trasladó escrito ante la Agencia Española de Protección de Datos
en fecha 25/10/22. En dicho escrito en el mismo se identifica como presunto autor a
B.B.B. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, la parte DENUNCIADA). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“que el denunciado es responsable de dos cámaras orientadas a la vía pública,
sin contar con autorización administrativa previa para ello y sin señalizar dichas cáma-
ras mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada”.

 Ya fue objeto de previa reclamación por los mismos hechos dando lugar a las

actuaciones PS/XXXXX/2021 y PS/XXXXX/2022.

Junto a la notificación se aporta Acta-Inspección que acredita la presencia de

los dispositivos en cuestión (Anexo I). 

SEGUNDO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada no ha realizado
manifestación alguna, ni ha acreditado la regularización del sistema. 

CUARTO: Con fecha 13/01/23, el instructor del procedimiento acordó practicar las
siguientes pruebas: 

-Requerir a la fuerza actuante información complementaria sobre la situación

actual del estado de la cámara(s) objeto de reclamación.

QUINTO:   En   fecha   03/02/23   se   recibe   escrito   de   la   parte   reclamante   (Informe
Ampliación) en dónde se plasma:

-Las cámaras están operativas ya que disponen de un piloto de luz encendido

de color rojo (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

El ángulo de orientación de las cámaras está enfocado para grabar vía pública
en todo el perímetro de la Casa afectando a viandantes y medios de transporte que se
encuentren en sus inmediaciones.

-El reclamado habita habitualmente en el inmueble citado.

-El   reclamado   posee   antecedentes   policiales   y   judiciales   (…)   habiéndose
llevado a cabo tales prácticas en el inmueble mencionado y siendo el mismo objeto de
entrada/registro para la incautación de sustancias. 

-A día de hoy sigue manteniendo el circuito de cámaras de grabación que
instaló en su vivienda orientadas para grabar la vía pública que dichas circunstancias a
juicio de los que suscriben sirven como medio de vigilancia para las prácticas de
actividades delictivas por las que ha sido detenido. 

SEXTO: En fecha 20/02/23 se emite <Propuesta de Resolución> considerando de las
pruebas aportadas que el reclamado dispone de un sistema de cámaras de video-vigi-
lancia para la obtención de imágenes de los alrededores de su vivida, sin contar con la
debida señalización y de manera desproporcionada, proponiendo una sanción admi-
nistrativa de 3000€ (2000€+1000€) por la infracción acreditada de los artículos 5.1 c) y
13 RGPD. 

SÉPTIMO: Consultado el sistema de información de esta Agencia en fecha 17/03/23
no se ha recibido contestación alguna, ni se ha procedido a adoptar medida alguna
para colaborar con este organismo, a pesar de ser notificada la propuesta en fecha
27/02/23 según acredita el Servicio Oficial de Correos y Telégrafos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 25/10/22 se recibe Acta (Denuncia) de la A.A.A. (***LOCALIDAD.1)
trasladando al ser marco competencial de este organismo los siguientes hechos:

“que el denunciado es responsable de dos cámaras orientadas a la vía pública,
sin contar con autorización administrativa previa para ello y sin señalizar dichas cáma-
ras mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada”.

 Ya fue objeto de previa reclamación por los mismos hechos dando lugar a las actua-
ciones PS/XXXXX/2021 y PS/XXXXX/2022.

Junto a la notificación se aporta Acta-Inspección que acredita la presencia de los dis-
positivos en cuestión (Anexo I). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Tercero. Consta acreditado a juicio de la fuerza actuante desplazada al lugar de los
hechos, que la cámara está operativa al observar el cableado de la misma y el piloto
“rojo” está en modo activo.

Cuarto. Consta acreditado que no se aprecia la presencia de cartel informativo en
zona visible indicando que se trata de zona video-vigilada, ni informando del responsa-
ble del sistema. 

Quinto. Consta acreditado según Informe de la fuerza actuante que el morador de la
vivienda tiene antecedentes por motivos relacionados con conductas delictivas, siendo
conocedor de la situación de irregularidad del sistema, si bien persiste en la presencia
de los dispositivos para controlar el entorno cercano a la vivienda. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene poner en contexto el mismo, al haber
tramitado anteriormente por los mismos “hechos” dos procedimientos de carácter san-
cionador: PS/XXXXX/2021 y PS/XXXXX/2022.

La fuerza actuante confirma la presencia de dispositivos de video-vigilancia en
la vivienda del reclamado, confirmando la realización de actividades delictivas en la
misma, al haberse efectuado entradas en esta por mandato judicial.

A pesar de haberse impuesto las correspondientes multas administrativas y ha-
ber ordenado amplias medidas correctoras para la retirada (reorientación de las cáma-
ras), las mismas han devenido fútiles al continuar la presencia de las mismas, si bien
sin nuevas actuaciones en el interior de la vivienda por parte de las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Se debe tener en cuenta el carácter limitado en medios humanos y materiales
de este organismo, de tal manera que ante situaciones como las descritas, se debe
proceder en su caso a adoptar otro tipo de actuaciones, como pudiera ser a modo
orientativo el Delito de Desobediencia, en el marco de la actual Ley de Seguridad Ciu-
dadana (vgr. LO 4/2015, 30 de marzo) o en última instancia la vía judicial, aportando
las sanciones impuestas por este organismo como medio probatorio.

En caso de obtención de pruebas objetivas (vgr. en el caso de nuevas pesqui-
sas en el interior de la vivienda) que acreditan bien la captación de espacio público o
bien la conservación de imágenes asociados a personas físicas, se puede dar traslado
de estos “nuevos” hechos en orden a su análisis por este organismo como posibles in-
fracciones administrativas en el marco de la protección de datos.

Por parte de esta Agencia se van a adoptar las medidas necesarias para proce-
der al cumplimiento de la normativa de su ámbito competencial, siendo estas actuacio-
nes que se siguen de oficio frente al incumplimiento de las resoluciones del mismo, sin
necesidad de nuevas reclamaciones con los matices expresados, como infracción Muy
grave del actual artículo 72.1 letra m) LOPDGDD. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia remitida por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado en fecha 25/10/22 por medio de la cual se traslada
lo siguiente:

“presencia de cámaras en fachada de vivienda sin causa justificada orientadas

hacia espacio público sin el preceptivo cartel informativo” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera acreditado que la parte reclamada dispone de un sistema
de cámaras sin contar con la debida información orientadas según la fuerza actuante
hacia espacio público sin causa justificada. 

Según Informe <complementario> recibido en fecha 03/02/23 se confirma la
presencia de las cámaras en el momento actual, sin que conste modificación alguna
del mismo, estando orientado hacia vía pública y que a juicio de la fuerza actuante
“sirve para evitar la actuación policial para las prácticas delictivas que acontecen en la
vivienda”. 

El conjunto de pruebas aportadas permite deducir que el sistema de video-
vigilancia está operativo, al disponer de cableado al interior de la vivienda, así como
por las actividades de carácter delictivo que se llevan a cabo a juicio de la fuerza
actuante en la mencionada morada, lo que explica la presencia de las cámaras. 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

De las pruebas aportadas se constata que las cámaras están colocadas en la zona ex-
terior (fachada del inmueble) estando al menos una de ellas mal orientada hacia la
zona de vía pública, no apreciándose la presencia de cartel (es) informativo que indi-
que zona video-vigilada. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (Lo 3/2018) dispone: “El deber de informa-
ción previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, indicando en su caso el “responsable del tratamiento”. 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

VI

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el 

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

Contra el denunciado se han tramitado previamente por esta Agencia dos procedi-
mientos con nº PS/XXXXX/2021 y PS/XXXXX/2022, en dónde se establecían amplia-
mente medidas correctoras en relación a los mismos, sin que adopción de medida al-
guna se haya acreditado fehacientemente ante este organismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el presente caso, se tienen en cuenta que el denunciado ha sido ampliamente ad-
vertido por este organismo, mostrando una actitud reacia a la “corrección” de las irre-
gularidades del sistema de video-vigilancia, por lo que la conducta se considera como
negligencia muy grave, motivos que justifican la imposición de una sanción cifrada en
la cuantía de 3000€ (2000€+1000€) por la infracción del art. 5.1 c) y 13 RGPD, san-
ción inicial situada en la escala inferior para este tipo de infracciones. 

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 3000€ (tres Mil euros). 

SEGUNDO:   ORDENAR   a   la   parte   reclamada,   e   conformidad   con   el   artículo   58.2
RGPD, para que, en el plazo de 15 días hábiles desde la notificación del presente acto
administrativo, proceda a la retirada inmediata de la cámara (s) que esté orientada
hacia espacio público, aportando fotografía con fecha y hora, así como acredite la
regularización inmediata del sistema.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..  En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

