1/5

 Procedimiento Nº: PS/00098/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  D.   G.   DE   LA  GUARDIA  CIVIL -   PUESTO  DE  ***LOCALIDAD.1  (*en
adelante, el reclamante) con fecha 3 de febrero de 2020 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  ILERDA
LESHORES CAFETERIA SLU con NIF B25592338 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son “instalación de sistema de video-vigilancia”
sin disponer de cartel informativo adecuado a la normativa en vigor.

Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   del  Acta   denuncia   que   constata   las
infracciones   presuntamente   observadas   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad
desplazadas al lugar de los hechos.

SEGUNDO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 04/09/20 no
consta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia trasladada a esta Agencia por
las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado, motivada por las irregularidades ob-
servadas en el establecimiento denunciado, al carecer el mismo del preceptivo cartel
informativo, adaptado a la normativa en vigor.

El RGPD obliga a los responsables del tratamiento a ofrecer a los interesados una ma-
yor información sobre los tratamientos que se realizan y el modo de ejercer los dere-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

chos. Todos los responsables han de cumplir con esta obligación de transparencia,
con independencia de su tamaño como organización.

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias

relativas al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del Tratamiento.

El artículo 22.4 LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Igualmente, debe disponer  de formulario (s) informativo a disposición de cualquier
cliente que pudiera requerirlo en el interior del establecimiento, para que pueda rella-
narlo en caso de requerirlo, pudiendo consultarlo en la página web de este organismo
www.aep.es en la Sección Video-vigilancia “formularios y otros modelos”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilan-
cia en su establecimiento comercial, si bien no dispone del preceptivo cartel informati-
vo que indique el responsable del tratamiento y el modo de ejercitar los derechos reco-
nocidos en la normativa en vigor.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:  

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

De manera que queda acreditada la ausencia de cartel informativo en el esta-
blecimiento denunciado, al ser constatado tal extremo por la fuerza actuante desplaza-
da al lugar de los hechos, que determina que el mismo no informa sobre el responsa-
ble, ni el modo de ejercitar los derechos regulados en los artículo 15-22 RGPD.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

El art. 13 RGPD dispone lo siguiente: 

“Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la informa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

ción indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los inte-

reses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión
de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en
los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado (…)”.

De manera que todo aquel potencial “cliente” del establecimiento debe cono-
cer que se trata de una zona video-vigilada, que sus datos son objeto de tratamien-
to, así como quien es el principal responsable del tratamiento, informándolo del
modo de poder ejercitar sus derechos en su caso, facilitándoles los formularios ne-
cesarios a tal efecto.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se tiene en cuenta la ausencia de infracciones previas, así como que se trata
de un pequeño establecimiento hostelero con escasos conocimientos en la materia
que nos ocupa, para proponer una sanción de apercibimiento; si bien deberá acreditar
fehacientemente el cumplimiento de las medidas requeridas, realizando las actuacio-
nes necesarias para la legalización del sistema objeto de denuncia.

La denunciada deberá acompañar de las pruebas necesarias que acrediten el
cumplimiento de las medidas (vgr. fotografía del cartel informativo colocado en zona vi-
sible, etc).

Recordar a los efectos legales oportunos, que la falta de colaboración con esta
Agencia puede suponer la apertura de un procedimiento sancionador de naturaleza
económica, en los términos del art. 72.1 letra o) LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ILERDA LESHORES CAFETERIA SLU, con NIF B25592338,
por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de Apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la denunciada para que legalice el sistema colocando cartel
informativo debidamente homologado, acreditando tal extremo a este Agencia a los
efectos legales oportunos.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   denunciada  ILERDA
LESHORES CAFETERIA SLU e INFORMAR del resultado de las actuaciones D. G.
DE LA GUARDIA CIVIL – PUESTO DE ***LOCALIDAD.1

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

