1/9

 Procedimiento Nº: PS/00071/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 08/01/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra Dña. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son que, en numerosas ocasiones, la academia le envía
emails sin copia oculta, pudiendo no solo ver los nombres de las direcciones de correo
de las demás personas, si no que los demás pueden ver la suya y adjunta prueba de 5
emails enviados en el transcurso de este último año.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspec-
ción de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 05/02/2020, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le re-
quería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada información:
- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan inciden-
cias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.
Con fecha 04/03/2020 (fecha de registro de entrada 01/06/2020, 11/06/2020 y
01/07/2020) el reclamado respondía a la AEPD señalando en síntesis que la incidencia
reclamada no constituye practica ni actuación habitual en el funcionamiento de la aca-
demia, reconociendo que si bien los hechos constituyen infracción de deber de confi-
dencialidad obedecen a un error humano puntual, habiéndose incumplido el protocolo
establecido para estos casos por la profesora actuante y adoptando una serie de medi-
das para evitar que en el futuro se vuelvan a producir este tipo de incidencias.

TERCERO: El 02/06/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la re-
clamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 18/02/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la presunta in-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

fracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, sancionados conforme a lo dispuesto
en el artículo 58.2.b) del citado reglamento.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado, en fecha 03/03/2021, manifes-
taba, en síntesis, lo siguiente: que en todo momento ha mostrado su voluntad de cola-
boración hacia este organismo; que se reconocieron los hechos constitutivos de la in-
fracción indicando su carácter de puntual y ausencia de intencionalidad; que se remitió
a los profesores y personal comunicado a través del cual se reiteraba la obligación de
seguir el protocolo para esos y la obligación de utilizar la funcionalidad de copia oculta
que permite mantener la confidencialidad de las direcciones electrónicas; se revisó la
implantación que en 2018 que llevó a cabo una asesoría en materia de Protección de
Datos contratada a esos efectos examinando nuevamente todos los procedimientos y
tratamientos y actualizarlos, razón por la cual se encargó a una consultora especializa-
da la realización de una nueva implantación; que en junio pasado finalizó la revisión y
actualización de la implantación, pudiéndose consultar en la página web: www.emplea-
te.com y su política de privacidad; que recientemente, además, se ha procedido a
nombrar de forma voluntaria a un Delegado de Protección de Datos para la sociedad
limitada EMPLEA-TE, S.L. a fin de hacer más efectivo el control del cumplimiento nor-
mativo, y asegurar eficacia y calidad en el tratamiento de los datos y atención a los in-
teresados. 

SEXTO: Con fecha 13/03/2021 se inició un período de práctica de pruebas, acordán-
dose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/00881/2020.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de ini-
cio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: El 31/03/2021 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que se
sancionara al reclamado por infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipifica-
das en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, con apercibimiento de conformidad
con el artículo 58.3 del RGPD.
Transcurrido el plazo legalmente señalado al tiempo de la presente Resolución el re-
clamado no había presentado escrito de alegaciones.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 08/01/2020 la reclamante presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, manifestando que, en numerosas ocasiones, la academia en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

que prepara le envía emails sin copia oculta, pudiendo no solo ver los nombres de las
direcciones de correo de las demás personas, si no que los demás pueden ver la suya
y adjunta como prueba de 5 emails enviados en el transcurso de este último año.

SEGUNDO: Constan aportados copia los correos electrónicos remitidos a la reclaman-
te el 19, 21, 26, 27 y 29/02/2019 sin copia oculta. 

TERCERO: El reclamado en escrito de 01/06/2020 ha manifestado que “se debe se-
ñalar en primer lugar que la incidencia que motiva los hechos objeto de la reclamación
no se constituye como práctica habitual dentro de su funcionamiento normal. En este
sentido, la Academia reconoce como no podría ser de otra forma, que los hechos
constituyen una infracción del deber de confidencialidad, y que, siendo conocedora de
este extremo reitera, que la práctica no es normal sino, que obedece a un error huma-
no puntual”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

II

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento; 
(…)”

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de
regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”.

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/9

ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

III

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

IV

Los hechos probados evidencian la divulgación de las direcciones de correo
electrónico al ser remitido a la reclamante correos electrónicos sin copia oculta con
quebrantamiento   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   y   vulnerando   la
confidencialidad de los datos.

Ha quedado acreditado a través de las capturas de pantallas de los correos
electrónicos aportadas por la reclamante que fueron remitidos desde la dirección Info
Emplea-te info@emplea-te.com,   en fechas 19, 21, 26, 27 y 29/02/2019 sin copia
oculta, a una pluralidad de direcciones de correo electrónico entre las que se halla la
dirección   titularidad   de   la   reclamante   y   a   través   del   cual   se   informaba   de   las
actividades de la academia, lo que supone la vulneración de la normativa en materia
de protección de datos de carácter personal.

Dicha actuación constituye vulneración de los principios de confidencialidad y
de   seguridad   de   los   datos,   regulados   en   los   artículos   5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,   y
tipificada en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD. 

Además, se observa que en el pie de los citados correos cuando se hace
referencia a la política de privacidad se alude a la LOPD 15/1999 norma que en dicha
fecha ya se encontraba derogada por el RGPD.

No   obstante,   con   la   finalidad   de   aclarar   los   términos   de   la   reclamación
presentada y que ha propiciado la apertura del presente procedimiento sancionador, el
reclamado   mediante   escrito   de   03/03/2020   señalaba   que   en   todo   momento   ha
mostrado su voluntad de colaboración hacia esta Autoridad de Control indicando que
no   era   cierto,   como   constaba   en   el   acuerdo   de   inicio,   que   no   contestara   al
requerimiento formulado por la AEPD ya que respondió al mismo y que la incidencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

objeto   de   la   reclamación   no   constituye   la   práctica   habitual   en   su   funcionamiento
normal y, aunque reconoce que los hechos constituyen infracción de la normativa
sobre protección de datos de carácter personal, todo obedece a un error humano
puntual e involuntario y que la profesora que impartía las clases al grupo en cuestión
incumplió el protocolo establecido para estos casos, por lo que se llevaron a cabo una
serie de medidas para evitar este tipo de incidencias: 

La remisión a todos los profesores y personal de administración un comunicado
informando y reiterando la obligación de seguir el protocolo para estos casos, y la
obligación   de   utilizar   la   funcionalidad   de   copia   oculta   que   permite   mantener   la
confidencialidad de las direcciones electrónicas.

La revisión de la implantación que en 2018 se llevó a cabo del RGPD, y que lo
más conveniente era examinar nuevamente todos los procedimientos y tratamientos y
actualizarlos,   razón   por   la   cual   se   encargó   a   una   consultora   especializada   la
realización de una nueva implantación.

El nombramiento de DPD para hacer más efectivo el control del cumplimiento
normativo, y asegurar eficacia y calidad en el tratamiento de los datos y atención a los
interesados.

V

La vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD viene tipificada en el artículo 85.5.a)

del citado Reglamento.

El artículo 83.5 a) considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica

que: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

VI

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo
exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

(…)”

VII

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: 

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2.b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 

En el presente procedimiento como se señalaba con anterioridad ha quedado
acreditado la divulgación de las direcciones de correo electrónico al ser remitido a la
reclamante correos electrónicos sin copia oculta con quebrantamiento de las medidas
técnicas y organizativas y vulnerando la confidencialidad de los datos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la vulneración de lo dispuesto en los artículos 5.1.f)
y 32.1 del RGPD.

No obstante, el reclamado mediante escrito remitido a esta Agencia, además
de reconocer los hechos producidos señalando que todo había sido consecuencia de
un error humano puntual y la ausencia de intencionalidad, ha procedido a adoptar una
serie de medidas informando y comunicando al personal de la academia sobre la
obligación de seguir del protocolo establecido en materia de correos electrónicos; la
revisión de todos los procedimientos y tratamientos implantados, actualizándolos y
encargando a una consultora especializada la realización de dichos trabajos, etc., y a
fin de para hacer más efectivo el control del cumplimiento normativo el nombramiento
de DPD, por lo que no procede instar la adopción de medidas adicionales al haber
quedado acreditado que el reclamado ha adoptado medidas adecuadas y razonables
para evitar incidencias como la reclamada.

Además,   hay   que   tener   en   cuenta   que   no   se   aprecia   reincidencia,   por   no
constar la comisión en el término de un año de más de una infracción de la misma
naturaleza y que el reclamado es una pequeña empresa.
 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del aartículo 32.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento
de conformidad con el artículo 58.3 del RGPD.

SEGUNDO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento
de conformidad con el artículo 58.3 del RGPD

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

