1/5



Expediente nº.: EXP202201212
RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 10 de octubre de 2022, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10/10/2022, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202201212, procediéndose al
archivo de las actuaciones previas de investigación.
Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 10/10/2022 según
consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: La parte recurrente ha
presentado en fecha 16/10/2022, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo
básicamente en las alegaciones presentadas con anterioridad; en particular señala lo
siguiente:
“(…) No siendo especialista en la materia, interpreto que lo que la agencia está
diciendo es Orange es la titular de la línea, la cual estaría siendo subcontratada a
Advento Networks, o bien que Orange es el operador de la línea y la titularidad de la
misma en España corresponde a Advento Networks. En cualesquiera de los dos
supuestos, serían partes interpuestas entre STG Group y el reclamante (yo) y
beneficiarias de una actividad comercial más o menos lucrativa con el usuario final
(STG Group).
4. El hecho de STG Group tener su sede fuera de la Unión Europea plantea una
dificultad al hecho de aclarar la intención real de las llamadas, pero ello no exonera de
su cuota de responsabilidad a las otras partes implicadas, las cuales serían
responsables civiles subsidiarias.
5. En este sentido es claro el artículo 120.2 y por analogía el 120.4 del Código Penal:
«Son también responsables civilmente, en defecto de los que lo sean criminalmente
[...] 2) Las personas naturales o jurídicas titulares de editoriales, periódicos, revistas,
estaciones de radio o televisión o de cualquier otro medio de difusión escrita, hablada
o visual, por los delitos cometidos utilizando los medios de los que sean titulares,
dejando a salvo lo dispuesto en el artículo 212. [...] 4) Las personas naturales o
jurídicas dedicadas a cualquier género de industria o comercio, por los delitos que
hayan cometido sus empleados o dependientes, representantes o gestores en el
desempeño de sus obligaciones o servicios [...]»
(…)
7. De este modo, considero que el silencio de STG Group es irrelevante para el caso
que nos atañe, pues la llamada no deseada ha sido realizada desde un número
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

telefónico situado en España y ha de ser la empresa titular en España de dicho
número quien deba responder por ella, ya sea Orange o Advento Networks.
Posteriormente a una eventual sanción, habrán de ser ellas quienes exijan rendición
de cuentas o reclamación de daños a STG Group, lo cual no es de mi incumbencia.
8. Aceptar sin más que por el hecho de situarse fuera del espacio de la UE el titular
final de la línea sería tanto como decir que el RGPD es papel mojado, abonándose el
terreno para que las empresas de telecomunicaciones subcontraten a terceros países
fuera de la UE las gestiones comerciales de las cuales en algún momento se podrían
beneficiar”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
Es competente para resolver el presente recurso la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).
II
Contestación a las alegaciones presentadas
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe
señalar que aun cuando presuntamente se tiene identificado al titular de la línea
llamante, no es posible determinar quién es el responsable de la llamada al no haber
contestado a los requerimientos de información solicitados por esta Agencia y, por lo
tanto, no concurren aquellos presupuestos que son necesarios para la imputación de
la responsabilidad a dichos sujetos.
Las investigaciones realizadas por esta Agencia indican que el número
reclamado pertenece (fue cedido para su explotación a STG GROUP SAC por
ADVENTO NETWORDS, S.L.), empresa ubica en Perú.
Como ha se señalaba en la Resolución recurrida se enviaron requerimientos de
información a la citada empresa y no se ha recibido respuesta a ninguno de los ellos.
Hay que señalar que la Ley General de Telecomunicaciones no confiere a la
Agencia Española de Protección de Datos competencias sobre una empresa ubicada
en Perú.
A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, no se ha podido
determinar el responsable del número llamante al no haber recibido contestación al
requerimiento enviado al titular final del número que es STG GROUP, con sede en
Perú, no pudiendo determinarse su responsabilidad al respecto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En definitiva, no se ha podido identificar al responsable de una presunta
infracción.
Así, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público señala
que “sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”.
En relación con lo anterior, conviene señalar que al Derecho Administrativo
Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin
excepciones, los principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena
virtualidad del principio de presunción de inocencia.
El Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26 de abril, en relación con el
derecho a la presunción de inocencia y del principio de culpabilidad establece: No
puede suscitar ninguna duda que la presunción de inocencia rige sin excepciones en
el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera
sanciones, sean penales, sean administrativas en general o tributarias en particular,
pues el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el derecho a la presunción de inocencia
comporta: que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o
incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a
quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su inocencia; y que cualquier
insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el
órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”
La Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 indica que “Nuestra doctrina y
jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque ambos puedan considerarse
como manifestaciones de un genérico favor rei, existe una diferencia sustancial entre
el derecho a la presunción de inocencia, que desenvuelve su eficacia cuando existe
una falta absoluta de pruebas o cuando las practicadas no reúnen las garantías
procesales y el principio jurisprudencial in dubio pro reo que pertenece al momento de
la valoración o apreciación probatoria, y que ha de juzgar cuando, concurre aquella
actividad probatoria indispensable, exista una duda racional sobre la real concurrencia
de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de que se trate.”
En conclusión, estos principios impiden imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y acreditado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan esta imputación o se conozca con certeza la identidad del
presunto infractor, aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda.
III
Conclusión
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la
validez de la resolución impugnada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV
Resolución extemporánea
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso
de reposición interpuesto.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 10 de
octubre de 2022, en el expediente EXP202201212.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contenciosoadministrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

