  Freitag, 27. Januar 2023 2: Pressemitteilungen Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein übernimmt Vorsitz in der Datenschutzkonferenz  Dr. h. c. Marit Hansen, die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein, übernimmt für das Jahr 2023 turnusmäßig den Vorsitz der Konferenz der unabhängigen Daten-schutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz – DSK). Die DSK hat die Aufgabe, die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, eine einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für seine Fortentwicklung einzutreten.   Schleswig-Holstein war zuletzt im Jahr 2005 Vorsitzland der DSK. Seitdem hat sich die Welt rasant weiterentwickelt. Hansen freut sich daher, die Zusammenarbeit mit ihren Amtskolleginnen und –kollegen in diesem Jahr zu koordinieren. „Die Zeiten haben sich geändert – das liegt auch an der Datenschutz-Grundverordnung, die im Mai dieses Jahres ihr fünfjähriges Jubiläum ihrer Geltung feiert. Dadurch wurde nicht nur der Datenschutz selbst europaweit gestärkt. Auch die Zusammenarbeit der Datenschutzaufsichtsbehörden untereinander ist deutlich intensiver geworden. Der enge Austausch und das Bestreben, deutschlandweit einheitliche Positionen bei Datenschutz-Themen zu erreichen, sind von enormem Wert. Dadurch kann nicht nur die Rechtssicherheit für Verantwortliche erhöht werden – auch das ‚Sprechen mit einer Stimme‘ auf europäischer Ebene wird dadurch möglich. Das ist wichtig, um unserer gemeinsamen Position auch auf dieser Ebene Gewicht zu verleihen und grundlegende Themen voranzubringen“, so Hansen. 
Schleswig-Holstein übernimmt den Vorsitz von Prof. Ulrich Kelber, dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI), der zum Abschluss seines Konferenzjahres am 30. Januar 2023 zu einer Veranstaltung zum Europäischen Datenschutztag in das Europäische Haus in Berlin einlädt. Inhaltlich wird es dort unter anderem Impulsvorträge zum Data Act und der Zukunft des Datenschutzes geben. Die Veranstaltung kann im Livestream verfolgt werden:  https://www.bfdi.bund.de/DE/Service/Mediathek/Livestream/Livestream_node.html 
Die 1. Zwischenkonferenz findet am 31. Januar 2023 in der Schleswig-Holsteinischen Landesvertretung in Berlin statt. Im Rahmen des Vorsitzes wird Schleswig-Holstein die Mitglieder der Datenschutzkonferenz zu drei weiteren Präsenzkonferenzen in Rendsburg, Kiel und Lübeck einladen. Weitere Treffen werden per Videokonferenz durchgeführt. Zum Abschluss des Konferenzjahres wird die Landesbeauftragte für Datenschutz im Januar 2024 eine Veranstaltung zum Europäischen Datenschutztag in der Schleswig-Holsteinischen Landesvertretung in Berlin ausrichten. 
Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz:  https://www.datenschutzkonferenz-online.de/  
Kontakt: 
Landesbeauftragte für Datenschutz
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein
Holstenstraße 98, 24103 Kiel
Tel.: 0431 988 1200
E-Mail: mail@datenschutzzentrum.de     Tags für diesen Artikel: dsk, news, pressemitteilungenArtikel mit ähnlichen Themen: Datenschutz sichert freie demokratische Wahlen – Geplante EU-Regelung zur Transparenz und zum Targeting politischer Werbung Ankündigung – „Save the date!“ - Sommerakademie in Kiel am 11.09.2023  5 Jahre Datenschutz-Grundverordnung: Bewährter Maßstab, umsetzbar, international anerkannt 105. Tagung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden: Beschäftigtendatenschutz, KI bei der Polizei, Funkwasserzähler, Souveräne Cloud Alles, was Du über Datenschutz wissen willst, einfach erklärt – Das Jugendportal youngdata.de mit neuem Webauftritt   