1/25

 Expediente N.º: EXP202300202

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 03/11/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Basa la reclamación en
que   sin   su   conocimiento   ni   consentimiento   se   ha   dado   de   baja   el   contrato   de
suministro  eléctrico  que  tenía  suscrito  con  NATURGY  IBERIA,  S.A.,  (en  adelante,
NATURGY o la comercializadora saliente) para el CUPS de su vivienda. Este hecho
determinó   la   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador   contra   la   empresa
distribuidora   UFD   DISTRIBUCIÓN   ELECTRICIDAD,   S.A.,   con   NIF  A63222533   (en
adelante, la parte reclamada o UFD).

La parte reclamante expone en su escrito de reclamación que:

-El 23/10/2021 recibe un SMS de su comercializadora, NATURGY, con el texto “hemos
dado de baja tu contrato de electricidad en tu vivienda con C.P. ***CP.1”. 

- No habiendo tramitado ningún cambio de comercializadora, después de verificar que
en la página de atención al cliente de NATURGY no constaba ningún contrato de
electricidad para el CUPS de su domicilio (***DIRECCION.1), contacta con esa entidad
que le informa de que el cambio se efectuó tras recibir una orden de la distribuidora
UFD siguiendo el procedimiento estándar, orden que está obligada a cumplir. Número
de la incidencia tramitada ante NATURGY RR-***REFERENCIA.1.

- Contactó con UFD que le  confirma que ha remitido a NATURGY una orden de
cambio de comercializadora y de cambio de titular del CUPS de su vivienda y le
informa de que IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. (en adelante IBERCLI) es la nueva
comercializadora   del   punto   de   suministro   (comercializadora   entrante).   Incidencia
tramitada ante UFD número ***REFERENCIA.2. 

-Posteriormente, contacta con IBERCLI, que le comunica que está dando servicio al
CUPS de su vivienda pero que no puede facilitarle más información ya que él no es el
titular del servicio tras el cambio producido. Le remite para exponer su problema a la
dirección de correo documento02@tuiberdrola.es., a la que debe enviar una copia de
su DNI y de la última factura emitida por NATURGY. Desde esa dirección de correo le
reenvían, para hacer el mismo trámite, remitir una copia del DNI y de la última factura,
a   clientes@iberdrola.es.   Número   de   seguimiento   de   reclamación   ante   IBERCLI:
***REFERENCIA.3.

Anexa a su reclamación estos documentos:  

- Denuncia presentada ante la Comisaría de Policía el 27/10/2021. 
- DNI. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

-   Última   factura   que   NATURGY   emitió   a   su   nombre,   de   fecha   19/10/21.   En   ella
constan, además de los datos de identidad del reclamante y sus datos bancarios
parcialmente anonimizados, el número de contrato de electricidad y el tipo de tarifa.
En el epígrafe “Tus datos de suministro de luz” se incluye esta información: 
“Nº   contrato   de   acceso   (UFD   DISTRIBUCIÓN   ELECTRICIDAD,
***REFERENCIA.4
Código CUPS: ***REFERENCIA.5
Dirección de suministro: ***DIRECCION.1”

  S.A.):

SEGUNDO:   En   fecha   24/01/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

El acuerdo de admisión a trámite se notificó a la parte reclamante mediante anuncio
publicado   en   el   BOE   (Suplemento   de   notificaciones   del   BOE   de   10/03/2022),   al
haberse intentando sin efecto la notificación postal, de conformidad con el artículo 44
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP). 

TERCERO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en virtud
de las funciones que asigna a las autoridades de control el artículo 57.1 y de los
poderes   que   le   otorga   el   artículo   58.1,   ambos   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

El Informe de actuaciones de investigación previa se firmó por el inspector actuante el
23/09/2022. 

Se practicaron actuaciones ante las entidades IBERDROLA CLIENTES, S.A.U., con
NIF  A95758389;   NATURGY   ENERGY   GROUP,   S.A.,   con   NIF  A08015497   y   UFD
DISTRIBUCIÓN ELECTRICIDAD, S.A., con NIF A63222533 (antes UNIÓN FENOSA
DISTRIBUCION, S.A.) 

Se   reproduce   a   continuación   el   epígrafe  “Resultado   de   las   Actuaciones   de
Investigación” del informe del Inspector de Datos: 

<<[...]
Toda la información aquí citada obra bajo el número de expediente que titula
este informe. En concreto, además de la documentación aludida en el apartado
de antecedentes, se recoge información de las siguientes fuentes:

Documentación   relevante   a   los   efectos   de   las   presentes   actuaciones

-
incorporada a través de la diligencia “Diligencia Referencias”.

-
Escrito procedente de Naturgy registrado de entrada en la AEPD con
fecha   de   15   de   junio   de   2022   y   número   REGAGE22e00024770455
(EscritoNaturgy#1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

-
Escrito procedente  [de  IBERDROLA CLIENTES,   S.A.U.]  registrado de
entrada   en   la   AEPD   con   fecha   de   29   de   junio   de   2022   y   número
REGAGE22e00026982372 (Escrito[...]#1).

-
Escrito procedente  [de  IBERDROLA CLIENTES,   S.A.U.]  registrado de
entrada   en   la   AEPD   con   fecha   de   11   de   julio   de   2022   y   número
REGAGE22e00029669920 (Escrito[...]#2).

Escrito procedente de UFD registrado de entrada en la AEPD con fecha

-
de 14 de julio de 2022 y número REGAGE22e00030399852 (EscritoUFD#1).

“Comercializador entrante: Es el nuevo comercializador que solicita al

Procedimiento de cambio de comercializador
Expresa Naturgy (EscritoNaturgy#1) que los intervinientes en el procedimiento
de       cambio de comercializador  de energía eléctrica  son tres (además del
usuario cliente): 
-
distribuidor el cambio de comercializador a su favor.
-
Comercializador saliente: El comercializador que deja de suministrar al
consumidor una vez se haya finalizado el proceso y sea efectivo el cambio de
comercializador.
-
Distribuidor: Es el propietario de la red de distribución en la que se sitúa
en general el punto de suministro, el sujeto que factura las tarifas de acceso, el
encargado   del   sistema   de   información   de   los   puntos   de   suministro,   y   el
encargado de la lectura en los puntos de consumo. El distribuidor, por tanto,
realiza la tramitación de las solicitudes de cambio de comercializador.”

Describe Naturgy el procedimiento de cambio de comercializador de energía
eléctrica en los siguientes párrafos del EscritoNaturgy#1:

“El proceso se inicia con la firma por parte del cliente del contrato de suministro
con   el   nuevo   comercializador   (entrante).   A   continuación,   el   comercializador
(entrante) enviará una solicitud de cambio al distribuidor a través del Sistema de
Comunicación de Transporte Distribución (en adelante, SCTD). El distribuidor
realiza las validaciones de formato y contenido definidas para cada proceso y, en
consecuencia,  evalúa si acepta o rechaza su tramitación bajo unos criterios
también   definidos   y   recogidos   en   la   normativa   que   regula   este   sistema   de
comunicación. En caso de aceptar la solicitud, activa el cambio e informa de
dicho cambio tanto al comercializador entrante como al saliente.

Todos los intercambios de información entre distribuidores y comercializadores
se   realizan   utilizando   el   formato   definido   por   la   Comisión   Nacional   de   los
Mercados y la Competencia (en adelante CNMC) para cada proceso. El formato
define el flujo de comunicaciones o mensajes que se intercambian los agentes
involucrados,   es   decir,   distribuidores   y   comercializadores,   los   plazos
establecidos para el envío de los mensajes, los supuestos de concurrencia con
otros procesos, los motivos de rechazo e incidencias, así como, los ficheros de
comunicación electrónica que deben utilizar para transmitir cada mensaje.

Así   pues,   en   el   caso   del   cambio   de   comercializador   existen   dos   formatos
distintos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

1. Uno para el cambio de comercializador sin modificaciones en el contrato de
acceso, denominado: 
a. C1 en el sector eléctrico 
[…] 
2. Otro para el cambio de comercializador con modificaciones en el contrato de
acceso (e.g. cambio de titular del contrato, cambio del ATR, etc.), denominado:
a. C2 en el sector eléctrico 
[…] 
Tal y como se ha indicado, todas las solicitudes de cambio de comercializador,
con o sin modificación contractual, se tramitan a través del sistema SCTD de
cada   distribuidor,   en   el   que   se   gestiona   tanto   el   intercambio   de   mensajes
definido para cada proceso como la ejecución, activación y comunicación de los
mismos, según los formatos de ficheros de intercambio de información entre
distribuidores y comercializadores establecidos por la CNMC en las resoluciones
correspondientes a los Expedientes INF/DE/152/15 e INF/DE/011/19”.

El documento de la CNMC “RESOLUCIÓN POR LA QUE SE APRUEBAN LOS
FORMATOS   DE   LOS   FICHEROS   DE   INTERCAMBIO   DE   INFORMACIÓN
ENTRE   DISTRIBUIDORES   Y   COMERCIALIZADORES  DE   ENERGÍA
ELÉCTRICA Y DE GAS NATURAL” -en adelante la Resolución- (ver Diligencia
Referencias) incluye información sobre los formatos de fichero C1 (Cambio de
comercializador sin modificaciones en el contrato de acceso) y C2 (Cambio de
comercializador con modificaciones en el contrato de acceso). En ambos casos
define los conceptos de “validaciones de formato” y “validaciones de contenido”
que ha de realizar el distribuidor para que la solicitud sea aceptada:

-“Validaciones   de   formato:   Comprobaciones   formales   que   realiza   el
distribuidor sobre la solicitud de cambio de un punto de suministro al efecto
de   verificar   que   la   mensajería   XML   (eXtensible   Markup   Language,   o
lenguaje   de   anotación   extensible5)   utilizada   se   corresponde   con   la
definición dada en la estructura básica del XSD (XML Schema Definition
lenguaje   de   esquema   utilizado   para   describir   la   estructura   y   las
restricciones   de   los   contenidos   de   los   documentos   XML).
 Estas
validaciones   de   formato   se  realizarán   sobre   el   total   del   contenido   del
mensaje XML independientemente  del carácter obligatorio u opcional de
los campos que contiene el mensaje. Si un mensaje XML no supera la
validación de formato no entra en los sistemas del distribuidor.”

-“Validaciones de contenido: Comprobaciones que realiza el distribuidor
sobre   el   contenido   de   la   solicitud   de   cambio   de   comercializador   para
verificar   que   se   cumplan   los   requerimientos   específicos   del   proceso   y
comunes para todos los distribuidores (p.ej.: contenido mínimo obligatorio
de la solicitud). También se denominan validaciones cruzadas.”

-“Solicitud aceptada: Solicitud de C1 que pasa el filtro de las validaciones
de formato y de contenido del distribuidor sobre las cuales el mismo asume
un compromiso de activación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

-“Solicitud rechazada: Solicitud de C1 que pasa el filtro de las validaciones
de   formato   del   distribuidor   pero   que   no   supera   las   validaciones   de
contenido.

-“Solicitud aceptada: Solicitud de C2 que pasa el filtro de las validaciones
de formato y de contenido del distribuidor sobre las cuales el mismo asume
un   compromiso   de   activación   sujeto   a   las   limitaciones   técnicas   del
proceso.”

-“Solicitud rechazada: Solicitud de C2 que pasa el filtro de las validaciones
de   formato   del   distribuidor   pero   que   no   supera   las   validaciones   de
contenido.”

En relación con los  posibles motivos de rechazo  a la operación por parte del
distribuidor, la resolución señala lo siguiente:

-En relación con el proceso C1: “El proceso de cambio de comercializador
sin modificaciones en el contrato de acceso, el distribuidor deberá utilizar
los motivos de rechazo que son de aplicación al proceso C1, de entre los
recogidos en la tabla 27 en el documento denominado “CNMC - E - Tablas
de códigos - AAAA.MM.DD.doc” de los Formatos de Comunicación para el
Sector Eléctrico, que se encuentra publicado en el apartado “Formatos de
los ficheros de intercambio de electricidad” dentro del área “Cambio de
Comercializador” de la Web de la CNMC.” 

-
En relación con el proceso C2: “En los procesos de cambio de
comercializador   con   modificaciones   en   el   contrato   de   acceso,   el
distribuidor deberá utilizar los motivos de rechazo que son de aplicación al
proceso   C2,   de   entre   los   recogidos   en   la   tabla   27   en   el   documento
denominado “CNMC - E - Tablas de códigos - AAAA.MM.DD.doc” de los
Formatos de Comunicación  para el Sector Eléctrico, que se encuentra
publicado  en  el  apartado  “Formatos  de  los  ficheros  de  intercambio  de
electricidad” dentro del área “Cambio de Comercializador” de la Web de la
CNMC. El distribuidor podrá abrir una incidencia en campo por alguno de
los motivos descritos en la tabla 28 en el documento denominado “CNMC -
E   -   Tablas   de   códigos   -   AAAA.MM.DD.doc”   de   los   Formatos   de
Comunicación para el Sector Eléctrico, que se encuentra publicado en el
apartado “Formatos de los ficheros de intercambio de Electricidad” dentro
del   área   “Cambio   de   Comercializador”   de   la   Web   de   la   CNMC.   La
incidencia  podrá  permanecer  abierta  por un  plazo  máximo  de 30  días
naturales, pasado ese tiempo sin que se hubiera subsanado se generará
un rechazo.”

Asimismo, el documento “FORMATO DE LOS FICHEROS DE INTERCAMBIO.
TABLAS  DE CÓDIGOS. ENERGÍA ELÉCTRICA” (ver Diligencia  Referencias)
contiene, entre los motivos de rechazo expuestos en la tabla número 27, el
código “03”  que refiere que el “NIF-CIF No coincide con el del Contrato en
vigor”. Especifica la tabla además que este código es válido para el proceso
“C1”, y “Excepto para cambios de titularidad y correcciones de datos del titular”,
para el proceso “C2”.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

Manifiesta [IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.]  Escrito[...]#1 que cuando un cliente
solicita un cambio de comercializador en el que actúa como comercializador
entrante “el procedimiento es el mismo tanto si en este cambio hay cambio de
titular como si no, puesto que Iberdrola desconoce quién era el titular de ese
suministro   en   la   otra   comercializadora”.  Añade   al   respecto   que   “Cuando   un
cliente se pone en contacto con IBERCLI para solicitar un alta, esta sociedad
comunica   tal   situación   a   la   sociedad   distribuidora   de   que   se   trata   y   es   la
distribuidora la que comunica la baja a la anterior sociedad comercializadora. De
este modo, IBERCLI en ningún momento conoce o se comunica con la anterior
comercializadora.”   Expresa   además   que   el   alta   lo   puede   solicitar   cualquier
persona consumidora que manifiesta su voluntad de contratar con el reclamado
y facilite la documentación requerida en la contratación. Explica así que “Cuando
un consumidor solicita contratar el suministro en un punto, no requiere contar
con el consentimiento del anterior titular del punto de suministro.” 

Explica  [IBERDROLA   CLIENTES,   S.A.U.]  Escrito[...]#1   que   las   vías   para
efectuar la contratación que tiene disponibles son: el canal telefónico, el canal
web y el canal presencial.

Normativa aplicable al proceso de cambio de comercializador

Cita el EscritoNaturgy#1 la siguiente regulación de referencia:

-

Cambio de comercializador de electricidad:

o Directiva UE 2019/944 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de junio de
2019, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que
se modifica la Directiva 2012/27/UE. Apunta los artículos 12 y 23.

  Ley   24/2013,   de   26   de   diciembre,   del   Sector   Eléctrico.  Apunta   los

o
artículos 6, 40.1, 43.3, 44, 46, y disposición transitoria tercera
o   Real   Decreto   1435/2002,   de   27   de   diciembre,   por   el   que   se   regulan   las
condiciones básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a
las redes en baja tensión. Apunta los artículos 1, 4, 6, 7, y 8.
o
  Orden   ITC/1659/2009,   de   22   de   junio,   por   la   que   se   establece   el
mecanismo de traspaso de clientes del mercado a tarifa al suministro de último
recurso de energía eléctrica y el procedimiento de cálculo y estructura de las
tarifas de último recurso de energía eléctrica. Apunta la disposición adicional
primera.

Resoluciones de la CNMC que establecen los formatos de los ficheros

-
intercambiados:
o
  Resolución   por   la   que   se   aprueban   los   ficheros   de   intercambio   de
información entre distribuidores y comercializadores de energía eléctrica y gas
natural de 20 de diciembre de 2016. Expediente: INF/DE/152/15
o
  Resolución   por   la   que   se   aprueban   los   ficheros   de   intercambio   de
información entre distribuidores y comercializadores y se modifica la resolución
de   20   de   diciembre   de   2016,   de   17   de   diciembre   de   2019.   Expediente
INF/DE/011/19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/25

o
Formatos   y   protocolos   de   comunicación   entre   comercializadores   y
distribuidores de electricidad aprobados por la Sala de Supervisión Regulatoria
de la CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y del 17 de diciembre
de 2019.
o
Formatos   y   protocolos   de   comunicación   entre   comercializadores   y
distribuidores de gas natural aprobados por la Sala de Supervisión Regulatoria
de la CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y del 17 de diciembre
de 2019.

Cambio de comercializador en el supuesto reclamado

Según dispone Naturgy (EscritoNaturgy#1) en el supuesto planteado los actores
implicados son los siguientes: Naturgy Iberia S.A. (comercializadora saliente),
UFD   Distribución   Electricidad   S.A.   (distribuidora   de   electricidad),   -las   dos
anteriores   pertenecientes   al   “Grupo   Naturgy”-,   e   Iberdrola   Clientes,   SAU
(comercializadora entrante). En relación con la acreditación del consentimiento
del   titular   para   la   realización   del   cambio,   Naturgy   expresa   que   es
responsabilidad de la comercializadora entrante en los siguientes términos:

[…]   en   el   procedimiento   de   cambio   de   comercializador,   ya   sea   con   o   sin
modificaciones contractuales, para una persona física inicialmente titular de un
contrato   con   una   comercializadora   del   grupo   Naturgy   y   que   cambia   a   otra
comercializadora,   la   comercializadora   Naturgy   actúa   como   comercializadora
saliente, y, por tanto, únicamente es informada de la baja del cliente a través del
mensaje de activación del cambio de comercializador que le envía el distribuidor.

En   cualquiera   de   los   procesos,   UFD   […]   actúan   respectivamente   como
distribuidores de electricidad […], y como tales ejecutan el proceso en base a la
petición del comercializador entrante en cumplimiento de la normativa aplicable.

El   comercializador   que   solicita   el   cambio   de   comercializador,   es   decir,   el
comercializador  entrante, es quien actúa en representación del cliente y por
tanto quien debería acreditar el consentimiento del titular para realizar el cambio,
en caso de ser requerido.”

[IBERDROLA CLIENTES, S.A.U.] apunta Escrito[...]#1 que en este caso el alta
del   nuevo   contrato   se   realizó   en   un   punto   de   atención   al   cliente   -canal
presencial-. Adjunta (anexo 2) el contrato suscrito el 18 de octubre de 2021 que
contiene la siguiente información:

Apellidos y Nombre/Razón Social: TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A
Dirección   del

-
-
***LOCALIDAD.1 Provincia: ***LOCALIDAD.1 Código Postal: ***CP.1
-
-

CUPS: ***REFERENCIA.6
Empresa Distribuidora: UFD Distribución de Electricidad, S.A.

  ***DIRECCION.1

  suministro:

  C/

 Población:

[IBERDROLA   CLIENTES,   S.A.U.]  adjunta   al   Escrito[...]#2   los   mensajes
intercambiados con UFD en el proceso:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

-
Aporta el documento SOLICITUD_ALTA_C3_ELE_XML que contiene el
mensaje  de  tipo “MensajeCambiodeComercializadorConCambios”  referente al
código   de   solicitud   ***REFERENCIA.7.   Este   mensaje   incluye   los   siguientes
datos:

o
o
o
o
o
o

Fecha de solicitud: “10-18-2021-03:31:58”
Fecha prevista de acción: “2021-10-19”
CUPS: ***REFERENCIA.5
Tipo de modificación: “S”
Tipo de Solicitud Administrativa: “T” 
Cliente: TESTA RESIDENCIAL SOCIMI, S.A (A82865890)

De acuerdo al documento de Tablas de Códigos el valor “S” en relación con el
tipo   de   modificación   contractual   significa  que   “La   solicitud   de   modificación
contractual es únicamente de tipo administrativa”. Además, según este mismo
documento, el valor “T” del tipo de solicitud administrativa significa “Cambio de
titular por traspaso. Es un nuevo contrato de suministro con un nuevo titular y el
comercializador actuando como sustituto del consumidor: El titular anterior no
cede los derechos y obligaciones preexistentes (se corta el ciclo de facturación).
Se regulariza el depósito de garantía (si procede). Modificaciones contractuales
permitidas”.

Aporta  el   documento  ACEPTACION_ALTA_C2_EL_XML  que  refiere   el

-
código de solicitud ***REFERENCIA.7 y el CUPS ***REFERENCIA.5. 

Aporta el documento ACEPTACION_C2 que refiere el código de solicitud

-
***REFERENCIA.7 y el CUPS ***REFERENCIA.5.

Expresa Naturgy (EscritoNaturgy#1) además que el reclamante fue titular del
punto de suministro eléctrico ***REFERENCIA.5 con ellos hasta el 18 de octubre
de 2021. Manifiesta que ese día UFD recibió una solicitud del reclamado para el
cambio   de   comercializador   con   modificaciones   en   el   contrato   de   acceso
(proceso “C2”) a favor de un nuevo titular (Testa). Indica que el cambio se activó
el 19 de octubre de 2021, dejando dicho día el reclamante de ser su cliente. Se
incorporan al EscritoNaturgy#1 impresiones de pantalla del sistema SCTD de
UFD en relación con la solicitud. Entre los datos que consigna se encuentra la
referencia al tipo “Cambio de titular por traspaso”. 

Además, (ver EscritoNaturgy#1) sobre este punto de suministro UFD recibió con
posterioridad varias solicitudes (se incorporan al escrito impresiones de pantalla
del sistema SCTD de UFD):

-
La primera procedente de HOLALUZ-CLIDOM, S.A el 21 de diciembre de
2021   a  favor  de  un  nuevo   titular  (distinto   de   Testa  y   del  reclamante).  Esta
solicitud fue rechazada por UFD ya que el NIF de la solicitud no coincidía con el
del contrato en vigor, habiéndose indicado en la solicitud que se efectuaba por
modificaciones técnicas y no por cambio de titularidad.

-
Nuevamente HOLALUZ-CLIDOM, S.A el 22 de diciembre de 2021 solicitó
el cambio a favor del mismo titular. Esta vez fue aceptada ya que se reseñaba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

que   la   solicitud   incluía   el   cambio   de   titularidad   del   punto   de   suministro.   La
activación se produjo el 24 de diciembre de 2021.

-
El  23  de  diciembre  de  2021   el  reclamante se  puso  en  contacto  con
Naturgy y procedió a la contratación del suministro eléctrico. Así, se solicitó al
distribuidor UFD el cambio de comercializador con modificaciones contractuales
(C2) que devolvía la titularidad del punto al reclamante. La activación se produjo
el 25 de diciembre de 2021.

Señala Naturgy que, a fecha de su escrito (15 de junio de 2021), el contrato de
suministro eléctrico del reclamante con esta entidad continua activo. Adjunta
(anexo IV del EscritoNaturgy#1) copia del contrato de suministro eléctrico del
reclamante firmado el día 23 de diciembre de 2021.>>

CUARTO: Acuerdo de inicio

En fecha 20/01/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

El acuerdo de apertura se notifica electrónicamente conforme a lo establecido en la
LPACAP.   La   notificación   se   pone   a   disposición   de   la   parte   reclamada   en   fecha
20/01/2023 y es aceptada el mismo día, como lo acredita la documentación que obra
en el expediente. 

QUINTO: Ampliación del plazo para hacer alegaciones al acuerdo de inicio y copia del
expediente 

Mediante escrito presentado el 31/01/2023 UFD solicita la entrega de una copia del
expediente administrativo y la ampliación en cinco días hábiles del plazo para hacer
alegaciones. 

Se responde a UFD en escrito firmado y notificado el 02/02/2023 en el que se acuerda,
de conformidad con el artículo 53.1.a) de la LPACAP, darle acceso a la copia del
expediente administrativo y, de conformidad con el artículo 32 de la LPACAP, ampliar
en cinco días hábiles el plazo fijado inicialmente para hacer alegaciones.

SEXTO: Alegaciones de UFD al acuerdo de apertura del procedimiento 

En fecha 10/02/2023 la parte reclamada presenta su escrito de alegaciones en el que
solicita   que   la  Agencia   acuerde   el   archivo   del   presente   expediente   declarando   la
ausencia de responsabilidad de UFD.

Estructura los argumentos en defensa de su pretensión de archivo en dos alegaciones:

1.La primera alegación –“Contexto sobre el sector eléctrico. Roles y funciones”- es una
introducción sobre el papel que desempeñan los distribuidores de electricidad en los
“procesos de intercambio de información entre comercializadores y distribuidores” con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

la que, dice, persigue facilitar la lectura y compresión de sus argumentos y de los
“procedimientos sectoriales” a los que alude en ellos.

Comienza citando la Directiva 2003/54/CE que introdujo una profunda reforma del
sistema que implicó, entre otras medidas, la separación de la actividad de distribución
y comercialización de electricidad, permaneciendo las actividades de distribución en
régimen   regulado,   y   la   de   comercialización   en   régimen   de   libre   competencia.   En
España,   desde   el   01/07/2009,   todos   los   consumidores   domésticos   de   electricidad
deben   disponer   de   un   contrato   de   suministro   formalizado   con   una   empresa
comercializadora en el mercado libre.

La actividad de comercialización de electricidad se regula en la Ley 24/2013, de 26 de
diciembre,   del   Sector   Eléctrico   (LSE).   El   artículo   46   establece   los   derechos   y
obligaciones de las empresas comercializadoras en relación con el suministro. Son
responsables,   entre   otras   actividades,   de   la   formalización   de   los   contratos   de
suministro con los consumidores finales, la facturación y cobro de los consumos de
dichos consumidores (apartados d, y g, del artículo 46.1) y de atender sus peticiones y
reclamaciones (apartado o, del artículo 46.1.)

La actividad de distribución de electricidad se regula en el artículo 40 de la citada LSE.
UFD analiza en su escrito, en particular, las funciones de las distribuidoras que se
describen en las letras c) y m) del artículo 40.2: 

“2. Los distribuidores como gestores de la red de distribución en las que operan,
tendrán las siguientes funciones en el ámbito de las redes que gestionen:
(…)
c) Analizar las solicitudes de acceso a las redes de distribución que gestionen y
otorgar, denegar o, en su caso, condicionar el acceso a las mismas de acuerdo a
los criterios que se establezcan reglamentariamente.
(…)
m) Mantener actualizada su base de datos de puntos de suministro, y facilitar a
la información de acuerdo a lo que se determine reglamentariamente”.

1.1. Gestión de las solicitudes de acceso a la red de distribución (artículo 40.2.c, LSE)

Explica que cuando un consumidor decide contratar un suministro eléctrico con una
empresa comercializadora de su libre elección, el comercializador solicita el acceso
para   ese   consumidor   al   distribuidor   correspondiente   a   la   red   a   la   que   se   quiere
conectar,   facilitándole   los   datos   necesarios   para  gestionar   el   punto  de   suministro,
cumpliendo con la normativa de protección de datos vigente.

Recuerda que el artículo 3 del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que
se regulan las condiciones básicas de los contratos de adquisición de energía y de
acceso a las redes en baja tensión, contempla la obligación de los comercializadores
de   gestionar   las   solicitudes   en   nombre   de   sus   clientes   y   facilitar   para   ello   a   las
empresas distribuidoras la información que se determina. Además, el artículo 8 del
R.D. 1435/2002 dispone: 

“1. Los distribuidores deberán contestar a las solicitudes de modificación de la
forma   de   contratación   (…).   Los   procedimientos   establecidos   para   atender   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/25

dichas solicitudes se referirán principalmente a los procesos de paso de contrato
a tarifa de suministro a contrato de tarifa de acceso, cambio de comercializador,
cambio   de   condiciones   contractuales   de   los   contratos   de   acceso,   baja   de
contratos, procesos auxiliares de anulación y reposición para cada uno de los
procedimientos anteriormente citados y mecanismos de acceso y mantenimiento
del Registro de puntos de medida.
2.   La   Dirección   General   de   Política   Energética   y   Minas,   a   propuesta   de   la
Comisión Nacional de Energía, desarrollará los procedimientos a que se hace
referencia   en   el   apartado   anterior,   relativos   a   los   procesos   de   gestión   y
administración de los contratos de adquisición de energía y acceso a redes en
baja tensión.
3.   Los   comercializadores   y   los   distribuidores   deben   instalar   los   sistemas   y
medios informáticos necesarios para intercambiar la información a través de
buzones   FTP   con   ficheros   y   formatos   preestablecidos   u   otro   sistema
previamente aprobado por la Dirección General de Política Energética y Minas.”

La Comisión Nacional de la Energía a la que se refiere el artículo 8 del R.D. 1435/2002
se integró en el año 2013 en la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
(CNMC).

UFD precisa que ya ha facilitado a esta Agencia con su respuesta a los requerimientos
de información previa “el detalle del procedimiento y normativa aplicable al proceso de
cambio de comercializador, con y sin modificación de datos del titular,(…) incluyendo
los formatos de los ficheros de intercambio aprobados por las Resoluciones de la Sala
de Supervisión Regulatoria de la CNMC por las que se aprueban los ficheros de
intercambio de información entre distribuidores y comercializadores ( INF/DE/152/15 e
INF/DE/011/19) y los formatos y protocolos de comunicación entre comercializadores y
distribuidores de electricidad aprobados por la Sala de Supervisión Regulatoria de la
CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y del 17 de diciembre de 2019
(incluyendo   el   formato   específico   del   XML   aplicable   al   proceso   de   cambio   de
comercializador con cambio de titularidad).”

Indica   que   entonces   también   hizo   referencia   “al   mecanismo   de   intercambio   de
información entre comercializadores y distribuidores, el Sistema de Comunicación de
Transporte Distribución (en adelante, SCTD). El SCTD no es el sistema transaccional
ni la base de datos de una distribuidora, sino que se trata de un intercambiador cuya
misión es asegurar que la comunicación se realiza siguiendo los formatos definidos
por CNMC.”

Afirma que es la CNMC quien define los diferentes procesos, el rol de cada actor en
los   mismos   (comercializador   o   distribuidor),   los   plazos   para   cada   uno,   los   datos
obligatorios   que   debe   contener   cada   mensaje   definido   para   cada   proceso   y   los
formatos de los mensajes XML correspondientes a cada uno de ellos. Las empresas
distribuidoras   validan   que   los   XML  que   reciben   de   la   comercializadora   para   cada
proceso cumplen con el formato y contenido definido por la CNMC. Existen toda una
serie de procesos que solo se inician a solicitud de la comercializadora, quien envía a
la distribuidora los datos definidos en el mensaje XML del proceso correspondiente, y
la distribuidora realizará dos tipos de validaciones, de formato y de contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/25

 

 

enlace

El detalle de las validaciones de formato y contenido de cualquier  proceso puede
consultarse en las Resoluciones de la CNMC INF/DE/152/15 e INF/DE/011/19. Aporta
un
(https://www.cnmc.es/ambitos-de-actuacion/energia/cambio-de-
comercializador) para acceder a la carpeta “Formatos y protocolos de comunicación
entre   comercializadores   y   distribuidores   de   electricidad   aprobados   por   la   Sala   de
Supervisión Regulatoria de la CNMC en sus sesiones del 20 de diciembre de 2016 y
del 17 de diciembre de 2019, donde, en el documento Tablas de Códigos, incluido en
la carpeta de Anexos, se puede consultar el detalle concreto de todas las validaciones
establecidas por la CNMC que debe realizar el distribuidor en el proceso de cambio de
comercializador,   ya   que   es   un   proceso   que   solamente   se   ejecuta   a   iniciativa   de
comercializadora.”

Como resumen de la obligación impuesta a las distribuidoras de electricidad en el
artículo 40.2.c) de la LSE, dice: 

“La normativa sectorial del sector eléctrico atribuye al distribuidor la función de gestión
de   los   accesos   a   la   red   y,   en   el   marco   del   intercambio   de   información   entre
comercializadores y distribuidores, debe aplicar para cada proceso regulado por la
CNMC (entre ellos, el de cambio de comercializador), los modelos y formatos de
ficheros   y   mensajes   establecidos   por   la   CNMC,   así   como   realizar   validaciones
establecidas por la CNMC.
Todos  los  procesos   de   intercambio   de   información   entre   comercializadores   y
distribuidores se soportan a través del sistema SCTD, que no debe confundirse con el
sistema   de   información   de   los   puntos   de   suministro   de   la   distribuidora   debe
disponibilizar (SIPS).”

1.2. Obligación de mantener actualizada la base de datos de sus puntos de suministro
(SIPS) y facilitar acceso a la información contenida en ella de acuerdo con lo que se
determine reglamentariamente (artículo 40.2.m, LSE) 

UFD explica que “La base de datos técnicos, de consumo y comerciales de cada uno
de los puntos de suministro que se encuentran conectados a cada la red de cada
distribuidor de electricidad  a la que se refiere la norma se denomina Sistema de
Información de Puntos de Suministro (en adelante “SIPS”). Se trata de una base de
datos que cada distribuidora pone a disposición de la CNMC, los comercializadores y
los  propios  consumidores  para  consulta  o  descarga   de  información   relativa   a  los
puntos de suministro de la red de distribución.”

La estructura y el acceso al SIPS se encuentran regulados en el artículo 7 del Real
Decreto 1435/2002 y en los artículos 3.s) y 5 del Real Decreto 1011/2009, de 19 de
junio, por el que se regula la Oficina de Cambios de Suministrador.

El detalle de los campos que debe recoger el SIPS se establece artículo 7.1. del RD
1435/2002. 

El   acceso   a   la   información   del   SIPS   de   la   distribuidora   por   parte   de   las
comercializadoras está legalmente sujeta a ciertas restricciones que son relevantes a
los efectos del caso que nos ocupa, pues el artículo 7 del R.D. 1435/2002 impide
expresamente   a   las   empresas   comercializadoras   el   acceso   a   ningún   dato   que
identifique al titular del punto de suministro y en concreto a ninguno de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

recogidos en las letras c), z) y aa) del art.7.1, esto es, la dirección del punto de
suministro, el nombre y apellidos del titular, y la dirección del titular que consten en el
SIPS.

Como resumen de la obligación que impone a las empresas distribuidoras la letra m)
del artículo 40.2 de la LSE, UFD indica que la finalidad del SIPS es hacer disponible la
información de los puntos de suministros conectados a la red a comercializadores, a
consumidores y a la CNMC. Sin embargo, no todos los datos que la distribuidora
mantiene actualizados en el SIPS son accesibles para el resto de los actores. En
concreto los datos del titular y de la dirección del punto de suministro, están sujetos a
restricciones de acceso legalmente establecidas.

2.La alegación segunda versa sobre la “Infracción que se imputa a mi representada”.

2.1. Sobre la conducta presuntamente infractora. 

Hace las siguientes “aclaraciones” respecto a los hechos expuestos en el acuerdo de
apertura de los que se infería una posible vulneración del artículo 5.1.d) RGPD:   

-Indica que en el acuerdo de inicio se decía:

“La baja del citado contrato se produjo a raíz de que UFD autorizara el cambio
de comercializadora con cambio simultáneo de titular que la comercializadora
entrante,   IBERDROLA   CLIENTES,   S.A.U.,   (en   adelante   IBERCLÍ   o   la
comercializadora entrante), solicitó al amparo de la petición de su cliente y para
su punto de suministro, […] IBERCLÍ facilitó a UFD en ese proceso un CUPS
que no correspondía al punto de suministro de su cliente sino al de la vivienda
de la reclamante, si bien le facilitó la dirección exacta de su punto de suministro
(piso 1º puerta 4). UFD procedió a autorizar el cambio de titular del CUPS sin
verificar   la   exactitud   de   tal   dato   en   relación   con   la   dirección   del   punto   de
suministro para el que se hacía la gestión”. (El subrayado es nuestro) 

Afirma que IBERCLI no facilitó a UFD ninguna dirección del punto de suministro. 

Que,   como   expone   en   su   alegación   primera,  “el   contenido   de   los   mensajes   del
proceso de cambio de comercializador, los datos que deben constar en los mismos y
las validaciones a realizar por parte de la distribuidora, están determinados por la
normativa sectorial.” 

Añade  que  “No   existe  en   los  formatos   de  mensajería  del   proceso  de   cambio   de
comercializador, con o sin cambio de titularidad, aprobados por CNMC, ningún campo,
ni obligatorio ni opcional, en el que el comercializador pueda enviar a la distribuidora la
dirección  del suministro en el XML de solicitud,  por tanto, ni  UFD  ni  ningún  otro
distribuidor   puede   comprobar   cuál   es  la  dirección   para  la   que  está  solicitando   el
comercializador el cambio y, en consecuencia, ni UFD ni ningún otro distribuidor puede
comprobar en sus sistemas si dicha dirección corresponde efectivamente con la del
CUPS para el cual se está solicitando el cambio de comercializador.

El único campo relativo a dirección que existe en el formato de mensajería aprobado
por CNMC es el relativo a la dirección fiscal del titular, no la dirección del suministro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

Pero es que, incluso en ese caso, es un campo opcional, no obligatorio, motivo por el
que IberCli tampoco aportó dicha dirección en su mensaje de solicitud.” 
(El subrayado es nuestro) 

Aporta el formato de mensaje aprobado por la CNMC en el que se indica qué campos
puede o debe cumplimentar el comercializador. No existe en ese formato un campo
para la dirección del punto de suministro. Añade que el único campo relativo a una
dirección que recoge el formato de mensaje es la dirección del domicilio social o fiscal
del cliente, no la del punto de suministro.

Aporta   la   “Tabla   Proceso   C2-CambiodeComercializadorConCambios.xsd”.  En   la
columna “Elemento xd” se hace mención al “Indicador Tipo Dirección”; en la columna
“Descripción”   dice   “Solo   acepta   valores   F  y   S.   Domicilio   social/fiscal   del   cliente”.
Además, en la columna “Obligatorio s/n” consta “N”. 

Adicionalmente, se aporta copia del XML de solicitud de cambio de comercializador
con cambio de titular enviado por la comercializadora IBERCLI donde se puede ver
claramente que no se envió la dirección del punto de suministro.

-Sobre la mención del acuerdo de apertura a la “Carta al Distribuidor de electricidad”
(que forma parte del contrato que celebra el cliente con IBERCLI), que estaba dirigida
a “UFD Distribución de Electricidad, S.A.”, en la que el cliente autorizaba a IBERCLÍ
para contratar en su nombre el acceso a las redes de distribución “y en la que se
incluye la dirección exacta del punto de suministro y el número de CUPS para el que
se solicita el acceso”, UFD manifiesta que:

“El contrato entre IberCli y su cliente, con todos los datos que en el mismo consten, es
un documento celebrado entre ellos y que en ningún momento se pone a disposición
de UFD, por lo que UFD no puede validar ninguna información que aparezca en dicho
contrato.” (El subrayado es nuestro) 

-Sobre la consideración incluida en el acuerdo de inicio relativa a que el CUPS está
vinculado a un punto de suministro que se encuentra perfectamente identificado e
individualizado y a que los  distribuidores de energía eléctrica, en este caso UFD, son
responsables del tratamiento de los datos que constan en sus Sistema de Información
de Puntos de Suministro (como son el nombre y apellidos del titular del punto de
suministro, la dirección exacta en la que está ubicado, la dirección del titular en caso
de que no coincida con la del punto de suministro o el uso al que el titular destina el
inmueble), UFD manifiesta que: 

Lo ocurrido nada tiene que ver con la gestión que UFD hace del SIPS pues esa base
de datos no tiene como objeto gestionar los procesos de acceso a red, sino que da
soporte a la obligación de tener disponible y dar acceso a la información de los puntos
de   suministro   del   distribuidor.   Y   añade   que   no   incurre   en   un   incumplimiento   del
principio de exactitud pues “En el SIPS de UFD consta el CUPS  ***REFERENCIA.5
asociado a la dirección correcta de dicho punto de suministro.”

-Sobre la consideración incluida en el acuerdo de inicio relativa a que “a tenor del
resultado de las actuaciones de inspección se evidencia que en la base de datos del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

SIPS de UFD se recogía también el dato del NIF del titular del punto de suministro;
dato sobre el que el artículo 7 del R.D. nada dice·”, manifiesta que:

“[…] las evidencias aportadas en las respuestas a los requerimientos de información
efectuados por la AEPD en este procedimiento, a las cuales parece referirse la AEPD
en el párrafo transcrito, no corresponden al SIPS, sino a pantallas del SCTD.

El Sistema de Comunicación de Transporte Distribución (SCTD) es un sistema de
gestión   y   comunicación   de   información   entre   comercializadores   y   distribuidores,
siguiendo los formatos definidos por la CNMC tanto en forma como en contenido. Es
importante destacar que el SCTD no es el sistema de información de los puntos de
suministro (SIPS)”

2.2. Sobre la presunta vulneración del artículo 5.1.d) del RGPD, manifiesta que todas
sus actuaciones en este asunto han cumplido estrictamente la normativa de protección
de datos y las obligaciones que impone al distribuidor la normativa sectorial. En ese
sentido expone que: 

- Cumple la obligación que se impone a las distribuidoras por la normativa sectorial de
disponer de una base de datos de puntos de suministro actualizada (SIPS). Afirma que
los datos allí contenidos cumplen con los principios del artículo 5 del RGPD, entre ellos
el de exactitud. 

-Que el objeto de la reclamación formulada por la parte reclamante no guarda relación
con el “mantenimiento de esa base de datos”, “ya que esta base de datos, el SISP,
está   destinada   a   fines   distintos   del   proceso   de   cambio   de   comercializadora   con
cambio de titular origen de la reclamación del Sr. [la parte reclamante]”. 

-Que no puede imputarse a UFD la infracción del artículo 5.1.d) del RGPD “en base a
la   falta   de   verificación   de   la   correspondencia   entre   del   CUPS   cuyo   número   ha
facilitado  IberCli  y la  dirección  real del  punto  de suministro  que IberCli  pretendía
contratar”. Afirmación que se apoya en estos argumentos: 

(i)  “No   existe   en   los   formatos   de   mensajería   del   proceso   de   cambio   de
comercializador, con o sin cambio de titularidad, aprobados por CNMC, ningún campo,
ni obligatorio ni opcional, en el que el comercializador pueda enviar a la distribuidora la
dirección del suministro”. 
(ii) “Tampoco se facilita por parte de la comercializadora, Ibercli, a la distribuidora,
UFD,   el   contrato   suscrito   con   el   cliente   donde   consta   la   dirección   del   punto   de
suministro para el que se pretendía la contratación, por lo que no es posible para UFD
realizar validación alguna con dicho documento al no disponer del mismo.” 
(iii) “[…] el distribuidor no puede realizar ninguna validación de correspondencia entre
el CUPS al que se refiere la petición de la comercializadora y la dirección de su
cliente, que solamente conoce la misma comercializadora. Ello sin perjuicio de que,
por   motivos   obvios,   ha   validación   no   forma   parte   de   las   obligaciones   que,   en   el
proceso regulado de cambio de comercializadora, se imponen a las distribuidoras.
UFD únicamente puede validar los formatos y contenidos definidos para cada proceso
por la CNMC.”
(iv) Que en este supuesto IBERCLI  incurrió en un error al realizar  la solicitud de
cambio de comercializador para un punto de suministro, pues, queriendo gestionar la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

contratación   de   su   cliente   facilita   el   CUPS   de   un   punto   de   suministro   que   no
corresponde a dicho cliente sino al Reclamante.

SÉPTIMO: Fase de prueba

En escrito de fecha 01/09/2023, notificado electrónicamente a UFD y que se pone a su
disposición ese día, siendo aceptada la notificación el 04/09/2023, el órgano instructor
comunica a la parte reclamada que acuerda la apertura de una fase de prueba y la
práctica de las siguientes actuaciones: 

1. Dar por reproducidos a efectos de prueba: 

La reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa. Los
documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de esa
reclamación. Todos los documentos obtenidos y generados durante las actuaciones de
investigación  previa, así como el informe de actuaciones previas de investigación,
documentos que forman parte del procedimiento AI/00036/2022. Las alegaciones al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por UFD y
la documentación que a ellas se acompaña.

2. Incorporar al presente procedimiento sancionador todos los documentos que se
generen   y   se   obtengan   en   el   trámite   de   prueba   del   expediente   sancionador   con
referencia “EXP202105352”.  

3. Se pregunta a UFD si la “base de datos del Distribuidor” a la que alude la Tabla 27,
“Motivos   de   Rechazo”,   de   la   Resolución   de   la   CNMC   INF/DE/011/19,   de   17   de
diciembre de 2019 (Formato de los ficheros de Intercambio, Tablas de Códigos) con la
que   el   distribuidor   debe   de   contrastar   la   solicitud   que   recibe   del   comercializador
entrante, es la misma base de datos que integra el Sistema de Información de Puntos
de Suministro que el distribuidor está obligado a mantener actualizado.

UFD responde el 15/09/2023: 

“En respuesta a dicho requerimiento informamos lo siguiente:

La tabla 27 MOTIVOS DE RECHAZO es una de las tablas definidas por la
CNMC   dentro   de   los   formatos   de   intercambio   entre   comercializadoras   y
distribuidoras,   que   establece,   ante   la   realización   de   una   petición   de   la
comercializadora de un proceso de contratación sobre un punto de suministro,
los diferentes motivos de rechazo que puede comunicar la distribuidora y sus
criterios de aplicación. En base a esto se definen las validaciones a realizar en
los sistemas propios de la distribuidora, que responden a la comercializadora
con   una   aceptación   de   la   solicitud   o   con   un   rechazo   con   el   motivo
correspondiente.

La base de datos del distribuidor no es la misma base de datos del SIPS.
  
Para   informar   los   datos   requeridos   en   el   SIPS,   los   distribuidores   facilitan
extracciones mensuales de sus bases de datos de sus sistemas propios con los
campos requeridos, conforme a la regulación vigente, a CNMC que es quien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

pone   a  disposición   esta  información   en   el   SIPS,  que   recoge  la   información
facilitada por todos los distribuidores, a todos los agentes autorizados para su
explotación.

Conviene recordar, aunque se ha comentado en otras partes del proceso, que
cuando el comercializador solicita una modificación del contrato, no proporciona
la dirección del punto de suministro que corresponde al punto para el que está
solicitando el cambio, por lo que el distribuidor, aunque tenga la información del
punto de suministro en sus bases de datos, no puede validar la dirección del
mismo.” (El subrayado es nuestro) 

OCTAVO: Propuesta de resolución de archivo del procedimiento 

En fecha 05/10/2023 se firma por el órgano instructor la propuesta de resolución que
se formula en estos términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se acuerde el
ARCHIVO  del  procedimiento  sancionador  con referencia  EXP202300202  abierto a
UFD DISTRIBUCIÓN ELECTRICIDAD, S.A., con NIF A63222533, por una presunta
infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, habida
cuenta de la inexistencia de responsabilidad de la parte reclamada.>>

El escrito de propuesta se notifica a UFD por medios electrónicos, siendo la fecha de
puesta  a  disposición   el  05/10/2023   y  la  fecha   de  aceptación   de   la  notificación   el
06/10/2023. Así lo acredita el acuse de recibo que obra en el expediente. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en él, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante ha declarado que el contrato de suministro eléctrico
que tenía con NATURGY para la vivienda ubicada en ***DIRECCION.1, se dio de baja
sin su conocimiento ni consentimiento en fecha 23/10/2021. 

Añade que NATURGY le explicó que el contrato se había dado de baja tras recibir una
orden de la distribuidora UFD que estaba obligada a cumplir. Que UFD le confirmó que
había trasladado a NATURGY una orden de cambio de comercializadora y de cambio
de titular del contrato de acceso a redes para el CUPS de su vivienda y le comunicó
que IBERCLI era la nueva comercializadora del punto de suministro de su vivienda. 

SEGUNDO: Obra en el expediente la factura que NATURGY emitió a nombre de la
parte reclamante el 19/10/2021. En el documento, además de los datos de identidad
de la parte reclamante, consta bajo el epígrafe “Tus datos de suministro de luz” esta
información: 

-Nº   contrato   de   acceso   (UFD   DISTRIBUCIÓN   ELECTRICIDAD,
***REFERENCIA.4
-Código CUPS: ***REFERENCIA.5
-Dirección de suministro: ***DIRECCION.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

  S.A.):

18/25

TERCERO:   Obra   en   el   expediente   una   captura   de   pantalla   del   mensaje   XML  de
solicitud   de   cambio   de   comercializador   con   cambio   de   titular   que   IBERCLI
envió a UFD a través del SCTD el 18/10/2021 con la solicitud de cambio de
comercializadora con modificación del titular del contrato de acceso a redes
(código   de   solicitud  ***REFERENCIA.7),   para   su   cliente   Testa   Residencial
Socimi, S.A., que evidencia que no figuraba en ese mensaje el dato de la
dirección del punto de suministro. 

CUARTO:  Obra en el expediente, remitido por UFD, el documento “Formato de los
Ficheros  de  Intercambio  C2-Cambio  de  Comercializador  con  modificaciones  en  el
contrato de acceso de energía eléctrica”, de 17/12/2019 (INF/DE/011/19).

En los formatos de mensajería XML del proceso de cambio de comercializador “C2” no
existe   ningún   campo,   ni   obligatorio   ni   opcional,   que   el   comercializador   pueda
cumplimentar para comunicar a la distribuidora en su solicitud la dirección del punto de
suministro.   Así   lo   acredita   el   examen   de   la  “Tabla   Proceso   C2-
CambiodeComercializadorConCambios.xsd” a la que remite el punto 7 del documento
indicado en el primer párrafo de este hecho probado. 

Entre los motivos de rechazo que son de aplicación al proceso C2 que el distribuidor
debe de utilizar cuando realiza las validaciones de formato y de contenido, recogidos
en la tabla 27 del documento “Formato de los ficheros de intercambio. Tablas de
códigos Energía Eléctrica”, al que remite el punto 8 del documento citado en el primer
párrafo, ninguno versa sobe una discrepancia entre el CUPS y la ubicación del punto
de suministro.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Disposiciones aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los 
datos personales, precepto que dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y 
transparencia>>)
b) [...] («limitación de la finalidad»);
c) [...] («minimización de datos»);
d)exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas 
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que 
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) [...] («limitación del plazo de conservación»);
f) [...] («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto 
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”

Sobre el responsable del tratamiento

III 

El RGPD define en el artículo 4.7) la figura del “responsable del tratamiento” como “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

Las Directrices 7/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos, adoptadas el
07/07/2021(versión 2.0), precisan que el concepto de responsable del tratamiento es
un concepto “funcional”, pues su objetivo es asignar responsabilidades en atención al
papel real desempeñado por cada parte en el tratamiento efectuado. 

Las Directrices (epígrafe 12) dicen que “la condición jurídica de «responsable  del
tratamiento» […] de los participantes debe establecerse en principio en virtud de sus
actividades concretas en una situación determinada y no en función de la designación
formal de un participante como «responsable del tratamiento» […]Esto implica que la
asignación de la función de responsable […] debe derivar normalmente de un análisis
de   los   hechos   o   circunstancias   del   caso   y,   en   consecuencia,   no   es   negociable.”
Añaden (epígrafe 13) que el concepto de responsable del tratamiento es un concepto
“autónomo” ya que debe interpretarse fundamentalmente con arreglo al Derecho de la
Unión   en  materia  de  protección  de  datos  y “no  debería verse afectado por otros
conceptos   —con   los   que   a   veces   colisiona   o   se   solapa—   de   otros   ámbitos   del
Derecho”.

Sobre   la   base   de   lo   manifestado   por   las   Directrices   7/2020   del   CEPD,   debemos
subrayar que en el proceso de cambio de comercializador de energía eléctrica con o
sin cambio de titular, tanto el comercializador entrante como el distribuidor actúan en
calidad de responsables respecto al tratamiento de datos personales que realizan en
el   cumplimiento   de   las   funciones   que   tienen   encomendadas   por   la   normativa   del
sector. 

Así, cuando el comercializador recoge los datos de su cliente, singularmente por lo
que ahora nos atañe el dato del CUPS, y lo traslada al distribuidor conectado a una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

petición de cambio de comercializadora, y eventualmente también de cambio en el
titular del contrato de acceso, actúa como responsable en el tratamiento de datos que
realiza. Sin perjuicio de que, en los casos de solicitud de cambio en el titular del
contrato de acceso intervenga -como previene el R.D. 1435/2002- como mandatario de
su cliente. 

Asimismo, el distribuidor también actúa en calidad de responsable cuando, recibidos
los datos que le proporciona el comercializador entrante, lleva a cabo un tratamiento
de   tales   datos   con   ocasión   de   las   gestiones   para   validar   o   no   el   cambio   de
comercializador y, eventualmente, el cambio de titularidad en el contrato de acceso a
las redes. 

Sobre la inexistencia de responsabilidad de UFD 

IV

1.La reclamación que ha originado la apertura del procedimiento sancionador frente a
UFD por una presunta infracción del artículo 5.1.d) del RGPD (principio de exactitud)
versó sobre la baja del contrato de suministro eléctrico que la parte reclamante tenía
suscrito con NATURGY para su vivienda, ubicada en ***DIRECCION.1. 

La   baja   del   contrato   se   produjo   a   raíz   de   que   UFD   validara   el   cambio   de
comercializadora con cambio simultáneo de titular del contrato de acceso que IBERCLI
solicitó a la distribuidora para su cliente, Testa, y cuyo punto de suministro estaba
ubicado en el piso X puerta Y, de la misma localidad, calle, número y letra de portal
que el punto de suministro de la parte reclamante. 

IBERCLI hizo constar en la solicitud de cambio de comercializadora con cambio de
titular que envió a UFD un número de CUPS que no era el de la vivienda de su cliente,
Testa, sino el CUPS  ***REFERENCIA.5  que corresponde a la vivienda de la parte
reclamante. 

En   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   se   atribuyó   a   UFD   una   presunta
infracción del principio de exactitud de los datos (artículo 5.1.d, del RPG) explicando a
ese respecto que UFD había autorizado el cambio de comercializadora y de titular del
contrato de acceso a redes para un CUPS del que era titular la parte reclamante “sin
haber verificado la exactitud de tal dato en relación con la dirección del punto de
suministro para el que se hacía la gestión.”  

2.   Todo   tratamiento   de   datos   personales   tiene   que   respetar   los   principios   que   lo
presiden,   relacionados   en   el   artículo   5.1   del   RGPD.   El   artículo   5.1.d)   del   RGPD
dispone que los datos personales objeto de tratamiento serán “exactos y, si fuera
necesario,  actualizados;  se  adoptarán  todas  las  medidas  razonables  para  que  se
supriman   o   rectifiquen   sin   dilación   los   datos   personales   que   sean   inexactos   con
respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»)”. 

El principio de exactitud implica que el responsable del tratamiento que disponga de
información personal no tratará dicha información sin adoptar medidas que garanticen,
con una certeza razonable, que los datos son exactos y están actualizados. A su vez,
la obligación de garantizar la exactitud de los datos debe considerarse en el contexto
de la finalidad del tratamiento. En ese sentido, el RGPD impone al responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

tratamiento   la   obligación   de   que   los   datos   sean   exactos   y   “si   fuera   necesario,
actualizados”. 

3. Sentado lo anterior, es necesario referirse al artículo 4 de la LOPDGDD, “Exactitud
de los datos”, que dispone: 

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán
exactos y, si fuere necesario, actualizados.

2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no
será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado
todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la
inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que se
tratan, cuando los datos inexactos:
a) […]
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario
en caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el
responsable del tratamiento  establecieran la posibilidad de intervención de un
intermediario o mediador que recoja en nombre propio los datos de los afectados
para su transmisión al responsable.  El mediador o intermediario asumirá las
responsabilidades que pudieran derivarse en el supuesto de comunicación al
responsable   de   datos   que   no   se   correspondan   con   los   facilitados   por   el
afectado.” (El subrayado es nuestro) 

El precepto de la LOPDGDD debe conectarse con el artículo 3, punto 2, del Real
Decreto 1435/2002 a tenor del cual: 

“2. En el caso en que el consumidor opte por contratar la energía y el acceso a
las redes a través de un comercializador, este último sólo podrá contratar con el
distribuidor el acceso a las redes como mandatario del consumidor. El contrato
de suministro entre el consumidor y el comercializador, deberá formalizarse por
escrito.  En  él   deberá   incluirse  una   autorización  para   que  el  comercializador
pueda actuar como mandatario del consumidor, contratando con el distribuidor la
tarifa   de   acceso   y  traspasar   al   distribuidor   los   datos   necesarios   para   el
suministro. La recogida, tratamiento y traspaso de estos datos deberán observar
en todo momento las previsiones establecidas en la normativa sobre protección
de   datos   de   carácter   personal   que   resulte   de   aplicación.”  (El   subrayado   es
nuestro) 

De la aplicación conjunta de esas disposiciones – y sin perjuicio de la obligación que
impone al distribuidor el artículo 4.2 de la LOPDGDD de adoptar “todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación”  los  datos inexactos –
resulta que no será imputable a UFD la inexactitud de los datos cuando, como aquí
acontece, los ha obtenido de un responsable del tratamiento que actúa en calidad de
intermediario,  el comercializador entrante, IBERCLI, puesto que las normas del sector
eléctrico al que pertenece prevén que el comercializador recoja del consumidor, como
mandatario suyo, los datos necesarios y los traspase al distribuidor. 

4.Paralelamente, conforme a la normativa específica del sector eléctrico, la solicitud de
cambio que el comercializador entrante envía al distribuidor -lo que preceptivamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

debe hacerse a través del SCTD- tiene que ajustarse a los formatos y protocolos de
comunicación   entre   comercializadores   y   distribuidores   definidos   por   la   CNMC.   La
CNMC   es   quien   define   los   diferentes   procesos,   los   datos   obligatorios   que   debe
contener cada mensaje definido para cada proceso y los formatos de los mensajes
XML correspondientes a cada uno de ellos. A su vez, el distribuidor llevará a cabo las
validaciones de formato y contenido según lo previsto por la CNMC. 

En el sector eléctrico se denomina “C2” al proceso de cambio de comercializador con
modificaciones en el contrato de acceso, que es el supuesto de hecho planteado en el
asunto que nos ocupa.  

El   documento   “Formato   de   los   Ficheros   de   Intercambio   C2-Cambio   de
Comercializador con modificaciones en el contrato de acceso de energía eléctrica”, de
17/12/2019 (INF/DE/01/19) en su epígrafe 7, “Formatos de comunicación electrónica”,
remite   a   las   tablas   explicativas   o   descriptoras   de   los   campos   contenidos   en   los
ficheros de intercambio del proceso C2 (“CNMC - E - Proceso C2 AAAA.MM.DD.xls”).

El   examen   de   la   “Tabla   Proceso   C2-CambiodeComercializadorConCambios.xsd”
aprobada por la CNMC, que detalla el formato de los ficheros de intercambio C2,
permite comprobar  que no existe ningún campo, ni obligatorio ni opcional,  que el
comercializador   entrante   pueda   cumplimentar   al   objeto   de   proporcionar   a   la
distribuidora en el mensaje XML de solicitud de cambio del dato de la dirección del
punto de suministro. 

Por ello, habida cuenta de que los formatos del proceso de cambio de comercializador
son de cumplimiento obligatorio para los responsables del tratamiento que intervienen
en el proceso y no permiten incorporar el dato de la dirección del punto de suministro a
los mensajes que el comercializador envía al distribuidor, ese dato no formará parte de
la información que el distribuidor reciba. Así pues, como afirma UFD, ni esa entidad
reclamada ni ningún otro distribuidor podría haber llevado a cabo una comprobación
de que el CUPS para el que se solicitaba el cambio estaba ubicado en la misma
dirección que constaba registrada en sus sistemas. 

A su vez, en relación con el proceso C2, el distribuidor, al efectuar las validaciones de
formato y de contenido, debe utilizar los motivos de rechazo que son de aplicación al
citado proceso, recogidos en la tabla 27 del documento “Formato de los ficheros de
intercambio. Tablas de códigos Energía Eléctrica”, aprobado el 17/12/2019, expediente
INF/de/011/2019   (documento   denominado  “CNMC   -   E   -   Tablas   de   códigos   -
AAAA.MM.DD.doc” de los Formatos de Comunicación para el Sector Eléctrico, que se
encuentra   publicado   en   el   apartado   “Formatos   de   los   ficheros   de   intercambio   de
electricidad” dentro del área “Cambio de Comercializador” de la Web de la CNMC”). 
 
Examinada   esa   tabla   no   existe   en   ella   ningún   motivo   de   rechazo   relativo   a   la
discrepancia entre el CUPS  y la ubicación  del punto de suministro, por lo que la
distribuidora, en un supuesto como el que nos ocupa, tampoco podría denegar por ese
motivo la validación del cambio solicitado.  

Resulta de lo expuesto que, pese a que UFD, con ocasión de validar el cambio de
comercializadora   con   cambio   en   el   titular   del   contrato   de   acceso   solicitado   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/25

IBERCLÍ, llevó a cabo el tratamiento de un dato inexacto -el dato del CUPS de la parte
reclamante- falta en su conducta el necesario elemento de la culpabilidad.  

5. La exigencia de responsabilidad sancionadora requiere que concurra el elemento
subjetivo   de   la   infracción,   requisito   esencial   pues   rige   en   nuestro   Derecho
Administrativo sancionador el principio de culpabilidad que impide imponer sanciones
basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor. 

Como reiteradamente ha confirmado el Tribunal Constitucional (T.C.) la presencia del
elemento subjetivo o culpabilidad en sentido amplio es una condición para que nazca
la responsabilidad sancionadora. Además, aclara que la responsabilidad directa de las
personas   jurídicas,   admitida   en   nuestro   Derecho   Administrativo   sancionador,   no
significa que para el caso de las infracciones administrativas cometidas por personas
jurídicas se haya suprimido el elemento subjetivo de la culpa, sino simplemente que
ese  principio   se  ha  de aplicar   necesariamente  de  forma  distinta  a  como se  hace
respecto de las personas físicas.

Nos remitimos a la STC 246/1991, de 19/12/1991, que en su Fundamento Jurídico 2
dice: 

[…], sobre la culpa, este Tribunal ha declarado que, en efecto, la Constitución
española   consagra   sin   duda   el   principio   de   culpabilidad   como   principio
estructural básico del Derecho Penal […]. Este principio de culpabilidad rige
también en materia de infracciones administrativas, pues en la medida en que la
sanción de dicha infracción es una de las manifestaciones del ius puniendi del
Estado   resulta   inadmisible   en   nuestro   ordenamiento   un   régimen   de
responsabilidad objetiva o sin culpa (STC 76/1990). Incluso este Tribunal ha
calificado de «correcto» el principio de la responsabilidad personal por hechos
propios - principio de la personalidad de la pena o sanción- (STC 219/1988).
Todo ello, sin embargo, no impide que nuestro Derecho Administrativo admita la
responsabilidad   directa   de   las   personas   jurídicas,   reconociéndoles,   pues,
capacidad infractora. Esto no significa, en absoluto, que para el caso de las
infracciones administrativas cometidas por personas jurídicas se haya suprimido
el elemento subjetivo de la culpa, sino simplemente que ese principio se ha de
aplicar   necesariamente   de   forma   distinta   a   como   se   hace   respecto   de   las
personas físicas. Esta construcción distinta de la imputabilidad de la autoría de
la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.” 

La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público dispone en el artículo 28, bajo
la rúbrica “Responsabilidad”:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” (El subrayado es de la AEPD) 

Los hechos examinados evidencian que en la conducta de UFD que es objeto de
valoración -el tratamiento de un CUPS inexacto- 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

Ante   la   ausencia   del   elemento   de   la   culpabilidad,   ninguna   responsabilidad
sancionadora puede derivarse para UFD de la conducta aquí examinada. 

6.   Sin   perjuicio   de   las   consideraciones   precedentes   es   conveniente   hacer   una
precisión final a propósito de lo manifestado por la parte reclamada sobre el estricto
cumplimiento del principio de exactitud de los datos que constan en sus sistemas.

Se preguntó en fase de prueba si la “base de datos del Distribuidor”, a la que alude la
tabla 27, “Motivos de Rechazo”, era la misma base de datos del SIPS del distribuidor.  

UFD respondió: “La base de datos del distribuidor no es la misma base de datos del
SIPS.”  Y añadió que “Para informar los datos requeridos en el SIPS, los distribuidores
facilitan extracciones mensuales de sus bases de datos de sus sistemas propios con
los campos requeridos, conforme a la regulación vigente, a CNMC que es quien pone
a disposición esta información en el SIPS, que recoge la información facilitada por
todos los distribuidores, a todos los agentes autorizados para su explotación”. 

Parece inferirse, por tanto, que, en un supuesto como el que ahora nos ocupa, cuando
el   distribuidor   valida   un   cambio   de   comercializadora   con   cambio   de   titular   en   el
contrato   de   acceso  para   un   CUPS   que   el   comercializador   ha   proporcionado
erróneamente,  y   que   no   es   el   de   su   cliente,   quien   figurará   en   los   sistemas   del
distribuidor como titular de ese CUPS y titular del contrato de acceso a redes será una
persona   -el   cliente   de   la   comercializadora   entrante,   en   este   caso   el   cliente   de
IBERCLI-  que no es efectivamente el titular del CUPS. En ese sentido, las bases de
datos del distribuidor incorporarán un dato inexacto. 

Además, ese dato inexacto -el nuevo titular “formal” del CUPS- que consta en tal caso
en   la   base   de   datos   de   la   empresa   distribuidora,   a   través   de   las   “extracciones
mensuales   de   sus   bases   de   datos   de   sus   sistemas   propios   con   los   campos
requeridos” que facilitan a la CNMC, según lo prevenido en la regulación vigente, está
destinado a formar parte del SIPS. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Habida cuenta de la inexistencia de culpabilidad, ACORDAR EL ARCHIVO
del   procedimiento   sancionador   arriba   referenciado   abierto  a   UFD   DISTRIBUCIÓN
ELECTRICIDAD, S.A., con NIF  A63222533, por una presunta infracción del  artículo
5.1.d) del RGPD. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   UFD   DISTRIBUCIÓN
ELECTRICIDAD, S.A., con NIF A63222533. 

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o, directamente,
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – ***LOCALIDAD.1

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

