1/10 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 09/2019 du 

17 décembre 2019 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2018-05395 

 

Objet : Plainte pour utilisation d’une "liste de personnes indésirables" et non-suppression 

de données à caractère personnel de cette liste 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la 

protection des données) (ci-après le "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 09/2019- 2/10 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

le plaignant : Monsieur X 

le défendeur : Y 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

- 

Le 8 septembre 2018, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

L’objet  de  la  plainte  concernait  le  traitement  par  Y  (ci-après  :  l’asbl)  de  données  à  caractère 

personnel dans une "liste de personnes indésirables" et l’absence de toute suite de la part de l’asbl 

à la demande de suppression de données à caractère personnel de cette liste. 

 

- 

Le 15 octobre 2018, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA, le 

plaignant en est informé en vertu de l'article 61 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

- 

Le  23  octobre  2018,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  demander  une  enquête  au  Service 

d'Inspection, en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

 

- 

Le  26  octobre  2018,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même que la 

plainte et le procès-verbal de cette décision. 

 

- 

Le 7 mai 2019, l’enquête du Service d’Inspection est  clôturée, le rapport est joint au dossier et 

celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre  Contentieuse  (art.  91, 

§ 1er et § 2 de la LCA).  

 

Le  Service  d’Inspection  constate,  dans  les  grandes  lignes,  que  le  plaignant  a  un  litige  avec  le 

défendeur  depuis  au  moins  2016  concernant  son  (ex-)adhésion.  L’enregistrement  des  données 

d’identification du plaignant dans la "liste des personnes indésirables", et ce pour la gestion interne 

des  litiges  du  défendeur,  a  eu  lieu  suite  à  une  décision  de  l’assemblée  générale  du  défendeur. 

Le plaignant  en  a  été  informé  au  moyen  d’une  notification  par  exploit  d’huissier  le  9  mai  2018. 

Un tel traitement est mentionné à l’article 12 "Litiges et sanctions", § 5, point h.5 de la modification 

des statuts du défendeur du 15 mai 2017. Le rapport établit qu’il n’y a pas d’indication, ni de preuve 

d’un quelconque autre traitement dans le chef du défendeur. Il n’y a aucune indication que les 

données à caractère personnel de la gestion des litiges soient publiées ou communiquées à des 

tiers, de sorte qu’il n’y a par exemple aucune indication pour la qualification du traitement en tant 

Décision quant au fond 09/2019- 3/10 

que  "liste  noire"  (multisectorielle)  impliquant  des  conséquences  négatives  pour  le  plaignant. 

Se référant à l’article 40.2. k) du RGPD, le Service d’Inspection estime que la gestion des litiges 

propres à l’égard  des membres constitue  une finalité  légitime. Les  conditions pour l’exercice du 

droit à l’effacement (art. 17.1 du RGPD) ne semblent pas être remplies. Le traitement de données 

à caractère personnel trouve son  fondement dans l’intérêt légitime du défendeur, semble limité 

aux données d’identification strictement nécessaires et organisé de manière transparente pour le 

plaignant et les tiers. Les données à caractère personnel ne semblent donc pas être traitées de 

manière illicite. 

Le rapport d’inspection conclut qu’il n’y a pas d’indice sérieux suffisant ni de preuve permettant 

d’étayer le bien-fondé de la plainte. 

 

- 

Le 28 mai 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

- 

Le 3 juin 2019, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite pour la 

réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au  28  juin  2019,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 29 juillet 2019 et celle pour les conclusions en réplique du 

défendeur au 29 août 2019. 

 

- 

Le 11 juin 2019, le plaignant demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a 

été transmise le 13 juin 2019. 

 

- 

Le 17 juin 2019, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a 

été transmise le 26 juin 2019. 

 

- 

Le 28 juin 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du défendeur, 

où ce dernier précise qu’il souhaite être entendu uniquement si le plaignant demande lui-même à 

être entendu. 

 

- 

Le 2 août 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du plaignant. 

Celui-ci y manifeste son souhait de recourir à la possibilité d’être entendu (art. 98, 2° de la LCA). 

 

- 

Le 5 août 2019, le défendeur demande que les conclusions en réplique du plaignant soient exclues 

des débats étant donné qu’elles ont été déposées en dehors du délai fixé pour les conclusions. 

 

- 

Le 5 août 2019, le plaignant précise être parti du principe que le délai pour les conclusions était un 

délai d’ordre et que le défendeur disposait certainement encore de suffisamment de temps pour 

apporter des conclusions complémentaires. 

Décision quant au fond 09/2019- 4/10 

 

- 

Le  29  août  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  du 

défendeur. 

Celles-ci répètent la position selon laquelle les conclusions du plaignant qui ont été déposées en 

tant qu’ "explication écrite  de la plainte avec  le dossier de pièces de  Monsieur  X"  n’ont pas été 

reçues dans le délai prévu et doivent être exclues des débats.  

Sur le plan du contenu, les conclusions en réplique reprennent intégralement les conclusions en 

réponse et répliquent aux conclusions du plaignant, elles se résument comme suit : 

a)  Le défendeur réfute, au moyen d’une pièce ajoutée, l’affirmation du plaignant selon laquelle il 

est toujours un membre direct de Y International Ltd. Le plaignant a toutefois été enregistré 

en tant que Direct International Member (DIM) pour la dernière fois en 2014. 

b)  Le plaignant peut créer une association alternative mais pas sous les auspices d’Y International, 

ni en utilisant le nom ou le logo d’Y. 

c)  Le plaignant ne peut pas préciser quelles personnes auraient une rancune personnelle à son 

encontre,  sur  quels  forums  alternatifs  d'anciens  membres  se  trouvent,  quels  membres  du 

défendeur  le  veulent  encore  en  tant  que  membre  ou  quels  membres  auraient  porté  plainte 

auprès d’Y International. 

d)  Le défendeur réfute avoir transmis des données à caractère personnel du plaignant à sa banque 

ainsi qu’à Y Portugal. 

La  Chambre  Contentieuse  décide,  dans  le  présent  dossier,  de  ne  pas  exclure  des  débats  les 

conclusions  en  réplique  du  plaignant,  introduites  le  2  août  2019,  bien  que  le  délai  pour  les 

conclusions avait été fixé au 29 juillet 2019, étant donné que le défendeur y a réagi lui-même de 

manière circonstanciée et a encore transmis des pièces complémentaires. Les droits de défense du 

défendeur n’ont pas été violés, de sorte que la Chambre Contentieuse reprend l’argumentation du 

plaignant, telle qu’exposée dans ses conclusions, en vue de garantir efficacement la contradiction 

dans le présent dossier. 

 

- 

Le  10  décembre  2019,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

17 décembre 2019. 

 

- 

Le 17 décembre 2019, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

 

2.  Base juridique 

 

Article 6.1.f) du RGPD 

 

1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie :  

Décision quant au fond 09/2019- 5/10 

[…] 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 

de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 

lorsque la personne concernée est un enfant.  

 

Article 12.4 du RGPD 

 

4. Si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande formulée par la personne 

concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'1 mois à compter de la 

réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité d'introduire une plainte auprès 

d'une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel. 

 

Article 17.1 du RGPD 

 

1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les 

meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a 

l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des 

motifs suivants s'applique :  

a) les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au regard des finalités pour lesquelles 

elles ont été collectées ou traitées d'une autre manière ;  

b) la personne concernée retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à 

l'article 6, paragraphe 1, point a), ou à l'article 9, paragraphe 2, point a), et il n'existe pas d'autre 

fondement juridique au traitement ; 

c) la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe 

pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement 

en vertu de l'article 21, paragraphe 2 ;  

d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite ;  

e) les données à caractère personnel doivent être effacées pour respecter une obligation légale qui 

est prévue par le droit de l'Union ou par le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement 

est soumis ;  

f) les données à caractère personnel ont été collectées dans le cadre de l'offre de services de la société 

de l'information visée à l'article 8, paragraphe 1. 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond 09/2019- 6/10 

3.  Motivation 

 

La Chambre Contentieuse a pris connaissance de l’historique du litige dans laquelle le plaignant et le 

défendeur sont impliqués depuis 2010 et des nombreuses procédures et décisions judiciaires qui ont 

suivi. À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne qu’il ne relève pas de sa compétence de statuer 

à ce sujet. 

 

Par contre, il appartient bel et bien à la Chambre Contentieuse de se prononcer sur la mesure dans 

laquelle le défendeur respecte ou non le droit du plaignant à la protection des données, conformément 

aux exigences du RGPD. L’analyse à l’origine de la décision qui sera prise par la Chambre Contentieuse 

concerne uniquement l’objet de la plainte, plus particulièrement l’enregistrement du plaignant dans la 

"liste des personnes indésirables". Dans la mesure où la plainte concerne d’autres (non-)membres que 

le plaignant lui-même, - le plaignant affirme en effet : "Cela fait déjà des années que l’association Y 

utilise des données sans le consentement des membres. Ainsi, elle utilise par exemple une "liste de 

personnes indésirables" aussi bien pour les non-membres que pour les membres. Elle n’accède pas 

aux demandes de suppression." -, il est clair que la Chambre Contentieuse ne peut pas y donner suite 

étant donné que seule la plainte d’une partie intéressée peut être traitée (art. 77 du RGPD). Dès lors, 

seule la demande d’effacement du plaignant lui-même est traitée par la Chambre Contentieuse. 

  

Sur la base des pièces ajoutées, la Chambre Contentieuse a pu établir que le plaignant a exercé son 

droit à l’effacement (art. 17 du RGPD) à l’égard du défendeur le 14 août 2018. Le défendeur a réagi 

à cette demande dans le délai d’un mois fixé par le RGPD en mentionnant non seulement qu’il n’était 

pas possible d’accéder à cette demande mais également en précisant explicitement les motifs de cette 

inaction (art. 12.4 du RGPD), à savoir que le traitement des données est basé sur l’intérêt légitime du 

défendeur  qui  doit  respecter  les  statuts  et  exécuter  les  décisions  de  l’assemblée  générale,  plus 

spécifiquement la décision de l’Assemblée Générale du 10 mars 2018 d’inscrire le plaignant sur la liste 

des  personnes  indésirables,  conformément  aux  statuts  du  défendeur  qui  prévoient  qu’un  membre 

exclu peut être placé sur cette liste. 

 

Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse fait également remarquer que l’article 12.4 du RGPD exige 

que  le  responsable  du  traitement  informe  la  personne  concernée  de  la  possibilité  d’introduire  une 

plainte auprès d’une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel. Dans sa réponse à la 

demande d’effacement, le défendeur n’a certes pas repris cette information mais cela s’explique par 

le fait que dans sa demande d’effacement proprement dite, le plaignant mentionnait déjà que si le 

défendeur n’accédait pas à sa demande, il introduirait une plainte auprès des autorités de contrôle. 

Le défendeur pouvait donc partir du principe que le plaignant était déjà informé de ce droit. 

 

Décision quant au fond 09/2019- 7/10 

Ce motif de refus a été examiné par la Chambre Contentieuse et confronté aux dispositions pertinentes 

du RGPD, en prêtant attention aux considérations suivantes :  

 

Tout  d’abord,  le  droit  à  l’effacement  n’est  pas  un  droit  absolu  dans  ce  sens  où  le  responsable  du 

traitement, en l’occurrence l’asbl, ne doit y donner suite que dans la mesure où un des cas énumérés 

à l’article 17 du RGPD s’applique. Appliqué à la présente plainte, il s’avère qu’il n’y a aucun fondement 

juridique pour procéder à l’effacement mais qu’au contraire, le maintien du traitement des données 

d’identification du plaignant en tant que "personne indésirable" est légitime dans le cadre de la gestion 

du litige impliquant les parties. 

 

Comme  le  rapport  d’inspection  le  fait  remarquer  à  juste  titre,  conformément  à  l’article  40.2.k)  du 

RGPD,  les  associations,  comme  en  l’occurrence  une  asbl,  peuvent  élaborer  des  codes  de  conduite 

concernant  les  procédures  de  règlement  des  litiges  permettant  de  résoudre  les  litiges  entre  les 

responsables  du  traitement  et  les  personnes  concernées.  Cette  disposition  reconnaît  déjà 

implicitement que définir une procédure pour le règlement des litiges constitue une finalité légitime 

des  associations.  La  disposition,  reprise  dans  les  statuts  depuis  le  24  mai  2017,  selon  laquelle  les 

personnes exclues de l’adhésion par décision de l’assemblée générale peuvent être inscrites sur une 

"liste de personnes indésirables" et qu’au terme de sept ans, ces personnes peuvent introduire une 

demande auprès du conseil d’administration pour être retirées de cette liste, demande sur laquelle 

l’assemblée générale statuera également, s’inscrit tout à fait dans le cadre de la finalité du règlement 

des litiges entre le responsable du traitement et les (ex-)membres dans le contexte du traitement de 

données  par  une  association.  Le  règlement  des  litiges  dans  la  relation  entre  l’association  et  ses 

(ex-)membres, en particulier en prévoyant une condition d’adhésion supplémentaire pour l’adhésion à 

l’association par laquelle les personnes figurant sur la "liste des personnes indésirables" ne peuvent 

pas être membres d’Y, doit dès lors être considéré comme une finalité déterminée, explicite et légitime 

au sens de l’article 5.1.b) du RGPD. Par ailleurs, cela s’applique non seulement pour la gestion des 

litiges mais également pour la gestion des membres en général.  

 

Concrètement,  le  traitement  des  données  d’identification  du  plaignant  en  tant  que  "personne 

indésirable" est nécessaire aux fins de l’intérêt légitime poursuivi par l’association (art. 6.1.f) du RGPD), 

à  savoir  l’intérêt  de  gérer  ses  propres  litiges  selon  la  procédure  qu’elle  a  définie  dans  les  statuts. 

Concernant  l’évaluation  de  la  question  de  savoir  si  l’intérêt  légitime  du  responsable  du  traitement 

prévaut sur celui de la personne concernée, le considérant 47 du RGPD affirme qu’il faut tenir compte 

des attentes raisonnables des personnes concernées fondées sur leur relation avec le responsable du 

traitement. La Chambre Contentieuse estime à ce sujet que la procédure impliquant l’association et le 

plaignant  depuis  plusieurs  années  est  de  nature  à  ce  que  le  plaignant  puisse  raisonnablement 

s’attendre à ce que ses données à caractère personnel soient traitées par l’association pour la finalité 

déterminée, à savoir la gestion des litiges. Bien que la "liste des personnes indésirables" n’était pas 

Décision quant au fond 09/2019- 8/10 

prévue en tant que telle dans les statuts au moment où le plaignant était membre de l’association, les 

possibilités de sanction à l’encontre des (ex-)membres étaient toutefois déjà reprises dans les statuts 

à ce moment-là, dont l’exclusion et la suspension. À l’époque, il a accepté ces statuts. Cela implique 

qu’il  relève  des  attentes  raisonnables  du  plaignant  qu’au  moment  d’une  éventuelle  exclusion,  ses 

données  soient  traitées  pour  cette  finalité,  ainsi  que  dans  le  contexte  plus  large  de  la  gestion  des 

litiges.  

 

Par ailleurs, aucune pièce ne révèle que le défendeur utiliserait les données du plaignant pour une 

quelconque autre finalité que la gestion des litiges (art. 5.1.b) du RGPD). Par conséquent, il n’y a pas 

de transfert des données à des tiers qui ne sont pas impliqués dans le litige avec le plaignant. Bien que 

le  plaignant  tente  de  démontrer  qu’il  y  a  bien  eu  communication  d’informations  concernant  sa 

personne par le défendeur à un organisme bancaire dans lequel il est titulaire d’un compte, ainsi qu’à 

un établissement d’Y au Portugal, - ce qui impliquerait, selon le plaignant, une fuite de données -, ces 

pièces  ne  sont  pas  convaincantes.  La  pièce  qui  devrait  attester  la  fuite  de  données  au  départ  du 

défendeur  vers  la  banque  s’avère  n’être  qu’un  courrier  du  plaignant  à  la  banque  concernant  un 

déblocage  d’un  compte,  dans  lequel  il  mentionne  lui-même  "la parution d’une éventuelle "liste de 

personnes indésirables" ".  Aucune  autre  pièce  démontrant  une  éventuelle  fuite  de  données  du 

défendeur vers la banque n’est ajoutée. 

 

L’e-mail  qui  aurait  été  envoyé  par  Y  Portugal  au  plaignant  n’est  pas  non  plus  de  nature  à  étayer 

l’affirmation selon laquelle il serait question d’une fuite de données du défendeur vers l’établissement 

au Portugal. Une telle fuite de données est fermement infirmée par le défendeur qui ajoute toutefois 

des pièces qui engendrent  un doute raisonnable concernant  la preuve d’une telle fuite de données 

présentée par le plaignant. Au Portugal, il n’y a jusqu’à présent pas d’association Y officielle. Un groupe 

Facebook Y a toutefois été créé qui utilise l’adresse e-mail YPT@gmail.com (telle que mentionnée dans 

la  pièce  ajoutée  par  le  plaignant)  mais  cette  adresse  n’est  plus  active  depuis  juin  2016,  alors  que 

l’e-mail  soumis  par  le  plaignant  daterait  du  20  juillet  2019.  Tous  les  éléments  présentés  par  le 

responsable du groupe Y au Portugal qui essaie d’y lancer une association Y conduisent la Chambre 

Contentieuse à conclure qu’il n’est pas prouvé qu’il soit question de la moindre fuite de données. 

  

En outre, l’association respecte le principe de minimisation des données impliquant qu’à la lumière de 

la finalité poursuivie de gestion des litiges, seul le nom du plaignant est traité (art. 5.1.c) du RGPD). 

Le plaignant affirme que ce principe relatif au traitement de données à caractère personnel ne serait 

pas  respecté  et  avance  que  le  priver  de  son  adhésion  dans  des  organisations  de  différents  États 

membres lui causerait une perte financière. Cela aboutit à un résultat disproportionné. La Chambre 

Contentieuse attire l’attention sur le fait que le principe de minimisation des données implique que les 

données  traitées  doivent  être  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  pour  les 

finalités  pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Le  traitement  du  nom  du  plaignant,  par  lequel  il  est 

Décision quant au fond 09/2019- 9/10 

considéré comme "personne indésirable" en application des statuts, dans le cadre de la gestion des 

litiges répond à ce critère.  

 

Le  refus  de  l’adhésion  au  plaignant  découle  du  fait  qu’il  est  une  "personne  indésirable"  pour  le 

défendeur.  La position du plaignant  selon laquelle le traitement de son nom, combiné à "personne 

indésirable" implique la création, par le défendeur, d’une liste noire n’est toutefois pas suivie par la 

Chambre Contentieuse.  

 

Les  statuts  du  défendeur  stipulent  ce  qui  suit  :  "Toute personne ayant été un jour membre de Y, 

qu’elle soit ou non membre au moment de l’assemblée générale, qui a commis des faits qui pourraient 

donner lieu à l’exclusion si elle était membre, peut être inscrite sur la "liste de personnes indésirables" 

par l’assemblée générale. " [Traduction libre réalisée par le Secrétariat de l’Autorité de protection des 

données,  en  l’absence  de  traduction  officielle]  Dans  les  statuts  du  défendeur,  il  est  donc  question 

d’une "liste de personnes indésirables", mais cela est insuffisant pour qualifier celle-ci de liste noire 

qui est partagée avec des tiers. Le traitement du nom de la personne concernée en tant que "personne 

indésirable" reste strictement limité dans le cadre de l’association en Belgique, qui traite ces données 

en vertu de son intérêt légitime. La seule conséquence pour le plaignant qui découle de la décision de 

l’assemblée  générale  du  défendeur  de  l’inscrire  sur  cette  liste  est  qu’il  ne  peut  pas  être  membre 

pendant 7 ans et qu’au terme de ce délai, il peut introduire une nouvelle demande d’adhésion. Il n’y 

a aucune indication que cette liste serait diffusée ou utilisée au sein d’un secteur déterminé, impliquant 

que le traitement aurait lieu en dehors du cercle fermé de l’asbl et que le plaignant serait confronté à 

une  quelconque  conséquence  négative  portant  atteinte  à  ses  droits  fondamentaux.  La  décision  du 

défendeur a été prise sur la base de ses statuts et concerne donc uniquement l’association en Belgique. 

Celle-ci ne lie pas les associations de Y dans les autres États membres. La perte financière alléguée 

par le plaignant n’est pas non plus démontrée de quelque manière que ce soit.  

 

Le plaignant est qualifié par le défendeur de personne indésirable et cela concerne uniquement une 

décision  interne  de  l’asbl  ayant  pour  seul  but  la  gestion  propre  de  ses  litiges  et  de  ses  membres. 

La manière  dont  une  association  organise  dans  ses  statuts  l’adhésion,  les  conditions  d’adhésion  et 

l’exclusion relève du droit d’association, au sujet duquel la Chambre Contentieuse ne se prononce pas. 

 

À cet égard, dans un souci d’exhaustivité, la Chambre Contentieuse fait remarquer que le traitement 

du  nom  du  plaignant  en  tant  que  "personne  indésirable"  est  central  et  que  la  manière  dont  ce 

traitement a lieu, à savoir en qualifiant cette personne en tant que telle dans la décision de l’assemblée 

générale,  ou  au  moyen  d’un  enregistrement  sur  une  liste  distincte,  constitue  une  modalité  de 

traitement sans conséquences pour le plaignant. Le fait que les statuts de l’association établissent que 

les personnes exclues sont reprises dans une "liste de personnes indésirables", alors que le défendeur 

affirme qu’il n’existe pas de liste distincte, précisément en raison du fait que le plaignant est la seule 

Décision quant au fond 09/2019- 10/10 

personne  à  avoir  été  qualifiée  de  "personne  indésirable",  rendant  la  mention  de  son  nom  dans  le 

procès-verbal de la décision de l’assemblée générale du 10 mars 2018 suffisante, n’est pas pertinent 

en tant que tel en vertu de la définition du traitement (art. 4.2) du RGPD).  

 

La Chambre Contentieuse peut uniquement arriver à la conclusion que le défendeur traite les données 

figurant sur la "liste des personnes indésirables" conformément au RGPD et qu’il n’y a donc pas la 

moindre  violation,  par  le  défendeur,  des  dispositions  applicables  du  RGPD  telles  que  mentionnées 

ci-dessus.  

 

La Chambre Contentieuse décide dès lors de classer la présente plainte sans suite. 

 

Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre Contentieuse, 

la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des données. Toutefois, il 

n’est  pas  nécessaire  qu’à  cette  fin,  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

mentionnées. 

 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération,  de 

classer la présente plainte sans suite, en vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA, vu qu’aucune 

violation des dispositions du RGPD ne peut être établie. Sur la base des informations dont dispose la 

Chambre Contentieuse à l'heure actuelle, elle estime à ce jour qu’il n’est donc pas possible de donner 

suite à la plainte. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

