Forum Nowych Technologii, zorganizowane przez UODO odbyło się w Warszawie 20 i 21 września 2023 r. Podczas spotkania eksperci reprezentujący zarówno sektor publiczny, jak i prywatny omawiali zagadnienia dotyczące sztucznej inteligencji, jej wpływu na naszą prywatność, przepisów Aktu o sztucznej inteligencji (AI Act) oraz cyberbezpieczeństwa.
Wydarzenie cieszyło się dużym zainteresowaniem, dostępna była też transmisja online ze spotkania. Dla tych którzy nie mieli okazji śledzić wszystkich wystąpień przygotowaliśmy relację w postaci nagrań filmowych, podzielonych na poszczególne sesje tematyczne.
Nagrania dostępne są poniżej.
  Nagranie uroczystego otwarcia Forum Nowych Technologii i sesji pierwszej "Ochrona danych osobowych w erze nowych technologii":
Nagranie sesji drugiej "Sztuczna inteligencja a ochrona danych osobowych – wyzwania prawne i etyczne, ramy regulacyjne i wnioski de lege ferenda":
Nagranie sesji trzeciej "Etyka i odpowiedzialność w stosowaniu technologiia":
Nagranie sesji czwartej "Bezpieczeństwo informacji w erze cyfrowej":
Nagranie sesji piątej "Najważniejsze zmiany legislacyjne 2023/2024":
Nagranie sesji szóstej "Era innowacji jako wyzwanie dla organów ochrony danych":
Nagranie debaty "Najważniejsze trendy nowych technologii w kontekście ochrony danych osobowych":