 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 03. November 2022 
 
 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
Mail:  presse@lda.bayern.de 
 
 
 

 
BayLDA  zu  „Falschparker-Fotografen“-Entscheidung  des  VG 
Ansbach vom 03.11.2022 
 
Das Bayerische Verwaltungsgericht Ansbach hat zwei Bescheide des Bayerischen Landesamts 
für Datenschutzaufsicht (BayLDA) zu „Falschparker-Fotografen“ aufgehoben.  

Die Urteilsgründe sind noch nicht bekannt. 

Der Präsident des BayLDA Michael Will stellt hierzu fest „Sobald die Urteilsgründe vorliegen, 
werden wir diese sorgfältig analysieren. Wir werden dabei ein besonderes Augenmerk darauf 
richten, ob die Entscheidung durch die besonderen Umstände der vorliegenden Fälle bestimmt 
wurde  oder  ob  damit  eine  für  den  Datenschutz  kritische  Neubewertung  der  Nutzung  von 
Fotoaufnahmen  im  öffentlichen  Raum  wie  z.B.  nach  der  Rechtsprechung  zum  Einsatz  von 
Dashcams eingeleitet wird.“ 

Das BayLDA wird die Verfahren im Übrigen zum Anlass nehmen, Abstimmungsgespräche mit 
den  zuständigen  Ordnungsbehörden,  insbesondere  der  Polizei  aufzunehmen.  Dabei  sollten 
klare  und  einheitliche  Informationen  darüber  erreicht  werden,  welche  Angaben  bei  einer 
Anzeigeerstattung  wegen  Falschparkens  verlangt  werden  und  welcher  Kommunikationsweg 
hierfür genutzt werden sollte. 

03. November 2022  

