1/15

 Expediente N.º: EXP202307554

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 2 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  GESTIÓ
INSCRIPCIONS   I   CONTROL   CURSES,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202307554

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de abril de 2023 tuvo entrada en el registro de la presente
autoridad reclamación interpuesta por A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamante) y dirigida a la Autoritat Catalana de Protecciò de Dades frente a GESTIÓ
INSCRIPCIONS I CONTROL CURSES, S.L.  con  NIF  B25708629  (en  adelante,   la
parte reclamada). 

Dicho organismo autonómico remitió la mencionada reclamación a la Subdirección
General de Inspección de datos de la presente autoridad, dado que los hechos a los
que se refería dicha reclamación no están comprendidos entre las competencias que
corresponden al citado organismo, de acuerdo con la normativa vigente.

Mediante   su   escrito   la   parte   reclamante   afirma   que   dentro   del   portal   de   internet
***URL.1, perteneciente a la parte reclamada, al introducir un DNI de una persona que
ha sido participante de un curso anterior se muestra el resto de los datos personales
sin restricción, tales como nombre y apellidos, dirección postal y electrónica, teléfono,
año de nacimiento y centro de estudios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

A efectos acreditativos, la parte reclamante facilita el NIF de su hija y la dirección del
portal afirmando que, al indicar dicho número en la inscripción de cualquier otro curso,
el sistema muestra el resto de los datos personales que había introducido previamente
para inscribirla a cursos escolares anteriores.  

Por parte de la presente autoridad se ha comprobado que, efectivamente, al indicar el
NIF de la hija en la nueva inscripción de cualquier curso disponible, automáticamente
el sistema muestra los siguientes datos personales asociados al mencionado número
de identificación: nombre, primer apellido, segundo apellido, población, teléfono móvil,
dirección e-mail, año de nacimiento, sexo y club o entidad. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó de forma electrónica conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 05/06/2023
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

Con fecha 06/06/2023 se recibe por esta autoridad escrito de respuesta del traslado
por la entidad reclamada, del cual destacan las manifestaciones que seguidamente se
exponen.

Indica la parte reclamada que cuando un usuario desea inscribirse por primera vez en
algún evento, debe de rellenar el formulario de inscripción correspondiente de cada
evento. Una vez rellenados los datos obligatorios requeridos por el organizador, el
usuario   debe   aceptar   los   términos   legales,   las   condiciones   de   uso   y   política   de
privacidad, así como el reglamento de la carrera o evento.
 
Asimismo, manifiesta que el responsable ofrece a la persona interesada la posibilidad
de conservar los datos personales para futuras inscripciones y así poder recuperar
dichos datos a partir de la entrada del número de documento de identidad del usuario.
A tal respecto, señala que el responsable informa al interesado en el propio formulario
de   inscripción   una   autorización   explícita   e   inequívoca   sobre   dicho   tratamiento.  A
efectos   acreditativos   aporta   una   imagen   donde   se   muestra   el   consentimiento   del
usuario para dicha finalidad. En dicha imagen, además de la casilla donde se confirma
haber leído y aceptado los términos legales, las condiciones de uso y la política de
privacidad, se muestra otra casilla donde figura expresamente el testo “Quiero poder
recuperar mis datos personales en futuros formularios” figurando a continuación un link
que señala “(según estas condiciones)”

Tras acceder a las mencionadas condiciones mediante el link indicado, por la presente
autoridad se ha comprobado que aparece el siguiente párrafo: 

“Autorizo   a   Gestió   Inscripcions   i   Control   Curses,   S.L.   que   para   facilitarme   la
cumplimentación de futuros formularios, se muestren mis datos personales facilitados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

en este formulario, a partir de la entrada de mi DNI en los nuevos formulario, de
manera que no tenga que volver a rellenar todos mis datos cada vez. Si en cualquier
momento deseáis revocar esta autorización podéis solicitarlo a ***EMAIL.1.”

Por otro lado, la entidad reclamada manifiesta que se le ofrece la posibilidad al usuario
de   ejercer   cualquier   derecho   de   reclamación,   pudiendo   realizarlo   a   través   de   la
dirección de correo electrónico que consta tanto en la identificación del responsable
del tratamiento en las políticas de privacidad como en el consentimiento explícito y
diferenciado de la conservación de datos para futuros formularios.

Por   último,   la   parte   reclamada   solicita   a   la   presente   autoridad   el   archivo   de   la
reclamación presentada, dado que posee el consentimiento de la parte reclamada con
el fin de conservar los datos para futuras inscripciones.

Respecto a la duración de la conservación de los datos personales no se realiza
manifestación alguna por la entidad reclamada. Esta autoridad ha comprobado que en
la política de privacidad que se muestra en el formulario de inscripción, en el apartado
relativo   a   conservación   de   los   datos   personales,   se   indica   lo   siguiente:

“Conservaremos sus datos personales desde que nos dé su consentimiento hasta que
lo revoque o bien solicite la limitación del tratamiento. En estos casos, mantendremos
sus datos de manera bloqueada durante los plazos legalmente exigidos.”

TERCERO: Con fecha 21 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
GESTIÓ INSCRIPCIONS I CONTROL CURSES, S.L.  es una microempresa con un
volumen de negocios de XXX.XXX euros en el año 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Obligación incumplida del artículo 5.1 e) del RGPD

II

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

El artículo 5.1 del RGPD, relativo a los principios generales del tratamiento establece 
que los datos personales serán:

[…]

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

En el caso que nos ocupa, tal y como se muestra en los antecedentes del presente
acuerdo, en la información de privacidad de la página web de la parte reclamada se
encuentra una previsión relativa a la conservación de los datos personales según la
cual:  “Conservaremos sus datos personales desde que nos dé su consentimiento
hasta que lo revoque o bien solicite la limitación del tratamiento. En estos casos,
mantendremos   sus   datos   de   manera   bloqueada   durante   los   plazos   legalmente
exigidos.”

De dicho enunciado se extrae que la conservación de los datos personales obtenidos
por   la   parte   reclamada   se   mantiene   de   forma   ilimitada   en   el   tiempo   a   partir   del
consentimiento   de   la   persona   interesada,   salvo   que   dicha   persona   solicite   su
revocación o la limitación del tratamiento. Dicha previsión,  a juicio  de la presente
autoridad, vulnera el principio de limitación de conservación de los datos, por cuanto
dicha   conservación   no   está   vinculada   a   los   fines   del   tratamiento   de   los   datos
obtenidos,   sino   que   se  conservan   por   defecto,   salvo   manifestación   expresa  de   la
persona titular de dichos datos. 

Conviene tener en cuenta que el principio de limitación de la conservación de los datos
personales implica que los mismos solo pueden ser conservados únicamente durante
el tiempo que resulten necesarios para la consecución de los fines en base a los que
fueron recogidos o tratados de forma posterior. 

En este sentido se ha pronunciado la reciente sentencia de 20 de octubre de 2022 del
Sala Primera del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Caso Digi Távközlési és
Szolgáltató Kft. contra Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság,) la cual
ha precisado el alcance de este principio: 

“Así pues, como se desprende sin ambigüedad de los términos en que está redactado
dicho precepto, el principio de «limitación del plazo de conservación » exige que el
responsable   del   tratamiento   sea   capaz   de   demostrar,   en   virtud   del   principio   de
responsabilidad proactiva recordado en el apartado 24 de la presente sentencia, que
los datos personales se conservan únicamente durante el tiempo necesario para la
consecución de los fines para los cuales fueron recogidos o para los que han sido
tratados ulteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

De   ello   se   deduce   que   incluso   un   tratamiento   de   datos   inicialmente   lícito   puede
devenir,   con   el   tiempo,   incompatible   con   el  Reglamento   2016/679   (LCEur   2016,
605)  cuando los datos ya no sean necesarios para la consecución de tales fines
[ sentencia de 24 de septiembre de 2019  (TJCE 2019, 201) , GC y otros (Retirada de
enlaces a datos sensibles), C-136/17, EU:C:2019:773, apartado 74] y que los datos
deben   suprimirse   cuando   se   cumplan   dichos   fines   (véase,   en   este   sentido,
la  sentencia   de   7   de   mayo   de   2009,   Rijkeboer,   C-553/07   (TJCE   2009,   119) ,
EU:C:2009:293, apartado 33).”

Como indica la mencionada sentencia corresponde al responsable del tratamiento, en
virtud  del   principio   de  responsabilidad   proactiva,  demostrar  que  se  cumple  con  el
mencionado principio de limitación de la conservación de los datos. Es, por tanto,
dicho   responsable   quien   tiene   que   demostrar   que   los   mencionados   datos   se
conservan únicamente durante el tiempo necesario para la consecución de los fines
para los que fueron recogidos. 

En   el   presente   caso,   y   sin   perjuicio   de   que   lo   resulte   durante   la   instrucción   del
presente   procedimiento,   teniendo   en   cuenta   la   información   que   se   muestra   en   la
página   web   relativa   a  la  conservación   de  los   datos  personales,   se  desprende   un
presunto incumplimiento del mencionado principio de limitación de conservación de
datos personales al establecer, por defecto, un plazo ilimitado de conservación de los
mismos, no estando vinculada dicha conservación a los fines para los que fueron
recogidos o tratados de forma posterior.  

Tipificación y calificación de la presunta infracción del artículo 5.1 e) del RGPD

IV

De   acuerdo   con   los   indicios   que   se   dispone   en   esta   fase   del   procedimiento
sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que  la
parte reclamada podría haber incumplido el principio de limitación de conservación de
los datos personales, en los términos establecidos por el artículo 5.1 e) del RGPD.  

De   confirmarse   el   incumplimiento   de   dicho   artículo,   el   mismo   podría   suponer   la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

Por   su   parte,   a   efectos   del   plazo   de   prescripción,   el   artículo   72   “Infracciones
consideradas muy graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

 Sanción por incumplimiento del artículo 5.1. e) del RGPD

V

La infracción indicada prevista en el artículo 5.1 e) puede ser sancionada con multa de
20.   000   000   EUR  como   máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el
artículo 83.5 del RGPD.

Según el artículo 83.2 del RGPD “al decidir la imposición de una multa administrativa y
su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas   establecidas   por   el   ya   mencionado   artículo   83.2   del   RGPD,   y
atendiendo a las circunstancias del presente supuesto, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción del presente procedimiento, se propone como posible sanción una
multa de cuantía de 2.000 € (DOS MIL EUROS).

Obligación incumplida del artículo 32 del RGPD

VI

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

medidas   técnicas   y   organizativas   que   sean   adecuadas   al   riesgo   que   conlleve   el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   debe   tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este sentido, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el caso que nos ocupa, de los hechos descritos en la reclamación, de la respuesta
de la entidad reclamada al traslado, así como de las comprobaciones que ha realizado
la presente autoridad, se desprende una presunta ausencia de adopción de medidas
de   seguridad   adecuadas   al   riesgo   por   la   parte   reclamada.     Dicha   ausencia   se
manifiesta en el hecho de que cualquier persona que conozca el DNI de otra inscrita
en   cualquier   evento   anterior,   a   través   de   un   formulario   de   la   página   de   la   parte
reclamada y sin identificación previa, puede conocer varios datos personales de dicha
persona,   como   su   nombre,   apellidos,   localidad,   fecha   de   nacimiento   o   correo
electrónico, entre otros.  

Tal posibilidad muestra una falta de medidas de seguridad adecuadas al riesgo, que
debieron ser realizadas de forma previa a la implementación de los formularios de
inscripción en la página web de la parte reclamada. Conviene recordar que entre las
finalidades de dichas medidas de seguridad se encuentra, precisamente, la capacidad
para garantizar la confidencialidad de los datos personales. 

No resulta posible justificar tales circunstancias con el hecho de que las personas
interesadas   hayan   consentido   de   forma   expresa   la   recuperación   de   sus   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

personales   para   formularios   de   futuras   inscripciones.   Efectivamente,   la   persona
interesada tiene la posibilidad de consentir expresamente dicha opción con el fin de
que los sucesivos formularios sean más sencillos de rellenar, lo cual parece ser la
finalidad  de su implementación,  como así indican  las condiciones  que se señalan
como anexo.  Sin embargo, dicho consentimiento no implica que tal posibilidad se
extienda a terceros, permitiendo que cualquier persona, sea o no suscriptor de los
cursos, pueda acceder a dichos datos personales en los mismos términos que su
titular. 

Tampoco es posible escudarse en el hecho de que el usuario puede en cualquier
momento revocar dicho consentimiento, dado que la aceptación de tal posibilidad,
aunque   sea   por   un   breve   período   de   tiempo,   podría   haber   puesto   en   riesgo   la
confidencialidad de sus datos personales.  

Para evitar tales hechos se podrían haber adoptado diversas medidas que hubieran
impedido cualquier posible tratamiento de datos personales por personas distintas a su
titular. Una de ellas podría haber consistido en la implementación de un sistema de
verificación de la persona interesada mediante un registro previo a través de usuario y
contraseña,   que   permitiese   la   opción   de   conservar   y   recuperar   sus   datos   en   los
siguientes formularios, pero garantizando al mismo tiempo la confidencialidad de los
mismos. Asimismo, debió haberse tenido en cuenta la posibilidad que posee cualquier
usuario de recuperar y volver a utilizar la información incluida en un formulario previo,
a  través  la configuración   del  buscador  que  utilice   en su  dispositivo,   el cual  suele
permitir   la   opción   de   guardar   y   autocompletar   direcciones,   como   así   ocurre,   por
ejemplo, con el buscador de Google.

Las citadas valoraciones o posibilidades hubieran sido tenidas en cuenta por la parte
reclamada si ésta hubiera realizado las medidas de seguridad adecuadas al riesgo a
las que hace referencia el artículo 32 y que, como puede deducirse, no parecen haber
sido adoptadas en el presente supuesto, lo cual implica una presunta vulneración de
dicha obligación por la parte reclamada. 

Tipificación y calificación de la infracción por vulneración del artículo 32

VII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se  considera  que  la  parte  reclamada  podría  haber  vulnerado  lo  establecido   en  el
artículo   32   que   impone   la   obligación   de   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo.

Los hechos conocidos podrían suponer la comisión de la infracción tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes
se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000
000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al
2 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La infracción indicada puede ser sancionada con multa administrativa de 10 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,   optándose   por   la   de  mayor   cuantía,   de  acuerdo   con  el   artículo  83.4   del
RGPD.

Teniendo  en cuenta dichas  premisas, así  como las condiciones  generales  para la
imposición de multas administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.2
del RGPD, y atendiendo a las circunstancias del presente supuesto, sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción del presente procedimiento, se propone como posible
sanción una multa de cuantía de 1.500 € (MIL QUINIENTOS EUROS).

IX

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En el presente supuesto, en la resolución que se adopte y por lo que respecta a la
presunta vulneración del artículo 5.1 e) se podrá requerir al responsable para que en el
plazo de tres meses notifique a esta Agencia la adopción de la siguiente medida:

-

La   determinación   concreta   de   los   plazos   de   conservación   de   los   datos
personales en atención a los fines del tratamiento, figurando debidamente en el
registro de actividades de tratamiento e informando a los interesados de forma
específica en la política de privacidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Asimismo, respecto a la vulneración del artículo 32 del RGPD, en la resolución que se
adopte se podrá requerir al responsable para que, en el plazo de tres meses, notifique
a esta Agencia la adopción de la siguiente medida:

-

La   implementación   de   medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad   que
impidan la visualización por terceros de datos personales correspondientes a
personas que, con anterioridad, se hubieran inscrito en algún curso o evento,
con independencia de que hayan consentido la recuperación para completar
los datos del formulario. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a GESTIÓ INSCRIPCIONS I
CONTROL CURSES, S.L., con NIF B25708629, por la presunta infracción del artículo
5.1 e) del RGPD y del artículo 32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del
RGPD respectivamente. 

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería:,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía de 2.000,00 € (DOS MIL EUROS).

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 1.500,00 € (MIL QUINIENTOS EUROS)

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  GESTIÓ INSCRIPCIONS I CONTROL
CURSES, S.L., con NIF B25708629, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  2.800,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.800,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este   caso,  si   procediera   aplicar   ambas   reducciones,  el   importe   de   la   sanción
quedaría establecido en 2.100,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.800,00 euros o 2.100,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 16 de noviembre de 2023, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 2100 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202307554,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a GESTIÓ INSCRIPCIONS I CONTROL CURSES, S.L. para
que en el plazo de tres meses notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  GESTIÓ   INSCRIPCIONS   I
CONTROL CURSES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

