1/8

 Procedimiento Nº: PS/00010/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 22 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Telefónica Móviles España, S.A.U.  con NIF  A78923125
(en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que se basa su reclamación son en que  se han producido
cargos recurrentes en su cuenta corriente correspondientes a las líneas de teléfono
***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2 las cuales no contrató, ni las autorizó. Añade que
el titular de la línea ***TELÉFONO.2 es un tercero debido a un abono realizado en su
cuenta bancaria por aquélla. 

Por otra parte, señala que los hechos tuvieron lugar entre el 2 de enero y el 2

de noviembre de 2018.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Documentos   bancarios   de   adeudos   correspondientes   a   enero,   mayo,   julio,

agosto, septiembre, octubre y noviembre de 2018.

 Documento   bancario   de   abono   procedente   de   Telefónica,   constando   como
titular   beneficiario   el   tercero   y   con   el   número   de   cuenta   bancaria   la   del
reclamante.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

 Consta,   en   la   documentación   aportada   por   la   reclamante,   adeudos   de
Telefónica en su cuenta bancaria correspondientes a las líneas de telefonía
móvil ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2.



Figura en la documentación aportada por la reclamante, que se produjo un
abono en su cuenta corriente procedente de Telefónica y como beneficiario un
tercero.

Con   fecha   de   22   de   mayo   de   2019   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de
alegaciones remitido por Telefónica manifestando que estas líneas estuvieron activas
desde   el   22   de   noviembre   de   2017   hasta   que   causaron   baja   a   petición   de   la
reclamante el 30 de agosto de 2018, y que en esta fecha procedieron a anular la única
factura generada el 1 de enero de 2018 por importe de 0,33 euros en relación con la
línea  ***TELÉFONO.1. Igualmente procedieron a anular todas las facturas emitidas
correspondientes a la línea de teléfono ***TELÉFONO.2. 

Indican que los datos de la reclamante nunca fueron informados a ficheros de

solvencia patrimonial y crédito.

Y aportan la siguiente documentación:

- Copia de la factura de anulación de la factura de 1 de enero de 2018

correspondiente a la línea de teléfono ***TELÉFONO.1.

- Capturas   de   pantalla   de   sus   sistemas   de   anulación   de   las   facturas

correspondientes a la línea de teléfono ***TELÉFONO.2.

- Copia del contrato Fusión + que incluye ambas líneas, así como copia de

los contratos de las líneas ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.3.

TERCERO: Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la reclamada solicitó una ampliación
del plazo inicialmente concedido para formular alegaciones y posteriormente presentó
escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta: “que se produjo un error de
transcripción pues tal como la propia Agencia indica queda acreditado por la pantalla
aportada   y   facturas   que   la   dirección   correcta   es   C/   ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1. No obstante, la totalidad de facturas y deuda asociada a nombre de
la reclamante quedó  anulada  tan pronto  se tuvo conocimiento  de los  hechos, no
siendo posible actualmente la localización del contrato de la línea  ***TELÉFONO.2,
procediendo nada más tener conocimiento de los hechos a anular la totalidad de las
facturas   generadas,   no   quedando   en   ningún   momento   incluidos   los   datos   en   los
ficheros   de   solvencia   patrimonial   y   de   crédito.   Se   acuerde   aminorar   la   sanción
inicialmente impuesta en el presente procedimiento sancionador”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

QUINTO:  Con   fecha   19   de   febrero   de   2020,   se   inició   el   período   de   práctica   de
pruebas, acordándose: 1. Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación
interpuesta   por   la   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados   que   forman   parte   del   expediente   y   2.   Dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00010/2020   y   la
documentación que a ellas acompaña, presentadas por la reclamada.
SEXTO: Notificada la Propuesta de Resolución el 8 de junio de 2020, por presunta
infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,
proponiéndose una multa de 70.000 euros.

La reclamada presentó alegaciones a la Propuesta de Resolución el 22 de junio
de 2020, afirmándose y ratificándose en su escrito de alegaciones de fecha 14 de
febrero   de   2020,   presentado   al  Acuerdo   de   inicio   del   Expediente   PS/00010/2020,
solicitando aminorar la sanción propuesta en el presente procedimiento sancionador, al
considerar la misma desproporcionada.

HECHOS PROBADOS

1.- Consta que se han producido cargos recurrentes en la cuenta corriente de
la   reclamante   correspondientes   a   las   líneas   de   teléfono  ***TELÉFONO.1  y
***TELÉFONO.2 las cuales no contrató, ni las autorizó. 

2.- El titular  de la línea  ***TELÉFONO.2  es un tercero debido a un abono

realizado en la cuenta bancaria de la reclamante por la reclamada. 

3.- Los hechos tuvieron lugar entre el 2 de enero y el 2 de noviembre de 2018.

4.-   Constan   documentos   bancarios   de   la   reclamante   de   adeudos
correspondientes a enero, mayo, julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre de
2018.

5.- Consta documento bancario de abono procedente de Telefónica, constando
como  titular   beneficiario   el  tercero   y  con  el   número  de  cuenta   bancaria   de  la
reclamante.

6.- La entidad reclamada reconoce dicho error y manifiesta que se trata de un
error   de   transcripción   y   que   no   ha   podido   localizar   el   contrato   de   la   línea
***TELÉFONO.2.   

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

4/8

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales de la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información
de   la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,
dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa,   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

efectuado.

Pues bien, se deduce que los contratos aportados (Movistar Fusión) donde
figura la reclamante como titular, se refieren a los números  ***TELÉFONO.3  como
primera línea y ***TELÉFONO.1 como segunda línea. No constando tipo de contrato ni
lugar de contratación de la línea ***TELÉFONO.2.

Que las líneas de telefonía móvil fueron contratadas en la tienda física de
Movistar de ***LOCALIDAD.2 sita en la calle ***DIRECCIÓN.2. Estas contrataciones,
corresponden   a   las   líneas  ***TELÉFONO.1  y  ***TELÉFONO.3,   no   de   la   línea
***TELÉFONO.2 indicada por la reclamante. 

La   reclamada   manifiesta   que   las   facturas   se   enviaron   al   domicilio   de   la
reclamante que consta en sus sistemas en la localidad de Lugo, mientras que se ha
podido comprobar que el domicilio que consta en los contratos, y en las impresiones
de pantalla de sus sistemas, es el indicado  por la reclamante en el momento de
presentar la reclamación en esta Agencia, en la localidad de ***LOCALIDAD.1.

En   la   impresión   de   pantalla   de   anulación   de   las   deudas   de   la   línea
***TELÉFONO.2, se  comprueba  que  tiene un  identificador   NIF diferente del  de  la
reclamante.

Es de destacar, que la reclamada reconoce dicho error y manifiesta que se
trata de un error de transcripción y que no ha podido localizar el contrato de la línea
***TELÉFONO.2.   

Los datos personales de la reclamante fueron registrados en los ficheros del
reclamado y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados a la
persona   reclamada.   En   consecuencia,   ha   efectuado   un   tratamiento   de   los   datos
personales sin que haya acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

IV

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

A  tenor  de  lo  dispuesto por   el RGPD  en su  art.  83.1  y  83.2,  al decidir   la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrán
en   cuenta   los   factores   agravantes   y   atenuantes   que   se   relacionan   en   el   artículo
señalado, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las circunstancias del
caso. 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 
Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

En consecuencia, se han tenido en cuenta, como agravantes:

- En el presente caso estamos ante una acción negligente no intencional, pero

significativos identificados (artículo 83.2b).

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número

de identificación, el identificador de línea) (apartado g).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros), tipificada como “muy grave”, a efectos
de prescripción de la misma, en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFONICA   MOVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 € (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA,
S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

