1/14

Procedimiento Nº: PS/00193/2019
938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.ª  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)   formula   reclamación   contra
CAIXABANK, S.A., con NIF  A08663619  (en adelante, la reclamada o CAIXABANK)
que tiene entrada en la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) con fecha
10/09/2018.

El fundamento de la reclamación es la comunicación de sus datos personales a
instancia de la reclamada, al fichero de solvencia patrimonial ASNEF, con fecha de alta
03/09/2018, sin que la entidad informante le haya requerido el pago de la deuda con
carácter previo a la inclusión. La reclamante reconoce ser avalista de un préstamo
contraído con CAIXABANK por la mercantil Carnes y Pescados Extremadura, S.L., y
admite   que   la   deuda   informada   al   fichero   es   cierta,   vencida   y   exigible   desde   el
28/06/2018.   
        

Anexa   a   la   reclamación   una   copia   de   su   DNI   y   de   un   documento   con   el
anagrama de EQUIFAX de fecha 04/09/2018 que acredita que su NIF, nombre y dos
apellidos figuraban en esa fecha incluidos en el fichero de solvencia por una deuda
impagada de 1.688,27 euros, en calidad de avalista, habiendo sido incluidos por la
reclamada el 03/09/2018.  

SEGUNDO: A. A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la AEPD, en el
marco   del   expediente   E/   07176/2018,   mediante   escrito   firmado   el   09/10/2018   da
traslado de ella a la reclamada para que en el plazo de un mes facilite a esta Agencia
una explicación sobre los hechos expuestos en la reclamación, detalle las medidas
adoptadas para evitar que en el futuro se sigan produciendo situaciones similares y
proceda  a  comunicar   su decisión  a  la  reclamante.   Ese  escrito fue  notificado  a  la
reclamada electrónicamente, como lo acredita el documento de la Carpeta Ciudadana
que obra en el expediente que confirma que la notificación fue aceptada el 10/10/2018.

                 Transcurrido el plazo otorgado a la reclamada sin que se hubiera recibido
respuesta, la AEPD le reitera la solicitud informativa otorgándole un nuevo plazo de
cinco   días.   Este   escrito,   firmado   el   22/11/2018,   se   notifica   electrónicamente   a   la
reclamada que acepta la notificación el 23/11/2018.  

Asimismo, en escrito firmado el 09/10/2018 se notifica a la reclamante el traslado
de la reclamación. El certificado expedido por la FNMT que obra en el expediente
acredita que la AEPD lo puso a su disposición en la sede electrónica el 12/10/2018 y
que en fecha 20/10/2018 se produjo el rechazo automático de la notificación.   
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

En   fecha   12/12/2018   no   se   había   recibido   respuesta   de   la   reclamada   a   la
petición informativa. En esa misma fecha, a tenor de lo prevenido en el artículo 65.5 de
la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos y Garantías de los derechos Digitales
(LOPDGDD)   se   acuerda   Admitir   a   Trámite   la   reclamación   formulada   frente   a
CAIXABANK. 

B. En virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en
el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos,   en   adelante   RGPD)   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el  Título   VII,
Capítulo  I, Sección segunda,  de  la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de  diciembre, de
Protección de Datos y Garantía de los derechos Digitales (LOPDGDD) la Subdirección
General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar   actuaciones   de   investigación
previa encaminadas al esclarecimiento de los hechos reclamados. Las actuaciones se
inician bajo la referencia E/00243/2019.  

En   el   curso   de   la   investigación   previa   la   Inspección   de   Datos   requirió
CAIXABANK   determinada   información.   El   escrito   de   requerimiento,   firmado   el
01/02/2019, se puso a disposición en la sede electrónica el día 01/02/2019 a las 12:53
horas y la notificación fue aceptada por la reclamada el mismo día 01/02/2019 a las
13:14   horas.  Así   lo   acredita   el   certificado   emitido   por   la   FNMT   que   obra   en   el
expediente.  

El   Informe   de   Investigación   Previa   se   firmó   por   la   inspectora   actuante   el

05/04/2019. 

Se transcribe seguidamente el “resultado de las actuaciones de investigación”

que figura en el Informe emitido por la inspectora de datos:

<<Con fecha 9 de octubre de 2018, se dio traslado de la denuncia a la entidad

denunciada en las Actuaciones con referencia E/07176/2018.
Con fecha 22 de noviembre de 2018, la entidad solicitó ampliación de plazo para dar
contestación a la reclamación.
Con fecha 12 de diciembre de 2018, sin recibir contestación al traslado, se inician las
presentes actuaciones de Inspección.
Con fecha 1 de febrero de 2019 se remite requerimiento de información a la entidad
denunciada. El escrito se notifica ese mismo día, según consta en el sistema de
gestión de @notifica.
A fecha de hoy, la entidad denunciada no ha dado contestación a ninguno de los
escritos que se le han remitido en relación con los hechos denunciados. >>

TERCERO: Con fecha 23/05/2019 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada  por la presunta
infracción de los artículos 13 y 31 del RGPD, sancionadas, respectivamente, en los
artículos 83.5.b) y 83.4.a) del Reglamento (UE) 2016/679. 

CUARTO:  Con fecha 31/05/2019 tienen entrada en la sede electrónica de la AEPD las
alegaciones de la reclamada al acuerdo de inicio del expediente en las que solicita que
se proceda a su archivo. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

 En defensa de su pretensión invoca estos argumentos: 

1. Respecto a la presunta infracción del artículo 13 del RGPD: 

-

-

- Que el 10/10/2018 recibió el requerimiento informativo de esta Agencia con
referencia E/07176/2018. Que preparó la respuesta contestando a todos los
puntos del requerimiento, pero, “debido a un error en nuestros sistemas no
llegó a enviarse dicho documento a la AEPD, no siendo detectada la falta de
envío”. 

- Que el 04/02/2019 recibe un requerimiento de la AEPD en el que reitera la
petición   informativa   anterior.   Sobre   este   extremo   dice   que  “Por   un
desafortunado error en el número de procedimiento el mismo se informó como
finalizado en nuestros sistemas”.
Las alegaciones al acuerdo de inicio formuladas son, en esencia, una remisión
al documento de respuesta que, según declaraciones de la reclamada, había
preparado para enviarlas a la AEPD en el marco del E/07176/2018. 
La   reclamada   manifiesta   que   con   fecha   10/11/2018   envió   una   carta   a   la
reclamante  en  la   que   le  comunicaba   que,   con  la   finalidad   de  atender   una
reclamación que le trasladó la AEPD con número de referencia E/07176/2018,
le comunicaba  que la deuda le fue notificada y requerida el 09/08/2018, con
carácter previo a la inclusión en ASNEF; que la notificación se hizo por los
servicios   postales   y   que   no   le   constaba   ninguna   incidencia   o   devolución
respecto a ella. En relación a este extremo, aporta copia de un documento
referente   al   envío   de   una   carta   certificada   a   través   de   Correos   en   fecha
23/11/2018,   con   el   código   de   envío,   CD0D7M00000780620006350S,   cuyo
remitente   es   CAIXABANK   S.A.,   y   como   destinataria   la   reclamante   en   la
dirección ***DIRECCION.1. 
La reclamada aporta también copia de la carta de requerimiento de pago que
afirmó haber enviado a la reclamante en fecha 09/08/2018, con carácter previo
a  la   comunicación   de   sus  datos   al   fichero   de   solvencia.  Al   pie   del   escrito
aparece   esta   información:  “Núm.   Contrato   9620.315.501862.48”;   “Fecha
situación   impago   28.06.2018”;   “Relación   persona-contrato   fiador”;   “Importe
2.865,64”. En el cuerpo del escrito se  recuerda a la reclamante que no consta
que a fecha 09/08/2018 haya satisfecho el importe debido. Y, dado que no ha
sido   satisfecho   en   el   plazo   previsto   para   ello,   se   le   informa   de   que   “de
mantenerse en la situación de impago los datos relativos a éste podrán ser
comunicados   a   ficheros   relativos   al   cumplimiento   o   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias”. 

-

A   fin   de   acreditar   el   envío   de   la   carta   de   requerimiento   de   fecha
09/08/2018,   la   reclamada   declara   que   consta   en   ella   la   referencia
118223100008000249   a   efectos   de   poder   realizar   la   trazabilidad   de   la
comunicación; que la comunicación fue enviada al domicilio que obra en sus
sistemas   asociado   a   la   reclamante   y   que   no   consta   devuelta.  Aporta   un
certificado emitido por la empresa de servicios Servinform en el que asevera
que la carta de requerimiento fue ensobrada y entregada al “distribuidor postal”
para su envío al domicilio que figura en ella. Aporta también una copia del
albarán de entrega en el servicio de Correos. Sin embargo, este documento
carece de validación mecánica, de sello y de firma autorizada por Correos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Telégrafos   indicando   expresamente   el   documento   que   sin   estos   elementos
carece de validez. 

- Concluye a tenor de lo expuesto que no se vulneró el artículo 13 del RGPD
pues la reclamada fue requerida de pago con anterioridad a la comunicación de
la deuda a ASNEF. 

1. Respecto a la infracción del artículo 31 del RGPD: 
-

Lamenta la incidencia y se disculpa por los perjuicios que pudieran haberse
ocasionado. 

- Añade que “se han implementado las medidas oportunas con el fin de que

incidencias de este tipo no vuelvan a ocurrir en el futuro …”

- Explica que no ha habido ningún tipo de intencionalidad en su conducta ni falta
de cooperación con la AEPD  pues “todo ha sido consecuencia de lamentables
incidencias   que   ha   llevado   a   no   poder   advertir   que   los   requerimientos   en
cuestión de la AEPD no fueron contestados…”. 

- Aporta un escrito con fecha 22/11/2018 con la respuesta a las preguntas que

se le formularon en el trámite de audiencia previa.

1. Aporta copia de la póliza intervenida notarialmente el 28/02/2016 relativa a un
contrato de préstamo celebrado con CAIXABANK,S.A.; como prestataria figura
Carnes y Pescados Extremadura, S.L., con NIF B06654099, representada por
D.ª A.A.A. como Administradora única de la sociedad; como fiadora solidaria,
actuando   en   su   propio   nombre   y   derecho,   D.ª  A.A.A.   con   domicilio   en
***DIRECCION.1.

  La   estipulación   17   del   contrato   de   préstamo,   “Tratamiento   de   datos
personales”, dice en su párrafo segundo: 
<< Se informa a las personas que son parte en este contrato que, en caso de
impago  de   cualquiera   de   las   obligaciones   derivadas   del   mismo,  los   datos
relativos   al   débito   podrán   ser   comunicados   a   ficheros  de   cumplimiento   o
incumplimiento de obligaciones dinerarias>> (El subrayado es de la AEPD) 

QUINTO: La LPACAP establece en su artículo 89, “Propuesta de resolución en los
procedimientos de carácter sancionador”: 

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de
resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de manifiesto que
concurre alguna de las siguientes circunstancias: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción
b) Cuando los hechos no resulten acreditados
c) Cuando los hechos probados no constituyan de modo manifiesto, infracción

administrativa. 

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad. 

e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”

(El subrayado es de la AEPD) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

documentación obrante en el expediente resultan acreditados los siguientes 

HECHOS 

1.-   Doña  A.A.A.,   con   DNI  ***NIF.1,   manifiesta   que   CAIXABANK   ha   vulnerado   su
derecho a la protección de datos al haber incluido sus datos personales en el fichero
ASNEF en calidad de avalista “sin haberle requerido de ninguna manera el pago de la
deuda previo a la inscripción en la base de datos de Asnef Equifax”. 

2.-La reclamante reconoce que la deuda incluida en ASNEF asociada a sus datos
personales es cierta, vencida y exigible desde el 28/06/2018.

3.- Obra en el expediente -aportado por la reclamante- un documento con el anagrama
de EQUIFAX y la información que, asociada a su NIF, figuraba en fecha 04/09/2018 en
ASNEF:

Alta  informada por CAIXABANK el 03/09/2018, en calidad de avalista, de un 

importe impagado de 1.688,27 euros, por el concepto “préstamos personales”.  

La dirección vinculada a la reclamante que aparece en ASNEF es 

***DIRECCION.1. 

4.-   Obra   en   el   expediente   -aportada   por   CAIXABANK-   la   “póliza   de   contrato   de
préstamo con afianzamiento, número 315.501.862-48”,  intervenida notarialmente  el
28/12/2016. El Notario hace constar en la Diligencia que intervienen en el contrato de
préstamo las siguientes partes: 

En calidad de prestamista, CAIXABANK. 
Como prestataria, la mercantil Carnes y Pescados Extremadura, S.L., precisando
que la mercantil prestataria interviene en el acto representada por su Administradora
única,   doña  A.A.A.,   cargo   para   el   que   fue   nombrada     de   forma   indefinida   en   la
escritura de constitución. 

Y como “fiadora solidaria”, “en su propio nombre y derecho”, “DOÑA A.A.A. con
DNI/NIF ***NIF.1 con profesión ama de casa” (El subrayado es del documento notarial)
El domicilio asociado a la reclamante y fiadora que consta en la póliza de préstamo es
***DIRECCION.1. 

5.- La cláusula 17 del Condicionado General del contrato de Préstamo, “Tratamiento
de datos personales”, (folio  TN5784882) establece en su último párrafo:  

<< Se informa a las personas que son parte en este contrato que, en caso de
impago de cualquiera de las obligaciones derivadas del mismo, los datos relativos al
débito   podrán   ser   comunicados   a   ficheros  de   cumplimiento   o   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias>> (El subrayado es de la AEPD) 

6.-Obra en el expediente, aportada por la reclamada, una copia de la carta de fecha
09/08/2018 dirigida a la reclamante y a su domicilio de ***DIRECCION.1, en la que le
comunica que el importe no ha sido satisfecho en el plazo previsto para ello y que, en
el supuesto de mantenerse la indicada situación de impago, los datos referidos al
mismo podrán ser comunicados a ficheros relativos al cumplimiento o incumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

de obligaciones dinerarias. 

7.- Obran en el expediente aportados por la reclamada los siguientes documentos que
a su juicio acreditan la trazabilidad de la carta de requerimiento de pago que afirma
haber enviado a la reclamante y de la que dice no le consta su devolución ni incidencia
alguna:   (i)   Un   Certificado   de   Servinform   en   el   que   se   indica   que   la   carta   con
referencia/código   identificador   118223100008000249,   generada   el   11/08/2018   se
entregó al Distribuidor postal el 13/08/2018. 
 

  (ii) Copia del albarán de entrega en Correos del producto “Cartas ordinarias”,
3951 envíos, del cliente CAIXABANK, S.A., Grandes Volúmenes-Jurídica, que lleva la
referencia 11433 y en el que consta como fecha de registro el 13/08/2019. 

   Este documento que CAIXABANK aporta  carece de validación mecánica, de
sello   y   de   firma   autorizada.  Al   pie   del   documento   aparece   esta   leyenda:   “Este
documento carece de validez sin la validación mecánica o sello y firma autorizada de
Correos y Telégrafos”.

8.- Obra en el expediente aportada por la reclamada una carta con el anagrama de
CAIXABANK dirigida a la reclamante, que está fechada el 10/11/2018, en la que acusa
recibo de la reclamación formulada ante la AEPD con referencia E/07176/2018 y le
informa de que le requirió la deuda que mantenía con esa entidad con carácter previo
a su inclusión en ASNEF el 09/02/2018; que fue depositada en los servicios postales
para su entrega sin que conste ninguna incidencia o devolución. Aporta la copia del
documento de envío certificado a través de Correos en fecha 22/11/2018 siendo el
código de envío el CD0D7M0000780620006350S. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I 

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II 

En el acuerdo de inicio del expediente sancionador PS/193/2019  se atribuyó a la

reclamada una infracción de los  artículos 13.3 y 31 del RGPD. 

Por   lo   que   atañe   a   la   presunta   vulneración   del   artículo   13.3   del   RGPD,

sancionada en el artículo 83.5.b) del RGPD, procede indicar lo siguiente: 

A.- El RGPD se ocupa en el artículo 5 de los principios que han de regir el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos los de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado;”

                 A tenor del artículo 6 del RGPD  –“Licitud del tratamiento”-    para que el
tratamiento de datos de terceros sea lícito ha de cumplirse, al menos, una de las
siguientes condiciones:  

“a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-
nales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precon-
tractuales;
c)  el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño
(…).” (El subrayado es de la AEPD)

A  su   vez,   el   artículo   12   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Transparencia   de   la
información, comunicación y modalidades del ejercicio de los derechos del interesado”
precisa:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, (…) La información será
facilitada por escrito o por otros medios, inclusive si procede por medios electrónicos.
(…)”.

El   artículo   13   del   RGPD   versa   sobre   la   “Información   que   deberá   facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado”. El punto 3 del precepto dice:

“Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquél para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2”.  (El subrayado es
de la AEPD)

Paralelamente,  la LOPDGDD en su artículo 20 se refiere a los sistemas de

información crediticia y establece:

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/14

crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta
o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir   el   pago   acerca   de   la   posibilidad   de   inclusión   en   dichos   sistemas,   con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.
d)Que   los   datos   únicamente   se   mantengan   en   el   sistema   mientras   persista   el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.” 
(El subrayado es de la AEPD)

La vulneración del artículo 13.3 del RGPD se sanciona en el artículo 83.5.b)  del

Reglamento (UE) 2016/679 en los siguientes términos:
 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
          (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

Por otra parte, la LOPDGDD, en su artículo 72.1.a), a efectos de prescripción,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

considera como una infracción muy grave la vulneración de este derecho. 

B.-   CAIXABANK ha manifestado en sus alegaciones al acuerdo de inicio que requirió
a la reclamante el pago de la deuda pendiente antes de proceder a comunicar sus
datos a ASNEF. A tal efecto anexó a su escrito de alegaciones la copia de una carta
dirigida a la reclamante, que tiene fecha de 09/08/2018 -anterior por tanto al alta en
ASNEF,   que   data   del   03/09/2018-,   en   la   que   le   requiere   el   pago   de   una   deuda
pendiente   y   le   informa   de   que   sus   datos   podrán   ser   comunicados   a   ficheros   de
insolvencia de persistir la situación de impago. 

No obstante, los documentos aportados por la reclamada -pese a que afirma que
tales documentos acreditan el envío y recepción de la carta y permiten conocer la
trazabilidad del documento- en ningún caso hacen prueba de que efectivamente la
citada   carta   hubiera   sido   enviada   a   la   reclamante.   Basta   para   ello   examinar   el
documento denominado “Albarán de entrega”, que lleva el anagrama de Correos, en el
que no aparece ni firma, ni sello, ni validación mecánica, de tal modo que atendiendo a
la información que dicho documento ofrece, carece absolutamente de virtualidad para
acreditar el envío de la carta de requerimiento y menos aún su recepción. 

C.-  La regulación que el RGPD hace del deber de informar al titular de los datos
cuando la finalidad del tratamiento sea la comunicación a un fichero de solvencia
patrimonial  difiere  sustancialmente  de la prevista en la normativa anterior:  La  Ley
Orgánica   15/1999,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal   (LOPD)   y   su
Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 1720/2007 (RLOPD)

A tenor del artículo 13 del RGPD, de aplicación efectiva desde el 25/05/2018 (ex
artículo 99.2 RGPD), el tratamiento de datos para una finalidad diferente de aquella
para   la   cual   se   recogieron   obliga   a   informar   al   titular   sobre   la   finalidad   de   ese
tratamiento ulterior antes de que se lleve a cabo.  

En   la   fecha   en   la   que   CAIXABANK   comunicó   a   ASNEF   los   datos   de   la
reclamante -el 03/09/2018- no estaban vigentes la LOPD ni el RLOPD por lo que no
era  aplicables   ni   el  artículo   29   de  la   LOPD   ni   los   artículos  38   y  39  del   RLOPD;
preceptos que exigían para que la inclusión de datos de terceros en un fichero de
impagados fuera ajustada a Derecho no sólo que se informara en el contrato de la
posibilidad de tal comunicación sino, además, que se le requiriera al deudor el pago de
la deuda con carácter previo a la inclusión de sus datos en el fichero de solvencia. 

La deuda que CAIXABANK informó al ASNEF en septiembre de 2018 asociada a
los datos de la reclamante procedía de un contrato de préstamo suscrito entre esa
entidad   y   la   mercantil   Carnes   y   Pescados   Extremadura,   S.L.   Contrato   en   el   que
también fue parte la reclamante interviniendo en su propio nombre, en calidad de
“fiadora solidaria”, de ahí que la reclamada, una vez que la deuda fue liquida, vencida
y exigible, podía reclamar el total importe impagado, indistintamente, a la mercantil
prestataria y a la fiadora solidaria. 

Ha quedado acreditado en el expediente que la póliza notarial del contrato de
préstamo, que data del 28/12/2016 -contrato en el que la reclamante tenía la condición
de parte como fiadora solidaria de la mercantil prestataria- informaba a las partes de
que en caso de impago la prestamista podría comunicar a ficheros de incumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

de obligaciones dinerarias los datos relativos al débito. La estipulación 17 del contrato
de préstamo, “Tratamiento de datos personales”, dice en su párrafo segundo: 

<< Se informa a las personas que son parte en este contrato que, en caso de
impago de cualquiera de las obligaciones derivadas del mismo, los datos relativos al
débito  podrán  ser   comunicados   a   ficheros  de   cumplimiento   o   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias>> (El subrayado es de la AEPD) 

Así pues, la reclamada y prestamista ha acreditado documentalmente que, en el
contrato de préstamo, que data del 28/12/2016, en el que la reclamante intervino como
fiadora, informó  a las partes de que en caso de impago podría comunicar a ficheros
de incumplimiento de obligaciones dinerarias los datos relativos al débito. 

La comunicación a ASNEF, a instancia de CAIXABANK, de los datos personales
de la reclamante asociados a la deuda impagada aconteció el 03/09/2018.   Y en la
fecha de alta de la incidencia en el fichero de solvencia -desde varios meses atrás,
exactamente desde el 25/05/2018- era de aplicación efectiva el RGPD y no lo eran ni
la LOPD ni su Reglamento de desarrollo, RLOPD

Finalmente, hay que indicar que la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   y   Garantía   de   los   derechos   Digitales   (LOPGDD)   no   estaba
vigente en la fecha en la que CAIXABANK informó a ASNEF los datos personales de
la reclamante, el 03/09/2018, de modo que, en el presente asunto, ninguna relevancia
cabe atribuir al inciso último del artículo 20.1.c, de la citada Ley Orgánica 3/2018.
Inciso que exige, para que el tratamiento se presuma lícito, no sólo que el acreedor
haya informado al afectado en el contrato, o en el momento de requerir el pago, de la
posibilidad de incluir sus datos en los sistemas de información crediticia sino también
-condición que no se contempla en el artículo 13 del RGPD- que haya informado de
aquellos ficheros con los que trabaja (que conste la “indicación de aquellos en los que
participa”).

A la luz de la Exposición de Motivos de la LOPDGDD, apartado V, esta condición
del   artículo  20.1.c,   in  fine,   de   la  Ley  Orgánica   opera   como  una  “presunción  iuris
tantum”   de   prevalencia   del   interés   legítimo   del   responsable.   De   modo,   que   nada
impide que el tratamiento pueda ser lícito aun cuando no se cumpla estrictamente esa
condición, si bien en tal caso el responsable no estará amparado por una presunción
iuris tantum de licitud del tratamiento y deberá llevar a cabo la ponderación de los
intereses en juego legalmente exigible.  

Así las cosas, en el supuesto que se somete a la valoración de esta Agencia,
habida cuenta de que ha quedado acreditado que CAIXABANK había informado en el
contrato de préstamo “a las personas que eran parte en él” -condición que reúne la
reclamante por cuanto intervino en el préstamo en calidad de fiadora solidaria- de que
en caso de impago de cualquiera de las obligaciones derivadas de aquél los datos
relativos   al   débito   podrían   ser   comunicados   a   ficheros   de   cumplimiento   o
incumplimiento   de   obligaciones   dinerarias,   no   se   aprecia   en   la   actuación   de
CAIXABANK -concretada en la comunicación de los datos de la reclamante al fichero
de   solvencia   patrimonial   ASNEF-   una   vulneración  del   artículo   13.3.   del   RGPD,
debiendo por ello acordar el archivo de las actuaciones.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

III 

En el acuerdo de inicio del expediente sancionador  PS/193/2019 se atribuyó
también a la reclamada una infracción del artículo 31 del RGPD. Por lo que atañe a la
presunta infracción de esta disposición se indica lo siguiente: 

A.-Los artículos 24 a 31 del RGPD se ocupan de las obligaciones que el RGPD
impone con carácter general a los responsables y encargados de tratamiento. Entre
ellas, el artículo 31 se refiere a la “Cooperación con la Autoridad de control”, precepto
que señala:  

“El responsable y el encargado de tratamiento y, en su caso, sus representantes,
cooperarán   con   la   autoridad   de   control   que   lo   solicite  en   el   desempeño   de   sus
funciones”.

Las funciones de la autoridad de control se detallan en el artículo 57 del RGPD. 

El   incumplimiento   de   la   obligación   prevista   en   el   artículo   31   del   RGPD   se

sanciona en su artículo 83.4 en los siguientes términos: 

“Las  infracciones de las disposiciones  siguientes se sancionarán, de acuerdo
con  el  apartado  2,  con  multas  administrativas  de  100.000  EUR   como  máximo  o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,

(…)” (El subrayado es de la AEPD) 

25 a 39, 42 y 43,

           

graves las siguientes:

 Paralelamente, la LOPDGDD tipifica en el artículo 72.1 como infracciones muy

“(…)
ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.”

La LOPDGDD dedica a las “Potestades de investigación y planes de auditoría
preventiva” los artículos 51 a 54. La mencionada Ley Orgánica 3/2018 precisa en su
artículo   51.1   que   “La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   desarrollará   su
actividad de investigación a través de las actuaciones previstas en el Título VIII y de
los planes de auditoría preventivas” (El subrayado es de la AEPD). A su vez, el Titulo
VIII   de   la   Ley   Orgánica   regula   en   su   artículo   67   las   “Actuaciones   previas   de
investigación”.

B.- La documentación que obra en el expediente demuestra que, en el marco de las
Actuaciones previas de investigación E/0243/2019, la Inspección de Datos de la AEPD
hizo a la reclamada un requerimiento informativo al que ésta no respondió. 

El requerimiento se firmó electrónicamente el 01/02/2019, en esa misma fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

se puso a disposición de la reclamada a través del sistema notific@ y además fue
aceptada por la destinataria. De tales extremos hace prueba el Certificado del Servicio
de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT que obra
en el expediente.

Tal y como consta en el Informe de Actuaciones Previas, en fecha 05/04/2019
(más de dos meses después de que la reclamada hubiera conocido el requerimiento
informativo que le hizo esta Agencia) no se había recibido respuesta. 

La falta de respuesta de la reclamada al requerimiento informativo que se le hizo
en el curso de la investigación previa estuvo precedida de una conducta semejante en
la fase de admisión a trámite de la reclamación. Ante el escrito de la Agencia en el que
se daba traslado al DPD de la compañía con objeto de que explicara los hechos
acaecidos   y   aportara   los   documentos   que   acreditaran   que   obró   cumpliendo   las
obligaciones que le impone el artículo 13 del RGPD, no respondió a las cuestiones
planteadas.

Sentado lo anterior, no puede obviarse lo invocado por la reclamada en sus

alegaciones al acuerdo de inicio del expediente. 

La entidad ha manifestado que efectivamente recibió el 10/10/2018, en la fase de
admisión  a trámite,  una  solicitud  informativa de  la AEPD   y  añade  que preparó  el
documento de respuesta contestando a todos los puntos del requerimiento pero que,
“debido a un error en sus sistemas”, el documento no llegó a enviarse sin que la falta
de envío hubiera podido detectarse. Reconoce también que el 04/02/2018 recibió una
reiteración de la petición de información y explica su falta de respuesta en que “por un
desafortunado   error   en   el   número   de   procedimiento   el   mismo   se   informó   como
finalizado en nuestros sistemas”. 

Por otra parte, la reclamada ha aportado a la AEPD con el escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio del expediente sancionador copia de todos los documentos que le
fueron requeridos durante las actuaciones previas. 

A lo anterior se añade que CAIXABANK ha pedido disculpas por los perjuicios
que hubiera podido provocar en la investigación su falta de respuesta en el plazo
otorgado al efecto. Y, además, manifiesta que en ningún caso ha obrado con dolo o
intencionalidad, sino que su voluntad fue siempre la de colaborar con la Agencia.

En  prueba de  sus manifestaciones  y corroborando  su  versión de  que había
preparado la respuesta a la solicitud informativa que le hizo la Agencia durante la fase
de Admisión a Trámite, el 10/10/2018, pero que el documento no llegó a enviarse
“debido a un error en sus sistemas” sin que la falta de envío hubiera sido detectada,
aporta copia de la carta que envió a la reclamante en cumplimiento de las indicaciones
que recibió de la AEPD en la carta de 10/10/2018. 

En esa carta dirigida a la reclamante, de fecha de 10/11/2018, acusa recibo de la
reclamación que ésta presentó   ante la AEPD,   con referencia E/07176/2018,  y le
informa de que el pago de la deuda le fue requerido el 09/08/2018, con carácter previo
al alta en ASNEF. Acompaña a esta carta el resguardo del envío efectuado por correo
certificado en fecha 23/11/2018, dirigido a   la reclamante y al domicilio que figura

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

vinculado   a   sus   datos   en   los   registros   de   la   entidad   con   código   de   envío   CD
CD0D7M0000780620006350S. 

En el concreto asunto que nos ocupa, a la luz de las particulares circunstancias
que concurren -tales como que la entidad haya aportado en un trámite posterior, con
sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   la   documentación   que   le   fue   requerida
anteriormente;   las   indiscutibles   evidencias   de   la   voluntad   de   cooperar   con   esta
Agencia en el desempeño de sus funciones, de lo que es exponente la carta que
remitió a la reclamante en fecha 10/11/2018, que fue enviada por correo certificado el
23/11/2018, a través de la que da cumplimiento a una de las indicaciones recibidas de
la AEPD en el escrito que   se remitió al DPD de la compañía durante la fase de
Admisión a Trámite para que informara a la reclamante del origen de los hechos objeto
de la reclamación; y  el plazo no excesivamente amplio -algo más de dos meses- que
transcurrió entre que se le hizo el requerimiento informativo por la Inspección de Datos
y se dictó acuerdo de inicio del expediente sancionador,  ponen en tela de juicio la
existencia de una infracción del artículo 31 del RGPD cuya vulneración se imputó a la
reclamada en el acuerdo de inicio del expediente sancionador. 

La   obligación   impuesta   por   el   artículo   31   del   RGPD   -de   cuya   infracción   se
responsabilizó a la reclamada en el acuerdo de inicio-   se define con una acción
concreta: “cooperar” con la autoridad de control en el cumplimiento de sus funciones.
Según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española cooperar es obrar
juntamente con otro u otros para la consecución de un fin; en este caso el fin es el
desempeño de las funciones que el RGPD atribuye a las autoridades de control y que
se detallan el artículo 57 del RGPD. 

Así pues, en este caso particular, atendidas las circunstancias que concurren
-dado que la reclamada facilitó finalmente a esta Agencia la documentación precisa
para el esclarecimiento de los hechos objeto de la reclamación y habida cuenta de que
está acreditado el envío en fecha 22/11/2018 de una carta dirigida a la reclamante a
través   de   la   cual   la   reclamada   acusa   recibo   de   la   reclamación   con   referencia
E/07176/2018 formulada ante esta Agencia y da cumplimiento a una de las exigencias
que la AEPD le impuso en el escrito que le dirigió durante la fase de Admisión a
Trámite, lo que por otra parte es un indicio a favor de admitir la explicación facilitada
por la reclamada según la cual había preparado la respuesta para enviarla a la AEPD
en plazo, pero por un error en sus sistemas no detectado su respuesta no llegó a
enviarse a la AEPD-, se estima procedente acordar el archivo de las actuaciones
practicadas respecto a la presunta infracción del artículo 31 del RGPD.  

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ACORDAR   EL   ARCHIVO  de   las   actuaciones   seguidas   frente   a
CAIXABANK, S.A., con NIF A08663619, por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD sancionada en el artículo 83.5.b) del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

SEGUNDO:   ACORDAR   EL   ARCHIVO  de   las   actuaciones   seguidas   frente   a
CAIXABANK, S.A., con NIF A08663619, por la presunta infracción del artículo 31 del
RGPD sancionada en el artículo 83.4.a) del RGPD. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK, S.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

