1/29

 Expediente N.º: EXP202212696

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que Vodafone facilitó a terceras personas duplicados
de sus tarjetas SIM de dos líneas de telefonía móvil, y que estos hechos se llevaron a
cabo los días 19 y 20 de abril y 3 de junio del año 2022, a través de solicitudes
realizadas telefónicamente, llegando incluso a realizar cambio de titularidad de ambas
líneas telefónicas. 

Añade que, tras la realización de los citados duplicados, dichos terceros se valieron de
la información contenida en su teléfono móvil para acceder a sus datos bancarios,
efectuando   numerosas   transferencias   fraudulentas   desde   su   cuenta,   con   el
consiguiente perjuicio económico. 

Señala que pese a haber puesto los hechos en conocimiento de la parte reclamada,
indicando que no se realizasen duplicados de su tarjeta SIM de forma telefónica, sino
tan   solo   de   forma   presencial,   Vodafone   no   adoptó   ninguna   medida   al   respecto,
llevándose a cabo con posterioridad, más copias ilícitas. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Denuncias presentadas ante la Policía Nacional, los días 20 de abril, 7 y 16 de junio
del año 2022.

Comunicaciones enviadas a través del correo electrónico por su abogado a la parte
reclamada y las respuestas recibidas, desde el día 14 junio hasta el día 28 del mismo
mes y año 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/29

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con  fecha  24  de  enero  de 2023  se  recibe  en  esta Agencia   escrito  de  respuesta
indicando:   <<Tras   analizar   la   reclamación   e   investigar   lo   sucedido,   Vodafone   ha
podido comprobar que se efectuaron distintas acciones fraudulentas sobre las dos
líneas de telefonía móvil pertenecientes al reclamante. 

Sobre la línea ***TELEFONO.1, se tramitaron dos duplicados de SIM, en fecha 19 de
abril   de   2022  y   3   de   junio   de   2022.  Así   como   también   se   tramitaron   otros   dos
duplicados de SIM sobre la línea ***TELEFONO.2, en idénticas fechas.

La totalidad de los duplicados de SIM mencionados, fueron gestionados de forma
telefónica, a través de un colaborador de esta entidad en la gestión del servicio de
atención al cliente. 

Tras las actuaciones fraudulentas mencionadas, se produjo un intento de cambio de
titular en ambas líneas de telefonía móvil relativas al reclamante. 

Primeramente,   sobre   la   línea  ***TELEFONO.1  se   tramitaron   dos   cambios   de
titularidad diferentes con fecha 10 de junio de 2022, 13 de junio de 2022, realizándose
en fecha 14 de junio de 2022 un ulterior cambio a fin de restituir el dominio de la línea
de telefonía móvil al reclamante. 

En segundo lugar, sobre la línea ***TELEFONO.2, se tramitó un cambio de titularidad
con fecha 13 de junio de 2022, restituida la titularidad del reclamante sobre su línea de
telefonía móvil en fecha 14 de junio de 2022. 

Quiere esta parte señalar  que la efectiva  gestión de un duplicado  de tarjeta SIM
conlleva   la   superación   de   las   políticas   de   seguridad   que   Vodafone   tiene
implementadas a fin de prevenir que se realicen prácticas fraudulentas sobre los datos
personales de sus clientes. 

En   este   sentido,   y   al   haberse   tramitado   dicha   gestión   sujeta   a   dicha   política   de
seguridad, mi representada entendió en todo momento que se trataban de gestiones
lícitas, reales y veraces. 

En vista de los hechos acontecidos, una vez que el reclamante se percató de los
hechos   denunciados,   el   día  14   de   junio   de   2022,   se   puso   en   contacto   con   mi
representada   indicando   que   las   gestiones   anteriores   se   habían   realizado
supuestamente   sin   su   consentimiento,   siendo   este   el   primer   momento   en   que
Vodafone tuvo conocimiento de los hechos objeto de reclamación. 

En este sentido, mi representada procedió a realizar las investigaciones y gestiones
oportunas a fin de resolver la incidencia acontecida. 
Por ello, el mismo día en el  que  se tuvo constancia  de los hechos  objeto  de  la
reclamación, tras verificar Vodafone que estaba ante gestiones que, pese a tener la
apariencia de veraces, eran de carácter fraudulento; procedió a desactivar las tarjetas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/29

SIM   fraudulentas   y   gestionar   el   cambio   de   titular   para   rectificar   esta   incidencia,
activando sobre la cuenta de cliente del reclamante medidas de seguridad adicionales
para evitar cualquier otro perjuicio al reclamante. 

Por tanto, mi representada logró solventar las incidencias objeto de reclamación de
forma efectiva el  14 de junio de 2022, es decir, el mismo día en el que se tuvo
constancia de los hechos y con anterioridad a la recepción del presente requerimiento
por parte de la Agencia>>.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia,  en fecha 10 de octubre de 2022, se comunica que su
reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite,   el   día   10   de   enero   de   2023,   al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 19 de abril y 3 de junio de 2022 se realizaron duplicados de las tarjetas SIM de
dos líneas del reclamante, a raíz de solicitudes realizadas mediante llamada telefónica
con numeración oculta. Los duplicados se emitieron por establecimientos externos
autorizados. El 13 de junio de 2022 se realizó el cambio de titular, de nuevo mediante
llamada telefónica con numeración oculta, también para las dos líneas del reclamante. 

Indican que las actuaciones denunciadas por el reclamante han sido calificadas como
fraudulentas, tanto los duplicados de sus tarjetas SIM como el cambio de titularidad.

Asimismo,   manifiestan   que   lo   sucedido   fue   declarado   como   fraudulento   por   el
Departamento de Fraude de la entidad y que se implementaron medidas de seguridad
adicionales   sobre  la   cuenta  de   cliente   del   reclamante   para  que   no  se  produjeran
incidencias similares en el futuro.

En  la  documentación   que  aportan  consta  un  comentario  sobre que   el  “cliente  no
entiende porque se ha tramitado con los antecedentes anteriores y amenaza baja”. No
obstante, no se encuentra en la documentación aportada ninguna solicitud de marcado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/29

como víctima de fraude por parte del cliente. Se indica en la documentación que se
contactó con el cliente, pero no quería el bloqueo ya que prefería consultar con sus
abogados. 

La  parte  reclamada  manifestó  que,  una  vez  que  el  reclamante  se  percató de  los
hechos denunciados, el día 14 de junio de 2022, se puso en contacto indicando que
las gestiones anteriores se habían realizado sin su consentimiento, manifestando la
parte reclamada que este es el primer momento en que tuvieron conocimiento de los
hechos objeto de reclamación. 

Los correos electrónicos aportados por el reclamante junto a su reclamación, en los
que pone los hechos en conocimiento de Vodafone, son posteriores al citado día 14 de
junio de 2022.

En las presentes actuaciones de Investigación se ha requerido a la parte reclamada
para   que   aporte   documentación   acreditativa   de   haber   verificado   la   identidad   del
solicitante de los duplicados SIM realizados el 19/04/2022 y el 3/06/2022, así como los
cambios de titularidad del día 13/06/2022. 

Ante ello indican que el protocolo de actuación de la entidad cuando se realiza una
solicitud   de   duplicado   SIM   por   teléfono   es   la   comprobación   de   la   identidad   del
solicitante mediante la superación de la Política de Seguridad para Contratación de
Particulares, sin que se requiera documentación adicional al solicitante para el cambio,
y   que   si   el   solicitante   supera   esta   Política   de   Seguridad   se   activan   los   trámites
oportunos para atender su petición. No aportan ninguna documentación que acredite
el   efectivo   paso   de   la   Política,   ni   la   efectiva   solicitud   de   los   datos   por   parte   del
operador para pasar la política, ni qué datos fueron facilitados por el solicitante, en su
caso.

Añaden que no disponen de las grabaciones telefónicas ya que las llamadas no fueron
grabadas. Indican que las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de atención
al cliente de la entidad solo son grabadas de forma aleatoria y con fines de calidad de
la   atención   dispensada   al   cliente,   siendo   prácticamente   inviable   la   grabación   y
conservación de la  totalidad  de las gestiones efectuadas telefónicamente ante los
servicios de atención al cliente de la entidad.

Exponen que en fecha 14 de junio de 2022, día en el que tuvieron conocimiento de los
hechos que originaron la incidencia, se activó una marca de víctima de fraude en la
ficha de cliente del reclamante. 

Aportan captura de pantalla en la que consta para el 14/06/2022 “Activación del check
Víctima…”. Indican que como consecuencia de la aplicación de la marca de víctima de
fraude, se insertó un aviso de seguridad en la cuenta de cliente del reclamante con la
leyenda:  “No facilitar información, realizar modificaciones,  activación  de productos,
pedidos etc., si el cliente llama desde líneas distintas a las que tiene contratadas en
Vodafone, ocultación de llamada y origen internacional. Se debe consultar y seguir
siempre la política de seguridad”. Aportan una captura de pantalla en la que se refleja
este aviso de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/29

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

SEXTO:  Con   fecha  26   de  julio   de  2023,  la   Directora  de   la Agencia   Española   de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en, la LPACAP, la parte reclamada solicitó ampliación del plazo y copia del expediente
y presentó escrito de alegaciones el día 16 de agosto de 2023 en el que, en síntesis,
manifiesta: <<La adopción de medidas técnicas y organizativas no es una obligación
absoluta, Vodafone ha cumplido con el principio de licitud del tratamiento y con la
obligación de adoptar medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar el
mismo.  Así pues,  el  responsable  del  tratamiento  está  sujeto  a  una  obligación  de
medios,   no   a   una   obligación   de   resultados   en   el   sentido   de   entender   que   todo
incidente   es   un   incumplimiento   del   deber   de   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo. Por tanto, del hecho de que un tercero, mediante la comisión de
delitos,   haya   superado   las   medidas   de   seguridad   de   Vodafone   no   puede
automáticamente inferirse que Vodafone no ha sido diligente en la verificación de la
identidad   de   los   clientes   y,   por   tanto,   no   ha   tratado   los   datos   personales   del
reclamante conforme al artículo 6.1 del RGPD. 

Así las cosas, y como ya se ha expuesto anteriormente en las alegaciones como
respuesta   a   los   requerimientos   de   información   sobre   el   expediente   objeto   de   las
presentes, siendo el 14 de junio de 2022 el primer momento en que Vodafone tuvo
conocimiento   de   los   hechos   objeto   de   reclamación,   mi   representada   procedió   a
realizar   las   investigaciones   y   gestiones   oportunas   a   fin   de   resolver   la   incidencia
acontecida,   verificado   que   Vodafone   estaba   ante   gestiones   que,   pese   a   tener   la
apariencia de veraces, eran de carácter fraudulento, procediendo en consecuencia a
desactivar las tarjetas SIM fraudulentas y activando sobre la cuenta de cliente del
reclamante medidas de seguridad adicionales para evitar cualquier otro perjuicio al
reclamante. De este modo, mi representada logra solventar las incidencias objeto de
reclamación de forma efectiva el 14 de junio de 2022, esto es, el mismo día en que se
tuvo conocimiento de los hechos. 

No estamos ante un fallo o error del sistema implementado por Vodafone, o ante una
infracción consecuencia de un comportamiento de un tercero realizado en el marco
normal de las relaciones jurídicas, sino ante un acceso ilícito que se produce como
consecuencia   de   que   un   tercero   (en   muchas   ocasiones   en   el   seno   de   una
organización criminal), actuando de forma dolosa, lleva a cabo actividades tendentes a
superar el  sistema  de seguridad  de mi mandante  mediante  la  suplantación  de la
identidad del afectado.

En   el   presente   caso,   el   defraudador   se   hizo   pasar   por   el   titular   de   las   líneas
proporcionando toda la información relativa al reclamante para superar la política de
seguridad de Vodafone y conseguir los duplicados SIM, aportando a la gestión en todo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/29

momento   apariencia   de   licitud   y   veracidad.   Vodafone   actuó   en   todo   momento
conforme a sus políticas de seguridad y realizó una correcta verificación de los datos
del cliente sobre el cual se solicitó la operación, por lo que, sí se llevó a cabo la
verificación de la identidad correctamente no siendo posible constatar en el momento
de la solicitud de los duplicados SIM que dicha información estuviese siendo utilizada
de manera fraudulenta. 

En   efecto,   Vodafone  no   ha   probado  la  identidad  del   estafador   y   ciberdelincuente
porque precisamente este sujeto ha ocultado su verdadera identidad y se ha hecho
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante. 

Respecto a la prueba de la superación de la política de privacidad, cabe reafirmar que
el protocolo de actuación de Vodafone cuando se realiza una solicitud de duplicado
SIM vía telefónica es la comprobación de la identidad del solicitante mediante su
vinculación   a   la   superación   de   la   Política   de   Seguridad   sin   que   se   requiera
documentación adicional del solicitante para el cambio, por lo que habiendo superado
el solicitante lo previsto en la Política de Seguridad se activan los trámites oportunos
para atender su petición. En el mismo sentido, y con respecto a la grabación telefónica
de las llamadas a través de las cuales el defraudador consigue los duplicados SIM, mi
representada, debido a que las llamadas telefónicas recibidas por los servicios de
atención al cliente de Vodafone solo son grabadas de forma aleatoria y con fines de
calidad de la atención dispensada al cliente, conforme se informa expresamente a los
interesados en la realización de cualquier trámite por canal telefónico, no dispone de
la grabación en tanto dichas llamadas no fueron grabadas.

Consecuencia de la ausencia de las grabaciones telefónicas y del paso de la Política
de Seguridad vía telefónica por parte del defraudador que no requiere documentación
acreditativa adicional, no es posible aportar prueba fehaciente de la superación de la
Política de Seguridad solicitada a petición de esta Agencia. No obstante lo anterior, la
Política de Seguridad seguida por todos los empleados de Vodafone, incluidos los
agentes   telefónicos,   prevé   los   pasos   necesarios   para   que,   en   atención   a   trámite
efectuado, se compruebe la identidad del contratante, por lo que, pese a no existir la
grabación   de   los   concretos   trámites   telefónicos,   Vodafone   presume   que   dichas
gestiones se supeditaron a la superación de la Política de Seguridad y, por tanto,
entendió en ese momento que la gestión realizada era legal  y con apariencia de
veracidad. 

Asimismo,   y   en   relación   con   la   diligencia   debida   por   parte   de   los   agentes
colaboradores de Vodafone en los servicios de atención al cliente, cabe destacar que
las   entidades   a   las   que   estos   pertenecen   actúan   en   calidad   de   encargadas   del
tratamiento de Vodafone, quedando sujetas a la obligación, de acuerdo con el artículo
28.3.a)   del   RGPD,   de   tratar   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   las
instrucciones del responsable del tratamiento. Siendo así, mi representada, no solo ha
escogido en todo caso a sus colaboradores en base a las garantías de cumplimiento
de los requisitos contemplados en la normativa aplicable en materia de protección de
datos ofrecidas por estos, sino que ha regulado la relación con los mismos de forma
robusta   formalizando   el   correspondiente   acuerdo   de   tratamiento   de   datos   y
proporcionando todas las políticas e instructivos necesarios para el desarrollo de la
actividad, no solo al inicio de la relación contractual, sino durante el desarrollo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/29

misma, tal y como se ha venido acreditando anteriormente mediante la aportación de
los comunicados realizados  por mi representada, entendiéndose  todos ellos como
instrucciones claras sobre los procedimientos internos de Vodafone en el marco de la
relación responsable-encargado y, por tanto, de obligado cumplimiento. 

Subsidiariamente,  y para el caso de que la Agencia  entendiera  que Vodafone  ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en las infracciones imputadas a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse a
la misma sanción alguna. 

Con carácter subsidiario, en el caso de que esta Agencia entendiera que Vodafone sí
ha infringido el artículo 6.1 del RGPD, no procede la imposición de sanción alguna a
mi mandante por los motivos que se verán a continuación. Vodafone no ha actuado
culposamente, por lo que no procede la imposición de sanción alguna. 

Por ello, en el caso de que la Agencia entendiera que la conducta de Vodafone es
constitutiva la infracción indicada en el Acuerdo de Inicio, es claro que no concurre en
la conducta de Vodafone culpabilidad ninguna, ni a título de dolo ni a título de culpa.

Suplantada la identidad y, en su caso, superadas las medidas de seguridad de la
operadora   de   teléfono,   estos   terceros   continúan   con   sus   actividades   delictivas
tendentes a distraer otras medidas de seguridad, las establecidas por las entidades
bancarias   de   los   clientes   de   Vodafone.   Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   deberá
determinarse si Vodafone ha empleado la diligencia que le era exigible para garantizar
la licitud del tratamiento de los datos personales de su cliente y evitar el duplicado de
tarjetas SIM por parte de terceros distintos al titular. 

Esto es precisamente lo que ocurre en el presente supuesto, y es que en ningún caso
el   duplicado   de   las   tarjetas   SIM   del   cliente   de   Vodafone   puede   suponer   la
consideración de que Vodafone ha obrado culposamente. 

Vodafone ha diseñado políticas de seguridad para prevenir el cambio fraudulento de
tarjetas   SIM.   Dichas   políticas   de   seguridad   son   seguidas   por   los   agentes   y   son
"apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo" y por ende “el
tratamiento   lícito   de   los   datos   personales”.   Vodafone   no   sólo   ha   implementado
políticas de seguridad para hacer frente a los duplicados fraudulentos de tarjetas SIM,
sino que ha ido actualizando dichas medidas de seguridad y envía comunicados y
alertas a sus tiendas y agentes para asegurarse de que éstas se mantienen alerta. 

En consecuencia, Vodafone ha actuado en todo momento cumpliendo con la diligencia
debida que le es exigible, no pudiendo imputársele culpabilidad alguna. 

Por   ello,   teniendo   en   cuenta   la   especial   naturaleza   del   Derecho   administrativo
sancionador que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta
la   culpabilidad   y   la   diligencia,   o   los   errores   que   hayan   podido   determinar   el
incumplimiento de una obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la
imposición de sanción alguna. 

En   su  Acuerdo   de   Inicio,   la  Agencia   entiende   que,   en   relación   con   la   supuesta
infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   concurrirían   los   siguientes   agravantes   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/29

atenuantes: 1. Agravantes: • Toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado   del   tratamiento.   •   La   vinculación   de   la   actividad   de   Vodafone   con   la
realización de tratamientos de datos de carácter personal. 2. Atenuantes: Procedió la
parte reclamada a solventar la incidencia objeto de la reclamación de forma efectiva.

Mi mandante discrepa respetuosamente de los agravantes indicados en el Acuerdo de
Inicio por los motivos que se expondrán a continuación y por los cuales entiende que
la sanción – de ser impuesta – debe modularse a la baja. 

I. Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento.
 
En   los   tres   expedientes   mencionados   por   la  Agencia   efectivamente   Vodafone   se
acogió a una reducción de la sanción, sin asunción de culpa.

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de   carácter   personal.   Efectivamente,   existe   una   vinculación   entre   la   actividad   de
Vodafone y el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a
cabo la correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y
peticiones que éstos realicen. 

La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando un responsable del
tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al respecto. Prueba del
especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales que lleva a
cabo mi representada, son todas las medidas de seguridad implementadas, además
de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las mismas. 

Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de
graduar la sanción. 

Además de la medida atenuante indicada por la Agencia en el Acuerdo de Inicio, con
las que mi mandante está conforme, entendemos que también deberían tomarse en
consideración las siguientes atenuantes:

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD. Vodafone ha implementado medidas técnicas y organizativas adecuadas
para el riesgo generado por mi mandante, esto es, tendentes a asegurar que quien
solicita el duplicado o cambio de una tarjeta SIM es el titular de la línea. 

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción.

Mi mandante también entiende que su grado de cooperación con la Agencia durante
las actuaciones previas de inspección ha sido alto. 

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción Vodafone  no ha obtenido  ningún tipo de
beneficio o evitado pérdidas a raíz de la duplicación fraudulenta de tarjetas SIM, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/29

todo   lo   contrario.   En   este   sentido,   la   actividad   criminal   llevada   a   cabo   por   los
estafadores y ciberdelincuentes también ha supuesto un perjuicio reputacional para mi
mandante y una defraudación de sus políticas de seguridad. 

En   virtud   de   todo   lo   anterior,   solicito   1)   El   sobreseimiento   del   expediente   con   el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las
infracciones   imputadas.   2)   Subsidiariamente,   que   en   caso   de   imponerse   alguna
sanción se imponga en cuantía mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes
indicadas en el presente escrito>>. 

OCTAVO: Con fecha 12 de septiembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: “1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00028/2023.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña”.

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en, la LPACAP, la parte reclamada solicitó ampliación del plazo y presentó escrito de
alegaciones el día 23 de noviembre de 2023 en el que, en síntesis, manifiesta: <<
Vodafone se remite en su integridad a las Alegaciones al Acuerdo de Inicio, Vodafone
ha   actuado   de   forma   diligente   en   la   medida   en   la   que   tiene   implementados   los
procesos necesarios para identificar correctamente a sus clientes, siendo la adopción
de medidas técnicas y organizativas una obligación que no es absoluta La Agencia, en
su   Propuesta   de   Resolución,   indica   que   Vodafone   no   verificó   la   identidad   de   la
reclamante para gestionar el duplicado de dos tarjetas SIM y que por tanto no siguió el
procedimiento implementado por ella misma, hecho que motiva la infracción que se
impone   en   el   Acuerdo.  Ante   esta   afirmación   manifestamos   nuestra   respetuosa
disconformidad,   pues   Vodafone   tiene   implementadas   las   medidas   técnicas   y
organizativas adecuadas para identificar correctamente a sus clientes. No obstante, si
terceros, mediante técnicas ilícitas y fraudulentas, obtienen los datos confidenciales de
los clientes  y,  a través de ellos,  les  usurpan la  identidad   y superan las  medidas
implementadas, eso no significa que la política sea insuficiente o que el procedimiento
implantado no se haya seguido con la diligencia debida, sino que se han obtenido los
datos necesarios, por medios ajenos a mi representada, para superar sus medidas. 

Asimismo,   es   preciso   recordar   que,   siempre   existirá   un   riesgo   inherente   o   inicial
implícito   en   cualquier   tratamiento   y,   una   vez   que   se   hayan   aplicado   medidas   y
garantías que lo minimicen, seguirá existiendo un riesgo residual”. 

Vodafone no pudo comprobar que la solicitud se estaba realizando por un tercero en la
medida en la que la identidad del estafador estaba oculta y se hacía pasar por el
cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de seguridad
establecidas por mi mandante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/29

Así pues, no creemos que sea reprochable el hecho de que Vodafone no haya podido
identificar a los criminales, tratándose esta una tarea más propia de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que Vodafone sí colabora. 

Con todo ello, Vodafone acredita la implementación de un procedimiento robusto a la
hora de verificar la identidad de sus clientes, que en circunstancias normales bloquea
de manera inmediata cualquier intento fraudulento que pueda tener lugar. En este
sentido   debemos   destacar   que   la   política   de   seguridad   de   Vodafone   ha   sido
actualizada con frecuencia desde la fecha en la que los hechos fueron denunciados
por el reclamante en aras de reforzar el proceso y disminuir el volumen de incidencias
de este tipo. 

Por   todo   ello,   Vodafone   ha   implementado   las   medidas   técnicas   y   organizativas
necesarias y adecuadas al riesgo del tratamiento de datos que realiza, minimizando al
máximo posible el riesgo prevalente asociado a la propia actividad. 

A Vodafone podrán achacársele infracciones sólo respecto de aquellos tratamientos
de datos y medidas  de seguridad de las que sea responsable, esto es, aquellas
dirigidas a garantizar que el solicitante del duplicado de la tarjeta SIM es el titular de la
línea;   no   están   (ni   pueden   estar)   dirigidas   a   evitar   la   suplantación   de   identidad
(falsificación del DNI, por ejemplo) ni a evitar el acceso a las cuentas bancarias a
través de la aplicación de la entidad de crédito en cuestión. 

La Agencia entiende que, en la medida en la que mi representada ha inobservado su
deber   de   cuidado,   existe   dolo   o   culpa   y,   por   ende,   existe   una   responsabilidad
sancionadora. No obstante, la AEPD no toma en consideración para su análisis todas
las medidas que existían en el momento en el que ocurrieron los hechos objeto de
sanción y las medidas de mejora que ha ido implementando Vodafone, obrando con la
máxima diligencia que le es exigible. 

Por   otro   lado,   la  AEPD   entiende   que   el   principio   de   proactividad   transfiere   a   mi
representada la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de
poder demostrar dicho cumplimiento. Este aspecto ha sido cubierto ampliamente por
Vodafone   mediante   la   aportación   de   los   procesos   que   tiene   implementados.  Con
respecto   a   la   ausencia   de   pruebas   fehacientes   de   superación   de   la   política   de
seguridad, ya sea, bien mediante la aportación de las grabaciones de las llamadas
telefónicas, bien mediante documentación acreditativa recabada durante el proceso,
cabe reafirmar que el protocolo de actuación de Vodafone contempla la grabación
aleatoria de llamadas con motivos de calidad motivo por el cual no se dispone del
100%   de   las   llamadas,   y,   con   respecto   a   la   comprobación   de   la   identidad   del
solicitante mediante su vinculación a la superación de la Política de Seguridad, no se
requiere documentación adicional del solicitante para el cambio. 

El   criterio   adoptado   por   mi   representada   en   este   sentido   sigue   el   principio   de
minimización de datos y, en particular con respecto a la obtención de copia del DNI
como prueba fehaciente de superación de la política de seguridad, lo indicado por el
Comité Europeo de Protección de Datos en las Directrices 1/2022, v. 2.0, de 28 de
marzo de 2023, que recogen el carácter residual que debe revestir el tratamiento del
DNI como método de identificación atendiendo al riesgo que puede suponer, avalado a
su vez por esta Agencia  en su informe 0048/2023;  en particular  cabe resaltar lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/29

siguiente: • En relación a lo dispuesto en el artículo 70 del mencionado texto que
establece que “si el responsable del tratamiento tiene motivos razonables para dudar
de   la   identidad   de   la   persona   solicitante,   podrá   solicitar   información   adicional   o
confirmar la identidad del interesado. No obstante, el responsable del tratamiento debe
asegurarse   al   mismo   tiempo   de   que   no   recoge   más   datos   personales   de   los
necesarios para permitir la identificación de la persona solicitante. Por lo tanto, el
responsable del tratamiento llevará a cabo una evaluación de la proporcionalidad, que
deberá tener en cuenta tipo de datos personales tratados (por ejemplo, categorías
especiales de datos o no), la naturaleza de la solicitud, el contexto en el que se realiza
la solicitud, así como cualquier daño que pueda derivarse de una divulgación indebida.
Al evaluar la proporcionalidad, debe recordarse que debe evitarse una recopilación
excesiva de datos, garantizando al mismo tiempo un nivel adecuado de seguridad del
tratamiento”  Vodafone ha llevado a cabo tal juicio de proporcionalidad, concluyendo
que, si el solicitante supera exitosamente la Política de Seguridad, no existe motivo
alguno para dudar de su identidad y, que por tanto, solicitar copia del documento de
identidad   supondría   una   recopilación   y   tratamiento   de   datos   excesivo   para   el   fin
perseguido.  • De acuerdo con el artículo 71, “el responsable del tratamiento debe
aplicar un procedimiento de autenticación (verificación de la identidad del interesado)
para estar seguro de la identidad de las personas (…) El método utilizado para la
autenticación debe ser pertinente, adecuado, proporcionado y respetar el principio de
minimización de datos. Si el responsable del tratamiento impone medidas destinadas
a   identificar   al   interesado   que   son   gravosas,   debe   justificarlo   adecuadamente   y
garantizar   el   cumplimiento   de   todos   los   principios   fundamentales,   incluida   la
minimización de los datos y la obligación de facilitar el ejercicio de los derechos de los
interesados   (artículo   12,   apartado   2,   del   RGPD)”   la   Política   de   Seguridad   de   mi
representada   constituye   procedimiento   de   verificación   de   la   identidad   de   los
solicitantes,   encontrándose   cualquier   operación   como   son   los   duplicados   SIM
supeditada a la superación de la misma, procedimiento que, mediante el requerimiento
verbal de ciertos datos personalísimos como son el número de DNI y los últimos
dígitos de la cuenta bancaria, permite verificar la identidad de la persona respetando el
principio de minimización al evitar tratar datos excesivos contenidos en el DNI a los
que se tendría acceso al requerir copia del documento. 

• En relación al riesgo que supone la utilización  de una copia del documento de
identidad como parte del proceso de autenticación, el Comité Europeo considera que
“crea un riesgo para la seguridad de los datos personales y puede dar lugar a un
tratamiento no autorizado o ilícito, por lo que debe considerarse inadecuada, salvo que
sea estrictamente necesario, adecuado y conforme con el Derecho nacional” Por lo
tanto,   mi   representada   sí   que   actuó   con   la   diligencia   debida,   implementando   las
medidas técnicas y organizativas necesarias. 

No   obstante,   la   Agencia   defiende   que   existe   dolo   o   culpa   de   mi   representada
únicamente observando el resultado de los hechos, la emisión fraudulenta de dos
duplicados SIM, sin considerar todas las medidas de seguridad implementadas para
evitar el fraude. 

En   consecuencia,   a   través   de   esta   lógica   argumental   se   impone   a   Vodafone   la
obligación de evitar todos los fraudes, siendo una obligación absoluta, no una de
medios, lo que iría en contra de lo dispuesto por la Audiencia Nacional. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/29

Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción
y deba imponerse una sanción a Vodafone, deberán tenerse en cuenta las siguientes
circunstancias agravantes y atenuantes La Agencia, a través de su Propuesta de
Resolución, ha desestimado las alegaciones presentadas por mi mandante respecto
de los agravantes y atenuantes aplicables al caso. 

Sobre los agravantes aplicado por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, nos
reiteramos en lo dispuesto en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio: 

I. Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento.

En   los   tres   expedientes   mencionados   por   la  Agencia   efectivamente   Vodafone   se
acogió a una reducción de la sanción, sin asunción de culpa y, en todo caso, es
necesario aclarar una serie de extremos: 

Así las cosas, esta parte considera que la aplicación de esta agravante no ha sido lo
suficientemente   motivada   por   parte   de   la   Agencia,   suponiendo   su   aplicación   un
perjuicio grave para la defensa de mi mandante y la seguridad jurídica dado que
cualquier  incumplimiento del artículo 6.1 del RGPD  en general, sin atender a los
hechos probados de cada caso, valdría como mera prueba de la aplicación de esta
agravante con la inherente consecuencia de graduar el importe de la sanción al alza. 

La vinculación de la actividad de Vodafone con la realización de tratamientos de datos
de carácter personal.

Efectivamente, existe una vinculación entre la actividad de Vodafone y el tratamiento
de   datos   personales   de   sus   clientes   que   realiza   para   llevar   a   cabo   la   correcta
prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y peticiones que éstos
realicen. 

La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando un responsable del
tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al respecto. 

Prueba del especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales
que   lleva   a   cabo   mi   representada,   son   todas   las   medidas   de   seguridad
implementadas, además de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las
mismas. Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora
de graduar la sanción. 

Sobre los atenuantes no aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción: 

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD La Agencia, en su Propuesta de Resolución, desestima este atenuante en
la medida en la que entiende que “La reclamada se ha limitado a declarar que el
tercero que contrató con ella  superó la política de seguridad  de  la  compañía  sin
aportar ninguna prueba que demuestre que recabó de la persona que intervino en la
contratación algún documento que acreditara que era efectivamente el titular de los
datos   que   había   facilitado   como   propios   o   que   articuló   algún   mecanismo   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/29

permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de   identidad   proporcionados”.   En
efecto, Vodafone no ha probado la identidad del estafador y ciberdelincuente porque
precisamente este sujeto ha ocultado su verdadera identidad y se ha hecho pasar por
el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de seguridad
establecidas por mi mandante. Así pues, no creemos que sea reprochable el hecho de
que Vodafone no haya podido identificar a los criminales, tratándose esta una tarea
más propia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que Vodafone
sí colabora. Así, Vodafone ha realizado el cambio de tarjeta SIM porque el solicitante
ha   acreditado   (de   forma   fraudulenta)   que   era   el   titular   de   las   líneas   telefónicas
mediante la aportación de todos los datos personales  necesarios  para superar la
política de seguridad, habiendo obtenido los datos personales de las víctimas a través
de técnicas de ingeniería social. Pretender que Vodafone pruebe la identidad de los
solicitantes supone una suerte de prueba diabólica que no se puede exigir a Vodafone.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción.

La Agencia, en su Propuesta de Resolución, desestima este atenuante en la medida
en la que entiende que el RGPD “se refiere al grado de cooperación con la autoridad
de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos
adversos de la infracción. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección  de  Inspección   no   cumplía  esas  finalidades,  por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante”. En este sentido, informar a la Agencia
de que Vodafone sí que ha puesto medios para remediar y mitigar los posibles efectos
adversos de la practica fraudulenta de los duplicados SIM. Indicar lo contrario sería no
tomar   en   consideración   que   Vodafone,   tal   y   como   se   ha   venido   indicando,   se
encuentra en un proceso constante de actualización y revisión de sus Política de
Seguridad,   implementando   nuevas   medidas   y   controles   que   traten   de   reducir   al
máximo posible el riesgo inherente al tratamiento de datos que realiza, tal y como se
ha evidenciado en la manifestación primera de las presentes alegaciones. Asimismo,
en aquellos casos en los que la actividad criminal del estafador o ciberdelincuente ha
logrado   defraudar   el   sistema   implementado   por   Vodafone,   mi   mandante   ha
reaccionado dirigiendo sus acciones hacia cuatro frentes distintos: I. Acciones dirigidas
hacia el cliente afectado, tales como bloqueo de la tarjeta SIM en cuestión y restricción
en la recepción de SMS, contacto con el cliente, abono de las llamadas realizadas por
el estafador o ciberdelincuente etcétera. II. Acciones dirigidas hacia los agentes y
empleados   que   aplican   las   medidas   de   seguridad   para   evitar   la   suplantación   de
identidad   al   solicitar   el   duplicado   de   la   tarjeta   SIM,   tales   como   envío   de
comunicaciones periódicas con alertas, información sobre el modus operandi de las
bandas   criminales   para   detectar   con   mayor   facilidad   futuros   casos,   aplicación   de
penalizaciones a aquellos agentes que no han seguido las medidas de seguridad
establecidas por Vodafone etcétera. III. Acciones realizadas en colaboración con las
Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad   del   Estado,  como  interposición   de  denuncias   y
colaboración   con   la   Policía   en   la   lucha   contra   este   tipo   de   fraude.   IV.  Acciones
dirigidas   hacia   terceros,   como   entidades   de   crédito;   por   ejemplo,   el  desarrollo   e
implementación de la herramienta "Vodafone Identity Hub (VIH)", que permite verificar
por dichos terceros si el interesado ha realizado un cambio o duplicado de su tarjeta
SIM de forma reciente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/29

En   virtud   de   todo   lo   anterior,   SOLICITO   A   LA   AGENCIA   ESPAÑOLA   DE
PROTECCIÓN   DE   DATOS   que   tenga   por   presentado   este   escrito   y   todos   los
documentos   que   lo   acompañan   y,   en   su   virtud,   tenga   por   efectuadas   las
manifestaciones   en   él   contenidas   y,   tras   los   trámites   oportunos,   acuerde:   1)   El
sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones, por no
haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas y no poder apreciarse la
existencia de culpabilidad. 2) Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna
sanción se imponga en cuantía mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes
indicadas en el presente escrito.>> 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 10 de
octubre de 2022 en la que se hace constar que Vodafone tramitó duplicados de las
tarjetas SIM de sus dos líneas de telefonía móvil a un tercero desconocido, que estos
hechos se llevaron a cabo los días 19 y 20 de abril y 3 de junio del año 2022, a través
de solicitudes realizadas telefónicamente, y también llevaron a cabo un cambio de la
titularidad de las dos líneas de telefonía móvil.

SEGUNDO. - Obra en el expediente, que con fechas 19 de abril y 3 de junio de 2022
se realizaron duplicados de las tarjetas SIM de dos líneas del reclamante, a raíz de
solicitudes   realizadas   mediante   llamada   telefónica   con   numeración   oculta.   Los
duplicados se emitieron por establecimientos externos autorizados por Vodafone.

TERCERO.   -   Obra   en   el   expediente,   que   los   días   10   y   13   de  junio   de   2022   se
tramitaron   dos   cambios   de   la   titularidad   de   una   de   las   dos   líneas   de   la   parte
reclamante y de la otra línea el 13 de junio de 2022, mediante llamadas telefónicas con
numeración oculta fueron gestionados de forma telefónica, a través de un colaborador
de Vodafone en la gestión del servicio de atención al cliente. 

CUARTO. - Vodafone, reconoce tanto en su escrito de fecha 16 de marzo de 2023 y
en sus alegaciones de fecha 16 de agosto del mismo año, lo siguiente:  <<no se
recabó copia del documento nacional de identidad del solicitante del duplicado SIM.
Asimismo, esta representación debe indicar que no dispone de la grabación telefónica
solicitada en tanto que dicha llamada no fue grabada.>> 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/29

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Contestación a las alegaciones presentadas

La parte reclamada manifiesta que la emisión de los duplicados de la tarjeta SIM no es
suficiente para realizar operaciones bancarias en nombre de los titulares, ciertamente,
para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular
de los datos ante la entidad financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al
margen  del   principio   de  licitud   pues  un  tercero  está  tratando  datos,   ya que  tiene
acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la vulneración de otros principios
como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/29

persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1 del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto
de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

En cuanto a la responsabilidad de Vodafone, debe indicarse que, con carácter general
Vodafone trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad”   del   titular   de   los   datos,   para  la   contratación   de   la   línea   móvil.   Lo   que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/29

datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Vodafone se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde  la óptica de la culpabilidad,  estamos ante un error vencible  ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

No obstante, Vodafone solicita con carácter subsidiario que esta Agencia acuerde el
archivo del procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el
elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

 “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

A tal efecto se hace necesario traer a colación la Sentencia del Tribunal de Justicia de
la   Unión   Europea,   de   5   de   diciembre   de   2023,   recaída   en   el   asunto   C-807/21
(Deutsche Wohnen), que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/29

“76 A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de si una
infracción   se   ha   cometido   de   forma   intencionada   o   negligente   y,   por   ello,   puede
sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD, que un
responsable   del   tratamiento   puede   ser   sancionado   por   un   comportamiento
comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no podía ignorar el carácter
infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de infringir las disposiciones del
RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de 18 de junio de 2013, Schenker & Co. y
otros, C-681/11, EU:C:2013:404, apartado 37 y jurisprudencia citada; de 25 de marzo
de 2021, Lundbeck/Comisión, C-591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo de 2021, Arrow Group y Arrow Generics/Comisión, C-601/16 P, EU:C:2021:244,
apartado 97).” (el subrayado es nuestro).

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/29

diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/29

como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  
“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Cabe preguntarse cuáles son los parámetros de la diligencia debida que Vodafone
debía haber observado en relación con la conducta examinada. La respuesta es que la
diligencia que debió observar es la que era precisa para cumplir las obligaciones que
le impone la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 en relación con los artículos
5.2,   24   y   25   del   RGPD,   a   la   luz   de   la   doctrina   de   la  Audiencia   Nacional   y   la
jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

III

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/29

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

En el presente caso, resulta acreditado que a petición de un tercero los días 19 de
abril y 3 de junio del año 2022 se llevaron a cabo el duplicado de la tarjeta SIM de las
dos líneas de teléfono del reclamante, a raíz de las solicitudes realizadas mediante
llamada telefónica con numeración oculta.

Así las cosas, con fecha 13 de junio de 2022, se efectuó por Vodafone el cambio de la
titularidad de las dos líneas del reclamante, de nuevo mediante llamada telefónica con
numeración oculta,  por lo que dicho tercero tuvo acceso a sus datos bancarios y
realizó diversas operaciones no autorizadas. 

Pues bien, estos hechos están clasificados de fraudulentos por la parte reclamada. 

No obstante, Vodafone no aportó en la solicitud de requerimiento de esta Agencia la
documentación acreditativa de haber verificado la identidad del solicitante para estos
casos concretos, y con fecha 14 de junio de 2022 marcó en su sistema de información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/29

al reclamante como víctima de fraude, declarando que fue la fecha en la que tuvo
conocimiento de los hechos.

Sobre lo anterior, debemos manifestar que para que el tratamiento de datos efectuado
por la reclamada pudiera estar fundado en alguna de las circunstancias legitimadoras
del tratamiento sería preciso que, en su condición de responsable del tratamiento,
pudiera acreditar que el titular de los datos tratados fue efectivamente quien los facilitó.

Así, en la respuesta a la solicitud informativa de la AEPD de fecha 16 de marzo de
2023, Vodafone adujo << no se recabó copia del documento nacional de identidad del
solicitante del duplicado SIM. 

Asimismo, esta representación debe indicar que no dispone de la grabación telefónica
solicitada en tanto que dicha llamada no fue grabada>>.  

En línea con lo expuesto con anterioridad, Vodafone, reconoce en el escrito citado que
los duplicados de la tarjeta SIM fueron fraudulentos, pero ni tiene la documentación ni
las grabaciones. Además, la llamada para la petición de los duplicados se realizó
utilizando números ocultos.

En definitiva, en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada por
parte de  la reclamada  para  identificar  a la persona que solicitó los  duplicados de la
tarjeta SIM.

En todo caso, no se siguió el procedimiento implantado por ella misma, ya que, de
haberlo hecho, se debió haber producido su denegación.

A  la   vista   de   lo   anterior,   Vodafone   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  

A este respecto, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos de la reclamante.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

Hay que resaltar, que Vodafone, no verificó la personalidad del que solicitó duplicados
de las tarjetas SIM, ni tampoco del cambio de la titularidad de los dos líneas del
reclamante, no tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por Vodafone para identificar a la persona que solicitó tanto los
duplicados de la tarjeta SIM, como el cambio de la titularidad.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/29

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

Tipificación y calificación de la infracción

IV 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV 

Sanción de multa: Determinación del importe

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
“1.
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/29

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/29

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. 

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas. 

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar  “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. 

El grado de cooperación con la Agencia tampoco puede considerarse un atenuante
toda vez que la notificación de la brecha a la AEPD, así como la aportación de la
información   al   respecto,   es   algo   a   lo   que   están   obligados   los   responsables   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/29

tratamiento   de   conformidad   con   el   artículo   33   del   RGPD.   La  consideración   de   la
cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende Vodafone, no está
ligada   a   ninguno   de   los   supuestos   en   los   que   pueda   existir   una   colaboración   o
cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando las actuaciones son
debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa.

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD,  en su versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales
señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Así queda confirmado en la mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia no
puede ser considerada como un criterio atenuante, en todo caso se trataría de una
circunstancia neutra. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Vodafone
alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de Vodafone en un supuesto como
el   que   nos   ocupa   supondría   introducir   una   rebaja   artificial   en   la   sanción   que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/29

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

En aras a  graduar  el  importe  de  la  sanción  de multa que  se propone  imponer  a
Vodafone por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, estimamos que concurren las
circunstancias a las que nos referiremos a continuación, que operan en calidad de
agravantes. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

i.EXP 202204287 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas. 

ii.EXP 202203916. Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

iii.EXP202203914 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/29

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 200.000 euros (doscientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

29/29

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

