1/6

 N/Ref.: E/00187/2020 – CO/00017/2020

1120-230420

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la
Agencia Española de Protección de Datos, por presunta vulneración del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   2   de   diciembre   de   2019   y   número   de   registro   de   entrada
057321/2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   una   reclamación,   relacionada   con   un
posible tratamiento de carácter transfronterizo de datos personales realizado en la
plataforma   de   blogs  WORDPRESS,   presentada   por  A.A.A.  en   representación   de
B.B.B. (en adelante, el reclamante) por una presunta vulneración de los arts. 6 y 17
del RGPD.

Los motivos en que el reclamante basa la reclamación son:

 Publicación   de   datos   personales   del   reclamante   (nombre,   apellidos,
nacionalidad, número de cuenta bancaria y una fotografía identificativa) sin su
consentimiento, en el blog ***BLOG.1 alojado en la plataforma WORDPRESS. 
 No atención, pasados 2 meses, de una solicitud de supresión remitida a la
dirección   de   e-mail   indicada   por   la   empresa   que   gestiona   la   mencionada
plataforma de contenidos, ***EMAIL.1. La empresa llegó a enviarle, con fecha
21/08/2019, un correo preguntando por la URL específica donde se encontraba
la información que deseaba suprimir, pero, tras reiterar la URL ya indicada en
un correo previo y aportar su documento identificativo (copia del pasaporte), no
ha vuelto a obtener respuesta.

 El reclamante solicita tutela de su derecho, y, asimismo, que la empresa que
ofrece los servicios de publicación de contenidos a través de la plataforma
WORDPRESS, adecúe sus páginas web para el correcto ejercicio de derechos,
proporcionando información de una forma clara y simple. 

Junto   a   la   reclamación   se   aportan   impresiones   de   pantalla   de   la   mencionada
publicación, que se encuentra accesible en la URL:  ***URL.1, así como certificación
electrónica de la solicitud de supresión dirigida al responsable.

SEGUNDO: El responsable del tratamiento de datos que realiza la plataforma de blogs
WORDPRESS, la empresa estadounidense AUTOMATTIC INC., tiene en ***PAÍS.1 su
establecimiento   principal   o   único   para   los   tratamientos   de   datos   personales   de
residentes europeos (la compañía denominada AUT O'MATTIC A8C IRELAND LTD).

TERCERO: Teniendo en cuenta el posible carácter transfronterizo de la reclamación,
con fecha 20 de febrero de 2020 se acordó el archivo provisional del procedimiento y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

la   remisión   de   la   reclamación   a   la   autoridad   de   control   de  ***PAÍS.1,   la   “Data
Protection Commission” (DPC), por ser la competente para actuar como autoridad de
control principal en el procedimiento de cooperación, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 56.1 del RGPD.

CUARTO: Esta remisión a ***PAÍS.1 se realizó, a través del “Sistema de Información
del Mercado Interior” (IMI). La autoridad de control de ***PAÍS.1 acusó recepción de la
reclamación, y la derivó a su Unidad de Valoración de Reclamaciones. 

QUINTO:  La autoridad de control de  ***PAÍS.1  se ha puesto en contacto con esta
Agencia, facilitando la respuesta del responsable del tratamiento y argumentando que
el tratamiento de datos personales denunciado no entra dentro del ámbito del RGPD,
basando su razonamiento en que el cliente que realiza las publicaciones ha firmado su
contrato con la sede estadounidense, que la finalidad del blog consiste en la difusión
de noticias relacionadas con Ecuador,  y que no van dirigidas a ningún ciudadano
europeo en concreto. 
Además, el responsable del tratamiento manifiesta que ha tachado los datos bancarios
del reclamante que se mostraban en la publicación denunciada. 
Los servicios de Inspección de esta Agencia  han comprobado que la URL donde
estaba publicado el artículo periodístico denunciado conduce ahora a una página de
error.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I - Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60.8 del RGPD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para adoptar esta resolu-
ción, de conformidad con el artículo 12.2, apartado i) del Real Decreto 428/1993, de 26
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de Protección de Datos (en
adelante, RD 428/1993) y la Disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

II - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El Sistema de Información del Mercado Interior se encuentra regulado por el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octu-
bre de 2012 (Reglamento IMI), y su objetivo es favorecer la cooperación administrativa
transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el intercambio de in-
formación.

III - Determinación del alcance territorial

El art. 3.2 del RGPD establece lo siguiente:
“1.   El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales en el
contexto de las actividades de un establecimiento del responsable o del encargado en
la Unión, independientemente de que el tratamiento tenga lugar en la Unión o no.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

a)

2.   El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales de in-
teresados que residan en la Unión por parte de un responsable o encargado no esta-
blecido en la Unión, cuando las actividades de tratamiento estén relacionadas con:

la   oferta   de   bienes   o   servicios   a   dichos   interesados   en   la   Unión,
independientemente de si a estos se les requiere su pago, o

b) el control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la

Unión.
3.   El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales por
parte de un responsable que no esté establecido en la Unión sino en un lugar en que
el Derecho de los Estados miembros sea de aplicación en virtud del Derecho interna-
cional público.”

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:
“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgá-
nica, la Agencia Española de Protección de Datos deberá, con carácter previo a la rea-
lización de cualquier otra actuación, incluida la admisión a trámite de una reclamación
o el comienzo de actuaciones previas de investigación, examinar su competencia y
determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus modalidades,
del procedimiento a seguir.

2. Si la Agencia Española de Protección de Datos considera que no tiene la
condición de autoridad de control principal para la tramitación del procedimiento remiti-
rá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal que
considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La Agen-
cia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su caso,
hubiera formulado la reclamación.

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo an-
terior implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la
Agencia Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la re-
solución   a   la   que   se   refiere   el   apartado   8   del   artículo   60   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”

IV - Establecimiento principal, tratamiento transfronterizo y autoridad de control

principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:
“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos
en más de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo
que las decisiones sobre los fines y los medios del tratamiento se tomen en otro esta-
blecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el poder
de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya adoptado
tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en
más de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si ca-
reciera de esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las
principales actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un estable-
cimiento del encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones
específicas con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:
“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las activida-
des de establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encar-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

gado del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en
más de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las activida-
des de un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en
la Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El   RGPD   dispone,   en   su   artículo   56.1,   para   los   casos   de   tratamientos
transfronterizos, previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la
autoridad de control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la
autoridad   de   control   del   establecimiento   principal   o   del   único   establecimiento   del
responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   será   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de
dicho responsable o encargado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo
60.

En el caso examinado, como se ha expuesto,  AUTOMATTIC INC.  tiene en
***PAÍS.1   su   establecimiento   principal   o   único   para   los   tratamientos   de   datos
personales de residentes europeos (la empresa AUT O'MATTIC A8C IRELAND LTD),
por lo que la autoridad de control de este país, la Data Protection Commission, es la
competente para actuar como autoridad de control principal en el procedimiento de
cooperación.

V - Autoridad de control interesada

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.22) del RGPD, es Autoridad de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos per-
sonales debido a que:

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;
b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de con-
trol se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancial-
mente afectados por el tratamiento, o
c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.
 En el presente procedimiento solo actúa en calidad de “autoridad de control in-

teresada” la autoridad de control española.

VI - Procedimiento de cooperación y coherencia

El artículo 60 del RGPD, que regula el procedimiento de cooperación entre la
autoridad de control principal y las demás autoridades de control interesadas, dispone
en su apartado 8, lo siguiente:

“8. No obstante lo dispuesto en el apartado 7, cuando se desestime o rechace
una reclamación, la autoridad de control ante la que se haya presentado adoptará la
decisión, la notificará al reclamante e informará de ello al responsable del tratamiento.”

VII - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

En este caso, se ha presentado en la Agencia Española de Protección de Da-
tos reclamación por una presunta vulneración de los art. 6 y 17 del RGPD, relacionada
con un posible tratamiento de carácter transfronterizo de datos personales, realizado
en la plataforma de blogs WORDPRESS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El responsable de dicha plataforma es una empresa estadounidense,  AUTO-
MATTIC INC., que dispone de un establecimiento principal o único en ***PAÍS.1 para
sus tratamientos de datos personales de residentes europeos (una compañía llamada
AUT O'MATTIC A8C IRELAND LTD). En consecuencia, esta Agencia remitió el caso a
la  Data   Protection   Commission   (DPC),   en   calidad   de   autoridad   principal   en   el
procedimiento de cooperación, siguiendo lo establecido en el art. 60 del RGPD.

Al cabo de unos meses, la autoridad de control de ***PAÍS.1 se ha comunicado
con esta Agencia, para facilitar la respuesta del responsable del tratamiento. En el
caso de la presente reclamación, se trata de un blog publicado y operado por un
cliente que está radicado en Ecuador, el cual no se encuentra en la lista de países
cuyos clientes firman sus contratos con el establecimiento que el responsable tiene en
***PAÍS.1, a saber: los países europeos y otros específicamente designados, como
Australia o Nueva Zelanda. El cliente ha firmado su contrato directamente con la sede
estadounidense. Además, la finalidad del blog es la difusión de noticias relacionadas
con Ecuador, que no van dirigidas a ningún ciudadano europeo concreto. Terminan
concluyendo   que   el   tratamiento   de   datos   personales   realizado   no   se   encuentra
cubierto por el RGPD. Para terminar, el responsable del tratamiento declara que ha
tachado   los   datos   bancarios   del   reclamante   que   se   mostraban   en   la   publicación
denunciada. 

Tras analizar con profundidad el caso, esta Agencia estima que el tratamiento
de datos personales que se denuncia en él no está comprendido en el ámbito territorial
del RGPD, delimitado en el art. 3.2 de RGPD, al tratarse de una oferta de un servicio
(difusión de información periodística) a interesados residentes en Ecuador, y, por tanto,
fuera de la Unión Europea. 

Esto implica que el tratamiento se encuentra fuera del ámbito competencial de
esta Agencia. No obstante, en lo que respecta a esta cuestión, el responsable ha
manifestado haber procedido a suprimir los datos personales de carácter bancario, y
los servicios de Inspección de esta Agencia han podido verificar que la totalidad de la
página web donde aparecía dicha información ha sido descartada del blog. Por ende,
los datos personales del reclamante ya no se encuentran publicados. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia

Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación presentada con fecha 2 de
diciembre de 2019 y número de registro de entrada 057321/2019

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE 

TERCERO:  INFORMAR   a  AUT  O'MATTIC  A8C  IRELAND  LTD  sobre   la   decisión
adoptada en la presente resolución

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la  Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

