PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 25. Mai 2023 

 

 

 

5 Jahre Datenschutz-Grundverordnung: 

Bewährter Maßstab, umsetzbar, international anerkannt 

Am 25. Mai 2018 ging es los: Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) regelte von 
nun an die Verarbeitung personenbezogener Daten und damit die Pflichten der Ver-
antwortlichen und die Rechte der betroffenen Personen. In den fünf Jahren ihrer Gel-
tung hat sich die Datenverarbeitung in Europa verändert: Digitalisierung durchdringt 
fast alle Lebensbereiche, für viele sind Smartphones und Cloud Computing zur Selbst-
verständlichkeit geworden, und die Anwendungen der Künstlichen Intelligenz über-
nehmen Aufgaben im Job und im Privatleben. 

Das Bewusstsein über die Rechte auf Auskunft, Berichtigung oder auch Löschung von 
personenbezogenen Daten ist europaweit gestiegen. Die Datenschutzaufsichtsbehör-
den bearbeiten jedes Jahr Tausende von Beschwerden. Die Verantwortlichen kennen 
ihre Pflichten. Das Konzept eines einheitlichen Datenschutzrechts gilt als Erfolgsmo-
dell. Mit dem Europäischen Datenschutzausschuss wurde ein wichtiges Gremium ge-
schaffen, um durch gemeinsame Leitlinien für die Datenverarbeitung Hilfen zur 
Rechtsauslegung bereitzustellen. Die Datenschutzbeauftragten in Unternehmen und 
Behörden spielen eine bedeutende Rolle für den gelebten Datenschutz vor Ort. 

Auch im Bereich der Selbstregulierungsinstrumente wie Verhaltensregeln (Codes of 
Conduct) oder Zertifizierungen sind Fortschritte zu verzeichnen. Wo Auslegungsfra-
gen strittig sind, entscheiden Gerichte – teilweise in mehreren Instanzen bis zur end-
gültigen Klärung durch den Europäischen Gerichtshof. 

Dr. h. c. Marit Hansen, Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein und 
diesjährige Vorsitzende der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehör-
den des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz), schätzt die Lage wie folgt 
ein: „Die Datenschutz-Grundverordnung funktioniert. Sie ist ein probates Mittel, um 
die Verarbeitung personenbezogener Daten zu ermöglichen und gleichzeitig die 

 

1 

 
Grundrechte zu schützen. So hat sich die DSGVO zu einem bewährten Maßstab entwi-
ckelt, der auch international nachgefragt wird.“ 

Nicht ganz zufrieden ist Hansen mit der Umsetzung des neu eingeführten Prinzips 
„Datenschutz durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstel-
lungen“ in Artikel 25 der DSGVO. Sie bemängelt: „Es wäre für die Verantwortlichen 
viel einfacher und fairer, wenn Hersteller und Dienstleister Datenschutz von Anfang 
an in die Entwicklung ihrer Produkte und Services einbauen würden. Stattdessen erle-
ben wir in unseren Prüfungen immer wieder, dass Verantwortliche von Herstellern 
und Dienstleistern im Unklaren gelassen werden, wie personenbezogene Daten ver-
arbeitet werden. Auch fehlt es vielfach an einem ausreichenden Sicherheitsniveau – 
dies wird uns nahezu täglich durch eine hohe Zahl an Datenpannen-Meldungen vor 
Augen geführt.“ 

Die DSGVO verlangt vom Verantwortlichen, die Einhaltung der Datenschutz-Grunds-
ätze nachweisen zu können. Hansen konstatiert: „Unternehmen und Behörden kön-
nen ihre Rechenschaftspflicht nicht erfüllen, wenn Hersteller und Dienstleister in ih-
ren Angeboten die DSGVO ignorieren. Das muss sich umdrehen: Hersteller und 
Dienstleister sollten die Verantwortlichen darin unterstützen, die Anforderungen der 
DSGVO zu erfüllen. Das geht nur mit datenschutzgerechten Produkten und Services.“ 

In der Datenschutzkonferenz arbeiten die deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden 
mit dem Ziel zusammen, die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, 
eine einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen Datenschutzrechts zu 
erreichen und gemeinsam für seine Fortentwicklung einzutreten. Hansen macht deut-
lich: „Der europäische Gesetzgeber hat die DSGVO nicht als Eintagsfliege konzipiert, 
sondern als ein Regelwerk für Jahrzehnte. Keine einfache Aufgabe angesichts des 
technischen Fortschritts! Wo die DSGVO abstrakt bleibt, muss für die Praxis konkreti-
siert werden. Mit der Datenschutzkonferenz werden wir kontinuierlich unseren Bei-
trag leisten, um die wesentlichen Fragen der Verarbeitung personenbezogener Daten 
zu klären. So kann und so wird sich das Potenzial der DSGVO weiter entfalten.“ 

 

2 

 
Kontakt:  

Vorsitz der Datenschutzkonferenz 2023 
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein 
Holstenstraße 98 
24103 Kiel 
Telefon: 0431 988 1289 
E-Mail: dsk2023@datenschutzzentrum.de 
https://www.datenschutzkonferenz-online.de 

 

3 

