1/12

 Expediente Nº: EXP202104455

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FEDERACION
CASTELLANO-LEONESA   DE   SALVAMENTO   Y   SOCORRISMO  (en   adelante,   la
parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: EXP202104455

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   la   FEDERACION   CASTELLANO-LEONESA   DE
SALVAMENTO   Y   SOCORRISMO   con   NIF  G47346416  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que para poder practicar el deporte de socorrismo
como federado en Castilla y León, la parte reclamada facilita a los participantes un
formulario de aceptación de tratamiento de datos que establece autorizaciones que se
consideran   abusivas   y   que   obligan   a   consentir   en   la   cesión   de   los   derechos   sin
posibilidad de decisión sobre los mismos. 
Entre   ellas   se   cita   la   autorización   para   la   cesión   de   la   imagen   sin   limitación   de
"soporte,   sin   ninguna   limitación   territorial   ni   temporal,   por   lo   que   los   derechos   se
conceden   para   su   utilización   en   todo   el   mundo   e   ilimitadamente",   así   como   la
autorización para el envío de las comunicaciones comerciales y la comunicación de los
datos del titular a terceros, para la ejecución de acciones comerciales por parte de
estos.
Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Las cláusulas de la política de privacidad del impreso individualizado, entre las cuales
se encuentran las mencionadas por la parte reclamante: 
“AUTORIZO   expresamente   la   gestión   de   mi   imagen   obtenida   en   las   distintas
actividades relacionadas con LA FECLESS en las que participo, así como la difusión
de la misma a través de páginas web, redes sociales, medios de comunicación, etc. o
cualquier otro soporte, sin ninguna limitación territorial ni temporal, por lo que los
derechos se conceden para su utilización en todo el mundo e ilimitadamente. 
CONSIENTO el envío de comunicaciones comerciales electrónicas o de cualquier otro
tipo; y comunicación de los datos del titular a terceros, para la ejecución de acciones
comerciales por parte de estos. Para llevarse a cabo este tratamiento, el interesado
deberá consentir a continuación”.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de noviembre de 2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de febrero de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que los tratamientos que motivan la reclamación, no se han llevado a cabo
en ningún momento, en especial  “el tratamiento ilimitado de la imagen en todo el
mundo.”

Manifiestan que han revisado la política de protección de datos suscrita con cada
federado, y van a proceder a remitir una nueva versión mejorada, a todos aquellos a
los que no se les había ofrecido la posibilidad de aceptar o denegar alguno de los
tratamientos.

Acompañan como documento nº 2, modelo de cláusula que están remitiendo a los
federados, a los efectos que actualicen sus consentimientos:

“AUTORIZO a través de la aceptación del presente documento las finalidades  de
tratamiento siguientes: 

Las finalidades del tratamiento son las siguientes: 

A)  Gestión y organización de actividades relacionadas con su objeto social; Gestión y
tramitación de licencias federativas; gestión de las solicitudes de información sobre los
cursos; la gestión y organización de cursos de formación; gestión de bolsas de trabajo;
tramitación   de   seguros;   difusión   de   las   noticias   relacionadas   con   los   cursos   de
formación a través de páginas web, correo electrónico y redes sociales. 

Los anteriores tratamientos de datos se encuentran legitimados en base al artículo
6.1.a)   del   RGPD   al   existir   consentimiento   de   la   persona   afectada   o   de   su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

representante legal, que se concreta mediante la aceptación del presente documento;
artículo 6.1.b) al basarse en el cumplimiento de una relación contractual; artículo 6.1.c)
del RGPD al basarse en el cumplimiento de una obligación legal; y artículo 6.1.f) al
existir interés legítimo por parte de LA FECLESS para el tratamiento de los datos.

Asimismo, el afectado consiente que, en el caso de ser facilitados datos de salud,
estos sean tratados, lo que se justifica en base al artículo 9.2.a) del RGPD, al haber
otorgado   el   interesado   o   su   representante   legal   su   consentimiento   explícito,
manifestado mediante la firma del presente documento. 

B) Gestión de mi imagen obtenida en las distintas actividades relacionadas con LA
FECLESS en las que participo, así como la difusión de la misma a través de páginas
web,   redes   sociales,   medios   de   comunicación,   etc.   o   cualquier   otro   soporte,   sin
ninguna limitación territorial ni temporal, por lo que los derechos se conceden para su
utilización en todo el mundo e ilimitadamente. El tratamiento se encontrará legitimado,
en su caso, por el consentimiento del interesado, expresado a continuación (MARCAR
LO QUE PROCEDA): CONSIENTO 
CONSIENTO  [  ]

NO

[  ]

C)   Inclusión   del   mi   número   de   teléfono   en   grupos   de   mensajería   instantánea   o
aplicaciones análogas, y a poder realizar envíos de mensajes a través de estos, a los
efectos de gestionar de forma ágil las comunicaciones e informaciones que les puedan
resultar   útiles.   El   tratamiento   se   encontrará   legitimado,   en   su   caso,   por   el
consentimiento   del   interesado,   expresado   a   continuación   (MARCAR   LO   QUE
PROCEDA): 

CONSIENTO  [  ]

NO CONSIENTO  [  ] 

D)     La   FECLESS   podrá   comercializar   con   las   imágenes   antes   mencionadas,
cedérselas o vendérselas a terceros, así como gestionar patrocinios con su imagen.
En   caso   de   prestar   su   consentimiento   a   este   tratamiento   de   las   imágenes,   LA
FEDERACIÓN se convertirá en la titular de los derechos de imagen inherentes a las
mismas. El tratamiento se encontrará legitimado, en su caso, por el consentimiento del
interesado, expresado a continuación (MARCAR LO QUE PROCEDA):
CONSIENTO  [  ]

NO CONSIENTO  [  ]

E)   El envío de comunicaciones comerciales electrónicas o de cualquier otro tipo; y
comunicación   de   los   datos   del   titular   a   terceros,   para   la   ejecución   de   acciones
comerciales por parte de estos. El tratamiento se encontrará legitimado, en su caso,
por el consentimiento del interesado, expresado a continuación (MARCAR LO QUE
PROCEDA): 

CONSIENTO  [  ]

NO CONSIENTO  [  ]

Los datos tratados serán conservados durante el plazo estrictamente necesario para
cumplir con la finalidad o finalidades antes citadas, así como durante el plazo de
vigencia de obligaciones legales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

TERCERO: Con fecha 22 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica a la parte reclamante que su reclamación ha sido admitida a
trámite al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

(…) 

a)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

El   artículo   4.11   del   RGPD,   define   el   consentimiento   expreso   como:  <<Toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una   declaración   o   una   acción   afirmativa,   el
tratamiento de datos personales que le conciernen>>.

Pues bien, la parte reclamada facilitaba a los participantes un formulario de aceptación
de tratamiento de datos que establecía autorizaciones. Este tratamiento obligaba a
inscribirse a autorizar tratamientos como:

-

-

la cesión de la imagen sin limitación de  “soporte, sin ninguna limitación
territorial   ni   temporal,   por   lo   que   los   derechos   se   conceden   para   su
utilización en todo el mundo e ilimitadamente”.

el envío de las comunicaciones comerciales y la comunicación de los datos
del titular a terceros, para la ejecución de acciones comerciales por parte de
estos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

-

Incluir el número de móvil en mensajerías instantáneas y WhatsApp.

Todo ello incluido en el formulario de inscripción, sin dar oportunidad al titular de los
datos a otorgar o denegar su consentimiento.

El considerando 42 del RGPD, indica que: <<Cuando el tratamiento se lleva a cabo
con el consentimiento del interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz
de demostrar que aquel ha dado su consentimiento a la operación de tratamiento.

En   particular   en   el   contexto  de  una  declaración  por   escrito   efectuada  sobre  otro
asunto, debe haber garantías de que el interesado es consciente del hecho de que da
su   consentimiento   y   de   la   medida   en   que   lo   hace.   De   acuerdo   con   la   Directiva
93/13/CEE   del   Consejo   (LCEur   1993,1071),   debe   proporcionarse   un   modelo   de
declaración   de   consentimiento   elaborado   previamente   por   el   responsable   del
tratamiento con una formulación inteligible y de fácil acceso que emplee un lenguaje
claro y sencillo, y que no contenga cláusulas abusivas. Para que el consentimiento
sea informado, el interesado debe conocer como mínimo la identidad del responsable
del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están destinados los datos
personales. El consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el
interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno>>.
Pues   bien,   la   parte   reclamada   al   ser   conocedora   de   los   hechos   ha   procedido   a
modificar su formulario, en este sentido ha procedido a que el usuario debe decir
explícitamente que sí o que no, pero en cualquier caso debe realizar una acción. Esto,
no obstante, no impide que la infracción ya había sido cometida.
Teniendo   lo   anterior   en   cuenta,   hay   que   resaltar   que   la   parte   reclamada   en   su
modificación del formulario, en concreto y respecto del tratamiento de la imagen no
informa de la finalidad señala: “AUTORIZO expresamente la gestión de mi imagen
obtenida   en   las   distintas   actividades   relacionadas   con   LA   FECLESS   en   las   que
participo, así como la difusión de la misma a través de páginas web, redes sociales,
medios de comunicación, etc. o cualquier otro soporte, sin ninguna limitación territorial
ni temporal, por lo que los derechos se conceden para su utilización en todo el mundo
e ilimitadamente”.

De   aquí,   que   la   vulneración   del   RGPD   no   reside   tan   solo   en   la   inexistencia   de
otorgamiento   de   consentimiento   en   relación   con   las   distintas   operaciones   del
tratamiento   que   se   contiene   en   el   formulario.   Sino   que   para   cada   una   de   esas
operaciones no se especifica la finalidad que se pretende dar a los datos recabados. 

Ello impide, que el consentimiento pueda ser válido, ya que para serlo debe cumplir
todos los requerimientos. El mencionado Considerando 42, que indica que “Para que
el   consentimiento   sea   informado,   el   interesado   debe   conocer   como   mínimo   la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están
destinados  los   datos  personales.”.   Y   continúa   afirmando  “debe   proporcionarse   un
modelo de declaración de consentimiento elaborado previamente por el responsable
del   tratamiento   con   una   formulación   inteligible   y   de   fácil   acceso   que   emplee   un
lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas abusivas”, lo que no se cumple
en este caso al comprender tratamientos claramente desproporcionados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

A este respecto, recuérdese que el consentimiento otorgado implica facultades tan
amplias como las siguientes:

-

-

-

“Gestión de mi imagen obtenida en las distintas actividades relacionadas
con LA FECLESS en las que participo, así como la difusión de la misma a
través de páginas web, redes sociales, medios de comunicación, etc. o
cualquier otro soporte, sin ninguna limitación territorial ni temporal, por lo
que los derechos se conceden  para su utilización  en todo el mundo e
ilimitadamente”

“Inclusión del mi número de teléfono en grupos de mensajería instantánea
o aplicaciones análogas, y a poder realizar envíos de mensajes a través de
estos,   a   los   efectos   de   gestionar   de   forma   ágil   las   comunicaciones   e
informaciones que les puedan resultar útiles.”

“Comercializar   con   las   imágenes   antes   mencionadas,   cedérselas   o
vendérselas a terceros, así como gestionar patrocinios con su imagen”

No se detallan las finalidades para las cuales se recaba el consentimiento, y además
en caso de otorgarse se conceden facultades claramente desproporcionadas para el
tratamiento de los datos afectados. Con ello se vulnera el artículo 6.1 del RGPD. 

El artículo 83.7 del RGPD indica:

IV

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD dispone:” Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.
 

V

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”   

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58, apartado  2, letras a) a h) y j). Al  decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” (El subrayado es de la AEPD)”. 

A fin de concretar la cuantía de la sanción a imponer a la reclamada por vulneración
del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si concurren las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD de la que se responsabiliza a la
parte reclamada,  en una valoración inicial,  se estiman concurrentes los siguientes
factores agravantes: 

La evidente vinculación del responsable con el tratamiento de datos (artículo 83.2 K,
del RGPD en relación con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD). 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y
fijarla en la cuantía de 2.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Sin perjuicio de lo que derive de la instrucción del procedimiento, entre los poderes
correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) se establece
que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de  tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En   tal   caso,   esta   Agencia   podrá   requerir   al   responsable   para   que   adecúe   los
tratamientos de datos personales que realiza a la normativa de protección de datos
conforme a lo indicado en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: 
INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   FEDERACION
CASTELLANO-LEONESA DE SALVAMENTO Y SOCORRISMO con NIF G47346416,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD.
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
requerimientos   informativos   que   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos
remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y sus respectivos
acuses de recibo. 
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000 euros (dos mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a FEDERACION CASTELLANO-LEONESA
DE SALVAMENTO Y SOCORRISMO con NIF G47346416,  otorgándole un plazo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF  y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 1.600 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, 1.600 euros o 1.200 euros, deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 
Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 21 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104455,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FEDERACION   CASTELLANO-
LEONESA DE SALVAMENTO Y SOCORRISMO.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-240122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

