1/13

 Procedimiento Nº: PS/00470/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, (en adelante, “la parte reclamada”),  en
virtud de los tres escritos de reclamación presentados por:  A.A.A.,  (reclamante 1);
B.B.B., (reclamante 2) y C.C.C., (reclamante 3); (en adelante, “los reclamantes”), por
presunta infracción del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD) y   de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD), y teniendo como base:

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   16/04/21,   tuvieron   entrada   en   esta   Agencia,   tres   escritos
idénticos de reclamación de tres personas, en los cuales se indicaba, entre otras, lo
siguiente:

“El   pasado   día   20/03/21la   manifestación   que   discurrió   por   el   centro   de   Madrid
transcurrió sin incidentes. No presencié ningún acto de desobediencia, de desorden
público o de violencia por persona alguna durante todo su recorrido.

En torno a las 18:50h a la altura de la estación de Atocha, varios agentes se acercaron
a mí y me pidieron que fuera con ellos a una de las columnas de la estación, al
preguntarles el motivo solo me contestaron que les enseñan mi documentación, no me
dieron ninguna explicación más. Una vez en la columna se llevaron mi DNI y me
registraron abriéndome las piernas y poniéndome de cara a la pared. Al rato me
devolvieron el DNI y me permitieron marcharme. Decidí abandonar la manifestación
dirigiéndome desde el Paseo del Prado al Paseo de la Infanta Isabel, donde varios
agentes me impidieron salir comunicándome que para abandonar la concentración
tenía que irme al final de la Calle Claudio Moyano. Al llegar allí, otros agentes me
volvieron a impedir el paso, uno de ellos me comunicó que solo podía si les mostraba
de   nuevo   mi   documentación   y   le   fotografiaba,   preguntando   el   motivo   la   única
respuesta  fue   que   lo  hiciera   o   no  podría   salir.   Acepté,  le   entregué  al   agente   mi
documento, lo fotografió con un teléfono y me lo devolvió y me marché. Pese a que lo
requerí verbalmente, en ningún momento se me informó del motivo por el que se me
estaba identificando. Existen distintos vídeos por internet de cómo se practicaron las
identificaciones mediante la toma de fotografías de los DNI. 

En ningún momento me informaron de si los móviles pertenecían al Ministerio del
Interior, del Cuerpo Nacional de Policía o por si el contrario eran propiedad del policía.
En el caso de que los móviles fueran de uso personal de los policías se estaría
vulnerando lo dispuesto en la legislación sobre protección de datos”. 

SEGUNDO:  Con   fecha   13/05/21,   por   parte   de   esta   Agencia   se   envió   escrito   de
solicitud de información sobre los aspectos indicados en la reclamación, a la D.G. de la
Policía, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

TERCERO: Con fecha 11/06/21, la D.G. de la Policía remite a esta Agencia escrito de
contestación, en el cual, entre otras, indica lo siguiente:

“El día 20 de marzo del presente año, se estableció un dispositivo policial en la Plaza
de Carlos V e inmediaciones en cumplimiento de la Orden de Servicio establecida a
estos efectos, con ocasión de una manifestación no comunicada a la Delegación del
Gobierno de Madrid.  Debido a que la manifestación no había sido comunicada a la
Delegación   del   Gobierno   de   Madrid,   y   a   fin   de   evitar   incidentes   similares   a   los
ocurridos   con   anterioridad,   se   procedió   a   la   identificación   de   las   personas   que
accedían al lugar para formar parte de esta.  

Las   identificaciones   mencionadas   se   realizaron   fotografiando   los   documentos   de
identidad con un teléfono móvil oficial perteneciente al Jefe del Núcleo de la Unidad
actuante, cumpliendo a esos efectos con lo establecido en la LO 4/2015 de Protección
de la Seguridad Ciudadana. 

Una   vez   realizada   la   identificación,   las   imágenes   del   DNI   tomadas,   fueron
inmediatamente borradas del dispositivo móvil, sin que fuese usada en ese momento
ni   en   otro   posterior,   para   fin   distinto   del   que   motivo   la   actuación   policial   ni   ser
necesaria para ninguna diligencia posterior. La toma de fotografías es un modo de
proceder excepcional en determinadas circunstancias en la época de Pandemia en la
que los agentes cumplen todas las cautelas posibles a fin de evitar un riesgo para la
salud.

La   mencionada   actuación   ha   sido   avalada   por   la   Dirección   Adjunta   Operativa   al
entender que no ha habido tratamiento alguno de la fotografía tomada y que este
proceder ha sido excepcional y motivado por las cautelas propias orientadas a limitar
al máximo cualquier riesgo para la salud de los funcionarios actuantes. Dicha forma de
actuación   se   consideró   oportuna   valoradas   las   circunstancias   y   la   situación   de
Pandemia existente a fin de evitar el contacto directo con las personas identificadas y
con las pertenencias de este, lo cual redunda en beneficio de la protección de la salud
de los intervinientes, todo ello procurando su realización de la forma más aséptica
posible.  La única finalidad de tomar una imagen del documento de identidad, dadas
las circunstancias en las que se realizó la identificación fue evitar la manipulación de
este,   y   mantener   la   distancia   de   seguridad   recomendada   por   las   Autoridades
sanitarias.

CUARTO: Con fecha 17/09/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de las reclamaciones
presentadas, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al haber apreciado
posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las
competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:   Con fecha 19/11/21, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la Dirección General de la
Policía,   al  apreciar   indicios   razonables   de  vulneración   del  RGPD,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   al   considerar   que,   con   la   realización   una
fotografía del DNI a la persona que se estaba identificando, se producía un tratamiento
excesivo   de   los   datos   personales   con   relación   a   la   finalidad   para   la   se   estaban
recabando.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio a la Dirección General de la Policía, ésta
mediante escrito de fecha 30/11/21 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“PRIMERO.- El 20 de marzo de 2021 se estableció un dispositivo policial en la Plaza
de   Carlos   V   de   la   localidad   de   Madrid   e   inmediaciones,   con   ocasión   de   una
manifestación no comunicada a la Delegación del Gobierno de Madrid, cuya finalidad
perseguía   evitar   incidentes   similares   a   los   ya   ocurridos   en   fechas   recientes,
procediéndose a la identificación de las personas que accedían al lugar para formar
parte de esta. 

En cuanto a los detalles del contexto en el que se desarrollaron tales identificaciones,
se   contienen   en   el   informe   de   la   manifestación   elaborado   por   la   1ª   Unidad   de
Intervención Policial, en el que se detallan los siguientes extremos: 

- El acto consistió en una manifestación no comunicada a la Delegación del Gobierno,
incumpliendo   lo   exigido   por   el   artículo   21   de   la   Constitución   Española.   La
comunicación  previa   no  persigue  otra  cosa   que  la   puesta  en   conocimiento   de  la
autoridad competente para determinar las medidas de seguridad necesarias en este
tipo de acontecimientos, al objeto de que favorecer que el ejercicio de este derecho,
se desarrolle con las máximas garantías de seguridad y respeto a los derechos y
libertades, tanto de los manifestantes, como del resto de usuarios de las vías por las
que discurre la misma, de tal manera que la ausencia de este requisito dificulta la
organización del dispositivo de seguridad del mismo. 

- Se computó la asistencia de un número aproximado de 600 personas participantes.

-  Convocantes:  colectivos  de   extrema  izquierda,  antifascistas  y   anarquistas,  entre
otros. 

-   Durante   el   acto   se   corearon   las   siguientes   frases:   “Madrid   será   la   tumba   del
fascismo”, “libertad presos políticos”, “fuera policías de los barrios de Madrid”, “Policía
asesina”, entre otros. - Integrantes del dispositivo de seguridad: unidades de UIP,
UPR, Brigada Móvil, Medios Aéreos… 

En  este contexto, valorado  el  alto  riesgo  de  producción  de  altercados  durante la
manifestación, que podrían estar tipificados por la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de
noviembre, del Código Penal como delitos de daños, delitos de desórdenes públicos o
delitos cometidos con ocasión del ejercicio de los derechos fundamentales y de las
libertades públicas garantizados por la Constitución, dadas las características antes
relatadas, así como el riesgo de atentado contra los agentes de la autoridad, a la vista
de las manifestaciones verbales de los asistentes, todo ello unido al riesgo de contagio
por el virus Covid-19, el cual se multiplica en estos actos multitudinarios, el Jefe del
Dispositivo es quien decide acerca de la utilización de las medidas de seguridad que
resulten más acordes a las circunstancias. 

En el supuesto que nos ocupa, el ambiente intimidatorio contra los miembros de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, unido a las demás circunstancias concurrentes,
aconsejaban extremar precauciones y agilizar en todo lo posible las intervenciones
con los manifestantes, razón por la cual se optó por este medio de identificación, que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

como ya se ha dicho, es un medio excepcional, y se utilizó con las debidas garantías
de seguridad en el tratamiento de los datos. 

SEGUNDO.- En el transcurso de este dispositivo de seguridad, fueron identificadas
varias personas, entre ellas los reclamantes.

Estas identificaciones se realizaron fotografiando los documentos de identidad con un
teléfono móvil oficial, práctica excepcional en el ejercicio de este tipo de diligencias,
optándose   por   la   misma   siguiendo   las   indicaciones   de   las   autoridades   sanitarias
respecto al mantenimiento de la distancia personal, y tratando de esta forma limitar al
máximo el tiempo de contacto con las personas identificadas a la vez que mantener la
separación adecuada durante las comprobaciones policiales pertinentes respecto del
documento, a fin de proteger la salud tanto de los funcionarios intervinientes como de
las   personas   objeto   de   identificación.   Las   imágenes   así   capturadas,   fueron
inmediatamente borradas del dispositivo corporativo una vez constatada la identidad
de los particulares, sin que de las mismas quedara rastro alguno ni en el mismo
terminal   ni   en   ningún   otro   fichero,   dispositivo   de   almacenamiento   masivo   de
información digital o repositorio telemático de datos. 

3 Merece destacar que el teléfono móvil con el que se hicieron las fotografías era un
teléfono   móvil   oficial,   cuyo   uso   únicamente   está   habilitado   para   cuestiones
relacionadas   con   la   actividad   policial,   este   dispositivo   se   encuentra   siempre   bajo
custodia del Jefe del Núcleo de la Unidad actuante y dotado de medidas de seguridad
específicas. 

TERCERO.- Respecto de estos hechos, los particulares antes citados interpusieron
reclamación ante la AEPD, que en fecha 13/05/21 requirió a la Dirección General de la
Policía, para la remisión de informe, el cual fue evacuado con fecha 11/06/21. 

Visto el referido informe, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD), dictó Acuerdo de Admisión  a Trámite de las reclamaciones
presentadas, de  acuerdo  con  el  artículo  65  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante,   LPDGDD),   al   haber   apreciado   posibles   indicios   racionales   de   una
vulneración de las normas en el ámbito de las competencias de la AEPD. 

A   continuación,   la   Inspección   de   Datos   de   esta   AEPD,   considerando   que   el
tratamiento de los datos personales que realizó la Dirección General de la Policía no
cumplía las condiciones que impone la normativa vigente en materia de protección de
datos, procedió a la apertura del presente expediente. 

CUARTO.- Esta Unidad no comparte el criterio de la AEPD, toda vez que la misma
contiene una valoración errónea, tanto respecto a las circunstancias relativas a la
práctica de las identificaciones, como en cuanto a la fundamentación jurídica aplicada
al   tratamiento   de   los   datos   personales,   motivo   por   el   cual   se   considera   la
improcedencia   de   la   sanción   propuesta   y   se   apela   al   archivo   del   presente
procedimiento, todo lo cual se sustenta en los siguientes fundamentos jurídicos: 

I.- Respecto de la diligencia de identificación. El Acuerdo aludido realiza un análisis de
la Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

adelante, LOPSC), haciendo alusión, en primer lugar al preámbulo donde se indica
que “…se habilita a las autoridades competentes para acordar distintas actuaciones
dirigidas   al   mantenimiento   y,   en   su   caso,   al   restablecimiento   de   la   tranquilidad
ciudadana   en   supuestos   de   inseguridad   pública,   regulando   con   precisión   los
presupuestos, los fines y los requisitos para realizar estas diligencias, de acuerdo con
los   principios,   entre   otros,   de   proporcionalidad,   injerencia   mínima   y   no
discriminación…”. 

También se hace referencia a los artículos 9, sobre las obligaciones y derechos del
titular del Documento Nacional de Identidad y al artículo 16.1, en el que se concretan
los   supuestos   en   que   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   podrán   requerir   la
identificación de las personas (“Cuando existan indicios de que han podido participar
en la comisión de una infracción, cuando resulte necesario para prevenir un delito…”),
y se hace alusión al estricto respeto a los principios de proporcionalidad, igualdad de
trato y no discriminación por razón de nacimiento, nacionalidad, origen racial o étnico,
sexo, religión o creencias, edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, opinión
o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, que necesariamente ha de
regir la práctica de la diligencia de identificación. 

Sobra decir que la actuación policial se desarrolló con absoluto respeto a los principios
contenidos   en   el   artículo   16.1   LOPSC   (proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no
discriminación), extremos que no han cuestionado los reclamantes, centrándose la
queja   de   los   ciudadanos   únicamente   en   el   medio   usado   para   la   práctica   de   la
identificación. Concretamente los denunciantes afirman que “en ningún momento le
informaron de si los móviles pertenecían al Ministerio del Interior, al Cuerpo Nacional
de Policía o si por el contrario eran propiedad del policía, en el caso denuncian que,
“se estaría vulnerando lo dispuesto sobre la legislación de protección de datos”. 

A este respecto hay que precisar que no existe en la normativa vigente una obligación
expresa de informar por parte de los funcionarios acerca de la titularidad del material
utilizado en los servicios policiales y no es habitual que se cuestione la legalidad de
las intervenciones de los agentes ante la infundada creencia del uso de medios de
titularidad particular, pues entre los medios e instrumentos de dotación policial se
encuentran   teléfonos   móviles,   tabletas,   dispositivos   PDA   y   otros   dispositivos
electrónicos dotados de las garantías necesarias. 

Efectivamente, el  uso  de dispositivos   electrónicos  es cada vez  más  usual  en los
diferentes servicios policiales y su finalidad es la de agilizar las actuaciones policiales,
optimizando los recursos disponibles sin menoscabo de las garantías ciudadanas y
reduciendo los tiempos de intervención, lo cual redunda en los estándares de calidad
del servicio policial y en la seguridad de los propios actuantes. 

El artículo 16.2 LOPSC, sí que contempla el uso de cualquier medio al alcance de los
agentes que favorezca el acto de la identificación. Artículo 16.2 LOPSC.- Cuando no
fuera   posible   la   identificación   por   cualquier   medio,   incluida   la   vía   telemática   o
telefónica, o si la persona se negase a identificarse, los agentes, para impedir la
comisión  de  un  delito   o  al   objeto   de   sancionar  una  infracción,  podrán  requerir   a
quienes   no   pudieran   ser   identificados   a   que   los   acompañen   a   las   dependencias
policiales más próximas (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

En   base   a   esta   habilitación,   los   funcionarios   que   practicaron   estas   diligencias,
utilizaron los medios disponibles a su alcance, máxime atendiendo a las circunstancias
excepcionales del contexto de pandemia internacional motivado por el coronavirus
SARS-CoV-2,   al   objeto   de   practicar   la   identificación   con   un   medio   que   facilitó   la
intervención reduciendo al máximo el contacto interpersonal, ello como se ha dicho
anteriormente, siguiendo las indicaciones de las autoridades sanitarias al respecto y
con un escrupuloso respeto a la normativa de protección de datos en lo que se refiere
al tratamiento de estos datos personales pues, como ya se indicó, una vez hechas las
comprobaciones necesarias, las imágenes fueron borradas sin que de las mismas
quedara rastro alguno en ningún fichero policial. 

Puede   afirmarse,   por   tanto,   que   la   actuación   policial   de   prevención   delictual   y
mantenimiento del orden público se acomodó específicamente a los principios básicos
de actuación establecidos en el artículo 5 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo,
de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, así como a las previsiones de la propia LOPSC. 

II.- Normativa de aplicación en materia de protección de datos personales. 

El   acto   que   da   origen   al   presente   procedimiento   consiste   en   las   diligencias   de
identificación que se realizaron en el transcurso de las manifestaciones en la localidad
de Madrid, el día 20 de marzo de 2.021.

La diligencia de identificación, tal y como se desprende de los artículos antes referidos
de   la   LOPSC,   forma   parte   de   la   actividad   que,   en   materia   de   prevención   de
infracciones penales y administrativas, realizan las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Conviene señalar nuevamente que muchas manifestaciones no comunicadas, como la
que es objeto de análisis que ya venía precedida de otras que tuvieron episodios
violentos, suelen ser aprovechadas por individuos o grupos que amparados en la
multitud protagonizan hechos delictivos que deben ser prevenidos por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad para garantizar la seguridad ciudadana y el libre desarrollo de
los derechos fundamentales y libertades públicas del resto de ciudadanos. 

La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, alegada por la AEPD para incoar el procedimiento
sancionador,   excluye   expresamente   de   su   ámbito   de   aplicación   a   esta   materia,
determinando en el artículo 2.2 de la misma: Artículo 2 LPDGDD.- 2. Esta ley orgánica
no será de aplicación: 6 a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del
Reglamento general de protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo
dispuesto en los apartados 3 y 4 de este artículo.

En este sentido, el artículo 2.2.d) del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2.016,   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación   de   estos   datos,   regula   el   ámbito   de   aplicación   material   del   mismo,   y
excluye al tratamiento de datos personales realizado por parte de las autoridades
competentes con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales, o de ejecución de sanciones penales, incluida la de protección
frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Por todo lo anterior, las referencias que en el Acuerdo de Inicio de Procedimiento
Sancionador   se   realizan   a   esta   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   son
infundadas y carentes de toda base y fundamento jurídico, en la medida en que la
materia sobre la que versa se encuentra excluida expresamente de su ámbito de
aplicación. 

De   este   modo,   el   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las   autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, en el momento de los
hechos   que   originan   el   presente   procedimiento   sancionador,   continuaban   siendo
objeto de regulación por los artículos 23 y 24 de la LO 15/1999, de 13 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   en   virtud   de   lo   previsto   en   la
Disposición adicional 14 LPDGDD (“Normas dictadas en desarrollo del artículo 13 de
la Directiva 95/46/CE. 

Las   normas   dictadas   en   aplicación   del   artículo   13   de   la   Directiva   95/46/CE   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos, que hubiesen entrado en vigor con anterioridad a 25
de mayo de 2018, y en particular los artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, siguen vigentes en
tanto no sean expresamente modificadas, sustituidas o derogadas”) y la Disposición
Transitoria 4 LPDGDD (“Tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680. Los
tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo
que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   por   parte   de   las   autoridades
competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de
dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo,
continuarán rigiéndose  por la Ley Orgánica  15/1999, de 13 de diciembre, y en 7
particular el artículo 22, y sus disposiciones de desarrollo, en tanto no entre en vigor la
norma que trasponga al Derecho español lo dispuesto en la citada directiva”). 

La   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   contenía   una   escueta   regulación
respecto a la protección de datos personales tratados para fines de prevención o
investigación de infracciones penales, que se circunscribía a los artículos 23 y 24 de la
misma   y   que   en   nada   limitaban   actuaciones   operativas   como   la   que   se   analiza,
reconociendo   incluso   determinadas   excepciones   a   la   normativa   general   sobre
protección de datos. Artículo 23. Excepciones a los derechos de acceso, rectificación y
cancelación. LO 15/99.- 1. Los responsables de los ficheros que contengan los datos a
que se refieren los apartados 2, 3 y 4 del artículo anterior podrán denegar el acceso, la
rectificación o cancelación en función de los peligros que pudieran derivarse para la
defensa del Estado o la seguridad pública, la protección de los derechos y libertades
de terceros o las necesidades de las investigaciones que se estén realizando. (…)
Artículo 24. Otras excepciones a los derechos de los afectados. LO 15/99.- 1. Lo
dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 5 no será aplicable a la recogida de datos
cuando la información al afectado impida o dificulte gravemente el cumplimiento de las
funciones   de   control   y   verificación   de   las   Administraciones   o   cuando   afecte   a   la
Defensa Nacional, a la seguridad pública o a la persecución de infracciones penales o
administrativas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Por otro lado, en lo que al uso de videocámaras por parte de las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad se refiere, el marco normativo venía dado por la Ley Orgánica 4/1997,
de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   en   lugares   públicos,   que,   no   obstante,   no   refería   en   su
articulado   ninguna   limitación   ni   exigía   autorización   alguna   respecto   del   uso   de
cámaras fotográficas. III.- Respecto al fondo del asunto: Sin perjuicio de lo anterior,
que impediría la aplicación de la LPDGDD por exceder de su ámbito de aplicación, el
Acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, en su punto IV, analiza el
presunto tratamiento excesivo de datos personales de los manifestantes, y alude a
una supuesta vulneración de lo prescrito en el artículo 5 LPDGDD, en cuyo apartado
1.c) se especifica que “el tratamiento de los datos personales debe ser adecuado,
pertinente   y   limitado   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son
tratados”,   conocido   como   principio   de   minimización   de   datos.   Así,   se   valora   la
necesidad del tratamiento, y se concluye que, el hecho de que los agentes de policía
realizaran fotografías a los DNI de las personas que accedían al lugar para formar
parte de la misma (…) con el fin de, (…) evitar incidentes similares a los ocurridos con
anterioridad   (…),   podría   haber   supuesto   8   un   tratamiento   excesivo   de   los   datos
personales, contrario al principio de minimización de datos (art. 5.1 c), al considerar
que la situación existente en ese momento posibilitaba la realización de una recogida
de   datos   menos   invasiva,   que   no   contradijera   el   principio   indicado,   siempre
respetando, claro está, la seguridad sanitaria de los agentes respecto de la situación
de pandemia que se padecía.” 

El mencionado criterio no se comparte por esta Unidad, pues resulta indiscutible que
la recogida de los datos mediante el método habitualmente utilizado, consistente en la
exposición del documento por parte de su titular al agente y la consiguiente copia de
los datos por parte de este último, requiere necesariamente un espacio temporal de
contacto estrecho más amplio que el tiempo que precisa la realización de la fotografía
al documento. Por tanto, si lo que se pretende por los agentes es la minimización de
los   tiempos   de   contacto   interpersonal,   así   como   evitar   la   manipulación   de   los
documentos por medidas de seguridad  sanitaria, se hace necesario recurrir a los
medios disponibles que faciliten esta labor. 

Es decir, sí que era posible una recogida de los datos menos invasiva, pero esta
posibilidad redundaría en perjuicio de la seguridad de los agentes y particulares, al
ampliar   el   tiempo   de   contacto   interpersonal,   y   en   el   caso   de   los   agentes,   este
incremento del riesgo se eleva exponencialmente en actos multitudinarios como el que
ocasionó la identificaciones que ahora se evalúan, sin perjuicio de que en contra de su
voluntad y en cumplimiento de sus obligaciones, puedan asimismo de actuar como
vectores de contagio respecto de terceros. 

Por tanto, acreditada la necesidad e idoneidad del medio empleado a los efectos de
reducir los tiempos de contacto interpersonales, y mantener la distancia social que las
autoridades sanitarias venían exigiendo, se puede afirmar que la intervención de los
policías   consistente   en   la   identificación   de   estos   tres   particulares   se   sujetó
escrupulosamente al principio de minimización de datos. 

IV.- Calificación de la infracción: Finalmente, y en lo referente a la calificación de los
hechos, la Inspección de Datos de la AEPD, incardina los mismos en la falta muy

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

grave, tipificada en el artículo 72.1.a) LOPDGDD, que recoge la infracción consistente
en:   a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. Una conducta similar a la
anterior  también  está  tipificada  por   la  Ley   Orgánica   7/2.021,  de  26   de  mayo,  de
protección   de   datos   personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,
investigación  y enjuiciamiento de infracciones  penales. Concretamente, su artículo
58.a), tipifica la falta muy grave la consistente “el tratamiento de datos personales que
vulnere los 9 principios y garantías establecidos en el artículo 6 o sin que concurra
alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 11,
siempre que se causen perjuicios de carácter muy grave a los interesados”. 

En cualquier caso, esta conducta no coincidiría con los hechos enjuiciados, en tanto
en   cuanto   las   diligencias   de   identificación   desarrolladas   por   los   agentes   estaban
únicamente orientadas a la prevención de hechos tipificados como delito a la vista de
hechos  con  antecedentes  y  causas  similares,  siendo  por  el  contrario  actuaciones
policiales   amparadas   en   la   LOPSC   y   ejecutadas   en   base   al   principio   de
proporcionalidad, idoneidad y mínima intervención, dado que únicamente pretendían
garantizar   la   seguridad   ciudadana   y   evitar   la   consumación   de   hechos   delictivos
mediante   la   prevención.   En   cualquier   caso,   ninguno   de   los   cuerpos   normativos
referidos   sería   de   aplicación   al   supuesto   analizado,   tal   y   como   se   ha   expuesto
anteriormente: uno por estar excluido de su ámbito de aplicación y el segundo, por su
falta de vigencia y ausencia de perjuicio de carácter grave ocasionado a ninguno de
los afectados requerido por la norma”.

HECHOS PROBADOS:

1º.- Según los reclamantes, cuando intentaron abandonar la manifestación en la que
estaban   participando,   un   control   policial   que   se   encontraba   en   una   de   las   calles
adyacentes a la manifestación les requirió que se identificaran. Cuando les mostraron
el DNI, uno de los agentes realizó una fotografía del documento y se lo devolvió.

2º.- En los escritos de reclamación presentados, se indica que, “en ningún momento le
informaron de si los móviles pertenecían al Ministerio del Interior, al Cuerpo Nacional
de Policía o por si el contrario eran propiedad del policía”, en el caso denuncian que,
“se estaría vulnerando lo dispuesto en la legislación sobre protección de datos”. 

3º.-   Por   su   parte,   la   Dirección   General   de   la   Policía   indica,   en   su   escrito   de
contestación a esta Agencia, de fecha 11/06/21, indicaba, entre otras, lo siguiente:

- Que debido a que la manifestación no había sido comunicada a la Delegación
del Gobierno de Madrid, y a fin de evitar incidentes similares a los ocurridos
con anterioridad, se procedió a la identificación de las personas que accedían
al lugar para formar parte de esta.  

- Que las identificaciones se realizaron fotografiando los DNI con un teléfono

móvil oficial perteneciente al Jefe del Núcleo de la Unidad actuante.

- Que, una vez realizada la identificación, las imágenes del DNI tomadas, fueron
inmediatamente borradas del dispositivo móvil, sin que fuese usada en ese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

momento ni en otro posterior, para fin distinto del que motivo la actuación
policial ni ser necesaria para ninguna diligencia posterior. 

- Que   la   toma   de   fotografías   es   un   modo   de   proceder   excepcional   en
determinadas circunstancias en la época de pandemia en la que los agentes
cumplen todas las cautelas posibles a fin de evitar un riesgo para la salud.

- Que la actuación policial ha sido avalada por la Dirección Adjunta Operativa al
entender que no ha habido tratamiento alguno de la fotografía tomada y que
este   proceder   ha   sido   excepcional   y   motivado   por   las   cautelas   propias
orientadas a limitar al máximo cualquier riesgo para la salud de los funcionarios
actuantes.

4º.-   Iniciado   el   procedimiento   sancionador,   dentro   del   periodo   de   alegaciones,   La
Dirección General de la Policía afirmó, en su escrito de alegaciones, entre otras, lo
siguiente:

- Que el acto consistió en una manifestación no comunicada a la Delegación del
Gobierno,   incumpliendo   lo   exigido   por   el   artículo   21   de   la   Constitución
Española. 

- Que se computó la asistencia de un número aproximado de 600 personas, de

colectivos de extrema izquierda, antifascistas y anarquistas, entre otros. 

- Que durante el acto se corearon las siguientes frases: “Madrid será la tumba
del   fascismo”,   “libertad   presos   políticos”,   “fuera   policías   de   los   barrios   de
Madrid”,   “Policía   asesina”,   entre   otros.   -   Integrantes   del   dispositivo   de
seguridad: unidades de UIP, UPR, Brigada Móvil, Medios Aéreos… 

- Que, en este contexto, se valoró el alto riesgo de producción de altercados
durante la manifestación, que podrían estar tipificados por el Código Penal
como delitos de daños, delitos de desórdenes públicos o delitos cometidos con
ocasión   del   ejercicio   de   los   derechos   fundamentales   y   de   las   libertades
públicas   garantizados   por   la   Constitución,   dadas   las   características   antes
relatadas, 

- Que, así como el riesgo de atentado contra los agentes de la autoridad, a la
vista  de   las   manifestaciones   verbales   de   los   asistentes,   todo  ello   unido   al
riesgo de contagio por el virus Covid-19, el cual se multiplica en estos actos
multitudinarios, el Jefe del Dispositivo es quien decide acerca de la utilización
de las medidas de seguridad que resulten más acordes a las circunstancias. 

- Que,   en   el   supuesto   que   nos   ocupa,   el   ambiente   intimidatorio   contra   los
miembros   de   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad,   unido   a   las   demás
circunstancias concurrentes, aconsejaban extremar precauciones y agilizar en
todo lo posible las intervenciones con los manifestantes, razón por la cual se
optó por este medio de identificación, es un medio excepcional, y se utilizó con
las debidas garantías de seguridad en el tratamiento de los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

- Que los funcionarios que practicaron estas diligencias, utilizaron los medios
disponibles   a   su   alcance,   máxime   atendiendo   a   las   circunstancias
excepcionales   del   contexto   de   pandemia   internacional   motivado   por   el
coronavirus SARS-CoV-2, al objeto de practicar la identificación con un medio
que facilitó la intervención reduciendo al máximo el contacto interpersonal, ello
como se ha dicho anteriormente, siguiendo las indicaciones de las autoridades
sanitarias   al   respecto   y   con   un   escrupuloso   respeto   a   la   normativa   de
protección   de   datos   en   lo   que   se   refiere   al   tratamiento   de   estos   datos
personales.

- Que   las   identificaciones   se   realizaron   fotografiando   los   documentos   de
identidad con un teléfono móvil oficial perteneciente al Jefe del Núcleo de la
Unidad actuante.

- Que, una vez hechas las comprobaciones necesarias, las imágenes fueron
borradas   sin   que   de   las   mismas   quedara   rastro   alguno   en   ningún   fichero
policial. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia:

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II- Sobre el presunto tratamiento excesivo de datos personales de los manifestantes.

En el artículo 5 del RGPD se establecen los principios relativos al tratamiento de los
datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos y en su apartado
1.c) se especifica que,  “el tratamiento de los datos personales debe ser adecuado,
pertinente y limitado a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados”,
conocido como el principio de “minimización de datos”.

Hay que aclarar que este artículo no limita el exceso de datos, si no la necesidad. Es
decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad”,
para la que fueron recabados, de tal manera que, atendiendo a las circunstancias
acaecidas en el momento, si el objetivo perseguido para la obtención de los datos
personales podría haberse alcanzado por otros medios, sin realizar un tratamiento
excesivo de datos, el mismo debería haberse utilizado, en todo caso. Así lo marca
también en el considerando 39 del RGPD, cuando indica que: “Los datos personales
solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente
por otros medios.”

En el caso que nos ocupa, los agentes de policía realizaron fotografías a los DNI de
las personas que identificaban en la manifestación bajo las siguientes circunstancias:
que la manifestación, a la que asistieron unas 600 personas, de colectivos de extrema
izquierda,   antifascistas   y   anarquistas,   entre   otros;   no   estaba   comunicada   a   la
Delegación del Gobierno; que durante el acto se corearon frases como: “Madrid será
la tumba del fascismo”, “libertad presos políticos”, “fuera policías de los barrios de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Madrid”, “Policía asesina”, entre otros; y que, en este contexto, se valoró el alto riesgo
de producción de altercados durante la manifestación, así como, atentados contra los
agentes de la autoridad, todo ello, unido al riesgo de contagio por el virus Covid-19, el
cual se ha constatado que se multiplica en estos actos multitudinarios. 

El hecho de que se aconsejara extremar precauciones y agilizar en todo lo posible las
intervenciones con los manifestantes, utilizando un medio excepcional de identificación
como es hacer fotografías con un teléfono móvil oficial perteneciente a la Dirección
General de la Policía, posibilitó que, en la labor de identificación de los manifestantes
se redujera el contacto interpersonal entre ellos y los agentes. Todo ello unido a que,
una vez hechas las comprobaciones necesarias en la identificación,  las imágenes
tomadas con el móvil fueran borradas sin que quedara rastro alguno en ningún fichero
policial, según confirma la D.G. de la Policía.

Por tanto, con arreglo a las evidencias que se disponen en este momento, se conside-
ra que la utilización del teléfono móvil oficial de la unidad actuante para la toma de  fo-
tografías del DNI de los reclamantes, en las circunstancias tan excepcionales como las
expuestas anteriormente, cumple con el principio de minimización del dato, recogido
en el artículo 5.1.c) del RGPD, más aún cuando las mismas fueron eliminadas del dis-
positivo una vez cumplido el objetivo para el que fueron borradas, no quedando ningún
rastro de las mismas en ningún fichero de la D.G. de la Policía. 

En este sentido, y atendiendo a lo indicado en el artículo 89.1.a) de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (LPCAP) donde se establece, respecto de la Propuesta de Resolución en los pro-
cedimientos de carácter sancionador que:

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de manifiesto que concurre: a) La
inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción (…)”.

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO del presente procedimiento sancionador contra
la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA,  por la presunta infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
POLICÍA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

