



Medidas de seguridad en Facebook





27 de Diciembre de  2018

Desde la Agencia te recomendamos que cierres las sesiones abiertas en todos tus dispositivos y vuelvas a introducir las credenciales si quieres volver a acceder




























































































 

El pasado viernes Facebook hizo pública una brecha de seguridad en su red social que podría haber dejado al descubierto información de 50 millones de usuarios. Según la información hecha pública por la compañía, los atacantes explotaron una vulnerabilidad en el código de Facebook para robar ‘tokens’ de acceso a Facebook, a través de los que podían acceder a las cuentas de las personas. 
Facebook ha anunciado que ha reiniciado los tokens de acceso de casi 50 millones de cuentas y restablecido los de otros 40 millones como medida de precaución. Los tokens de acceso son una herramienta que permiten no tener que identificarse cada vez que se accede a la red social desde el dispositivo, manteniendo las sesiones abiertas.
Es importante dejar claro que son aquellos que tratan los datos de los ciudadanos los encargados de velar por la privacidad y seguridad de los mismos. El ciudadano, por su parte, también puede tener un papel activo en su protección, por lo que no está de más recordar una serie de precauciones adicionales. Desde la Agencia recomendamos, en primer lugar y como medida básica en este caso de Facebook, cerrar la sesión que se tenía abierta en la red social y volver a introducir las credenciales si se desea volver a acceder.
La Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) ha publicado una serie de consejos en caso de que el usuario tenga problemas para iniciar su sesión o que quiera revisar en qué dispositivos se ha iniciado sesión con nuestra cuenta. Por otro lado, y aunque se ha difundido que no es necesario cambiar la contraseña de acceso a la red social, aprovechamos para recordar las fichas 2 y 3 de la 
Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet
, elaborada por la Agencia e INCIBE, en las que se recogen consejos sobre la creación de contraseñas robustas. Además, en este vídeote explicamos cómo puedes configurar tu privacidad en Facebook y, si quieres saber cómo revisar la configuración de tu perfil para gestionar la información que Facebook sabe de ti, puedes seguir estos consejos.
En cuanto a las potestades de la Agencia Española de Protección de Datos como Autoridad de Control, ya hemos notificado a la autoridad competente a nivel europeo con relación a Facebook, la Comisión irlandesa, el interés en colaborar en la investigación de estos hechos para determinar las posibles responsabilidades y proteger los derechos de los ciudadanos españoles. De hecho, la AEPD ha sido la primera Autoridad europea en ofrecer su colaboración utilizando los procedimientos establecidos en el Reglamento General de Protección de Datos.








Entradas relacionadas








29 de Septiembre de  2022
Metaverso y privacidad




18 de Abril de  2022
Brechas de datos personales: entornos de desarrollo y preproducción 




25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde








