rJ
CNPD

Comissão  Naclonal

de Protqão  de  Dados

l. Pedido

P AR_2021_42

1

PARECER/2021i  51

'1 . Através  do Gabinete  do Secretário  de Estado Ad.iunto  e da AdministÍação  lnterna,  foi solicitado,  no dia 19 de
abril  de 2021, parecer  à Comissão Nacional  de Proteção  de Dados (doravante,  CNPD)  «relativamente ao pedído

de autorização  apresentado  pela da Polícia  de Segurança  Pública  (PSP), na sequência da utilização de câmara
de videovigilâncía  porÍátil,  levada a cabo pelo Comando  Metropolitano de Lisboa  e cuja utitízação  foi autorizada
pelo Dietor Nacional da PSP, ao abrigo  do n.o 2 do artigo 6.0  da Lei n.a 1/2005,  de 10 de janeirol...l,.

2. Em concreto, está  em  causa a utilização  de câmara de videovigilância  pela  PSP  na Rua Duque de Palmela,

na cidade  de Lisboa,  no dia  1 6 de abril de 2021,  por ocasião da realização de uma «Manlfesta  ção de apoto  ao
Juiz  Rui  Fonseca e CasÍro»,  que teve início às l4h00m.

3. A utilizaÇão  de câmaras  de vídeo  pelas forças e serviços  de segurança em locais públicos  de utilizaÇão
comum,  para captação  e gravaqão  de imagem  e som  e seu  posterior  tratamento  e regulada  pela Lei  n.o 1/2005,
de 10 deJaneiro,  alterada  e republicada  pela  Lei n.o 912012,  de 23 de fevereiro  (doravante, Lei n.o 1/2005),  e
depende, nos termos  desta  lei, da autorização  prévia  do membro do Governo  que tutela  a força  ou serviço de
segurança  requerente,  a qual deve  ser precedida do parecer da CNPD  quanto  aos aspetos  do tratamento  de
dados  pessoais  decorrente da utalização  das câmaras previstos  no n.o 2 do artigo 3.0 do mesmo diploma.

4. No entanto,  e como  decorre do pedido,  segue-se  aqui  um procedimento  distinto e excecional, uma  vez que
a utilizaÇão  de câmaras  de videovigilância  e a gravação das imagens  teve lugar  com base  na autorização  do
Diretor  Nacional  da PSP com fundamento  no n.0 2 do artigo 6.0 da Lei n.o 1/2005, pelo  que tanto  a pronúncia
da CNPD  como  a decisão do Secretário  de Estado  Adjunto  e da Administração  lnterna, aqui  competente  por

delegação  do órgão  ministerial,  são emitidas  em  momento  ulterior à sua  utalizaÇão.

ll Análise
i.  Finalidade  do tratamento  e fundamentos  apresentados

5. 0s Íundamentos  da utilizaÇão  de câmara  apresentados no despacho do Diretor Nacional reconduzem a o
tratamento  de dados  pessoais à finalidade de proteção da segurança  de pessoas  e bens, públicos ou privado,
e prevenção  da prática de factos qualificados  pela lei como crimes  (nos termos  da alínea c) do n.o  1 do artigo
2.0  da Lei  n.o '112005).

6. A cNPD  não  põe em causa a adequação e necessidade  do tratamento  de dados pessoais da utilizaçâo  de
câmara  de videovigilância,  atentas as circunstâncias  concretas descritas  no referido despacho,  reconhecendo

Av.  D.  Carlos  1,134,1o
'1200 65'l  Lisboa

T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832

geral@cnpd.pt
wwwcnpd.pt

P 

^R-2021_42

lv.

{

que  a ponderaÇão  entre o interesse  público  prosseguido  e a reserva da intimidade da vida  privada nãojustificou
uma  prevalência  desta última  dimensã0,  à luz do disposto  no artigo 7.0 da Lei  n.o l /2005.

7. Todavia,  importâ considerar ainda  os demais requisitos da Lei  n.o 1/2005  e da Portaria n.o 31212012,  de 16

de novembro,  aqui  necessariamente  aplicável.

ii. 0s requisitos  previstos  na Lei n.0 1/2005  e na Portaria n.o 37212012,de 16 de novembro

8. No referido  despacho são indicadas informações  relativas  à utilização de câmara,  seja quanto  ao local, seja
quanto ao peÍíodo  temporal  da sua utilizaÇão.  São ainda  descritas  as caracterÍsticas  técnicas  da câmara de
vídeo  utilizada,  de modelo Sony  Cyber-shot  DSC-HX4OOV, e é identificado o modelo do telemóvel  que foi
utilizado para gravaqão  após avaria  da primeira câmara  (Samsung  52't 5G).

a. Gravação  de som

9. Em  primeiro  lugaÍ, importa destacar  que  no despacho  se declara ter havido  a captação  e gravação  de
imagens,  sem esclarecer se houve  ou não  gravação de som, sendo  certo  que  o modelo  de câmara utilizado

tem  microfone  e, portanto, capacidade de captaÇão e gravação  de som.

I0. Acresce  que,  conforme  o relatado no referido despacho,  a câmara inicialmente  utilizada avariou-se,  altura
em que  se passou  a utilizar  um telemóvel  de serviço  para continuar a captação  e gravaÇão  de imagens.
Também  quanto  a este  dispositivo,  que tem capacidade  de gravação  de som, nada é referido  sobre a sua

efetivaçã0.

b. lr/edidas  técnicas  para segurança  do sistema de vídeo, integridade  dos dados  pessoais  e

auditabilidade do sistema  de videovigilância

11.  Considerando  agora os requisitos  técnicos  mínimos  que  as câmaras  têm de respeitar, de acordo  com  o

disposto  no n.o 7 do artigo 5.0 da Lei n.0  1/2005,  e que vêm definidos na Portaria  n.o  21212012, de 16 de

novembro,  a qual especifica,  no seu artigo 

,l.0, 

que se aplica tanto a câmaras fixas como portáteis,  constata-se

que há requisitos mínimos que não foram  garantidos,  nem pela primeira  câmara  utilizada, nem pela  câmara  do

telemóvel. Vejamos.

12.  Resulta  da referida  Portaria que  o sistema  de videovigilância, seja ele composto  por câmaras fixas, seja
por câmaras portáleis, tem  de garantir que a gravação  das imagens nas câmaras de videovigilância é feita  de
forma  enc ptada (cÍ. alínea  b) do n.0 2 do artigo  4.0 da citada  Porlaria),  exigindo-se  ainda  a sinüonizaÇão  com

rJ
CNPD

Comissão  Nacional

de  PÍole.áo  de  Dados

P 

^R_2021_42

2

a hora  legalpofiuguesa,  poÍ  forma a garantir a fidedignidade da data  e hora que devem constar de cada imagem
captada  (/.e., que as imagens  gravadas  correspondem a factos  ocoÍidos no dia  e hora Íegistados  nas tmagens
- cf. alínea  c) do n.0 2 do mencionado  artigo).

1 3. Exige-se  ainda  que o sistema local seja  auditável  e especificamente  que  a gravaÇão  e todas as intervençôes
no srstema  local  sejam feitas de forma auditável  (cf. alínea d) do n.o 2 e alínea  d) do n.o 3 do artigo  4.0 da
PoÍtaria), impondo-se ainda especificamente,  no n.o 4 do mesmo  artigo  4.0,  que a operação  do sistema local
requet  obrigatoiamente que o slstema  de reglsÍo  de eyentos este]'a  ativo, a fim de garanti as operações  de
auditoria.

14. Sobre  estas matérias nada é refeÍido  no citado despacho,  declarando-se  somente que  « houve  gravação  em
caftão  de memÓria  SD - SÁND/S(  16GB de capacídade,  acoplado  ao equipanento,  bem como foram  guardadas
as magens  obtidas  através  de telemóvel,  sendo  que  a totalidade  das imagens se encontra  fechada em envelope

lacrado, no cofre  [...] à ordem  do responsável  pelo tratamento  dos dados».

15.Para  colmatar as omissões informativas essenciais  à pronúncia  da CNPD,  procedeu-se  à análise  das

características  do modelo  da câmara  utilizada  inicialmente,  d isponibilizadas  pelo  Íabricante,  tendo  Íesultado
dessa análise que a câmara não garante a encriptaÇão  ou cifragem  das imagens  gÍavadas , nem,  prima facie, a

sincronizaÇão  automática  com  a hora  legal portuguesa,  sendo  que a sincronização  poderia  ter sido  assegurada

manualmente,  mas com o risco de rmprecjsão  decorrente  da intervenção humana.  De todo  o modo,  reitera-se,

também quanto  a este  aspeto é o despacho  omisso.

16. Também  o lelemóvel  utllizado num  segundo  momento não  garante  a encriptação  ou cifÍagem  das imagens
gravadas.  No mais,  nada  é declarado  sobre  a questão  de teÍ sido garantida,  quanto a este dispositivo,  a

sincronizaÇão  automática  com a hora  legal portuguesa,  nem  quanto  à forma  de transmissão das imagens
gravadas  no telemóvel, não havendo  qualquer descrição de medidas  específicas de segurança na sua

transmissã0.

17. Além  disso,  a câmara  portátil  da Sony, sendo  uma  câmara fotográfica  (com funcionalidade  de vídeo), não
permite  a auditabilidade  das  operaçÕes  nela realizadas, na medida em que  não é suscetível  de Íegistar os
eventos  (/ogs). 0 mesmo se diga  da câmara do telemóvel.

18.  lmporta  aqui sublinhar  que as câmaras  portáteis  têm, pela sua própria  natureza, um risco  acrescido  de
acesso indevido,  facto pelo  qual devem ser objeto de medidas  acrescidas  de segurança.  E uma  das medidas
essenciais  diz respeito  à cifragem  ou encriptação  dos dados (imagens),  que também  se apresenta  como
condiçâo da fidedignidade  da prova relativamente às condutas captadas  pela câmara.  Demais,  paÍa eíeito  de

AY  0. Carlos  1, 134, 1o
'1200'651  Lisboa

T (+351)  213 928 400
F (+351)213 976 832

geÍal@cnpd.pt
www.cnpd.pt

PAR_2021_42

2v

/

pÍova  em eventual  processo  judicial,  é também essencial  a sincronização da data e hora das imagens  gravadas

com a hora  portuguesa.

19.  Em face do declarado no pedido  de parecer  e das características técnicas  das duas  cámaras utilizadas,  a

CNPD conclui que o sistema de videovigilância  utilizado não cumpre a maior parte  dos requisilos  definidos no

artigo 4.0 da Portaria n.o 372/2012,  desde  logo porque  os modelos de câmara  utilizados  não são suscetíveis

de cumprir  tais requisitos,  em especial,  os relativos  à segurança  da informaÇão  e à integridade das imagens
para  efeito de prova  em eventual  processo  judicial, bem como à auditabilidade  do tratamento de dados:
encriptação  ou cifragem  das imagens  gravadas, sincronização  com  a hora legal  portuguesa  e registo  de

operaÇÕes no sistema local.

20. Consequentemente,  sÓ pode concluir-se que  o sistema de videovigilância  utilizado neste caso  não  é apto  a
gaÍântir a gravaÇão  de imagens  para  a finalidade declarada  no despacho  citado.

21,  Assinale-se  ainda que,  nos termos da Portaria n.o 37212012, o sistema  local de cada força  ou serviqo  de
segurança  deve  ga ranli  a visualizaçãl,  o controlo  e a gestâo das cámaras  e m tempo rcal (cí. alíneas a) do artigo
3.0).  No entanto,  no caso, face às lacunas do despacho  onde  consta a informaçâo  relativa ao tratamento  de
dados,  nada indica  que  tenha havido transmissão  para visualização  em tempo  real.

22.  A CNPD compreende que alguns dos requisitos  técnicos  fixados na Portaria  estão  sobretudo  pensados
para  as cámaÍas  fixas, podendo  justificar  uma  aplicaqâo  com adaptaÇões  às câmaras  portáteis  (apesar  de a
Portaria,  no artigo  1.0, abranger  expressamente como seu objeto os dois  tipos  de câmaras e não distinguir  as
exigências  elencadas  em  função  da natureza  das mesmas).  Ainda  assim,  constata-se, também  quanto  a este
aspeto,  que o sistema de videovigilância  utilizado não  cumpre os requisitos  técnicos  regulamentarmente
impostos.

c. 0 direito de informaçâo

23.  Finalmente,  o direito de inÍormação  Íelativamente  ao tratamento de dados  pessoais  apresenta-se,  parâ

dizer  o menos,  muito deficientemente  assegurado.

24. Recorda-se,  a este propósito, que os cidadãos têm, nos termos do n.o 'l do artigo 35.0 da Constituição da
República  Portuguesa  e dos  n.0s  1 e 2 do artigo 14.0  da Lei  n.o  59/2019,  de 8 de agosto,  direito a ser informados

da utilização de câmaras de videovigilância.

o

CNPD

Coínrssão  Nâcionâl
de  PÍoleção  de  Dâdos

P AR_2021_42

3

25. Relativamente à videovigilância  com  recurso  a câmaras  fixas, o artigo 4.0 da Lei n.o 1/2005,  obriga a
afixação  em locais bem visÍveis  de avisos com  especificação  da zona abrangida,  da sua finalidade e do
responsável  pelo lratamento.

26. No que toca à utilizaÇão  de câmaras  móveis,  embora se admita  que  a garantia  deste direito  nem sempre
pode ser concretizada  nos termos  previstos  legal  e regulamentarmente  para  a instalação de câmaras Íixas, o
meio  encontrado  para  o garantir  tem ainda de ser apto a permitir às pessoas  decidir sujeitar-se  a um tratamento
de dados  pessoais, possibilitando  assim a decisão  de não se deslocarem  ou não estarem  no local onde a
captaÇão das imagens  vai decorrer,

27. No caso e para  esse efeito, a solução adotada,  descrita na informaqão que acompanha  o pedido,  é
objetivamente  insuficiente: «Polícia  responsável pela captaÇão das imagens  encontrava-se  identificado  como
Polícia e devidamente  enquadrado  no efetivo/dispositívo  policial presente».

28.  Ainda que se reconheça que as decisões  de utilização  de câmaras  tomadas no início do evento que se
pretende monatorizar  não  são facilmente compatíveis  com  as formas de divulgação  a que a PSP costuma
recorrer  quando  utiliza câmaras portáteis, ainda assim a CNPD entende  que haveria  formas  de divulgação  que,

n0 caso  concreto, nâo parecem  sequeÍ  ter sido ponderadas.

lll. Conclusão

29. L4esmo  considerando  as concrelas circunstâncias  que justificaram  a utilizaÇão  de câmaras  portáteis,  a

CNPD entende  que o direito de informação, constitucional  e legalmente  consagÍado, Íoi muito deficientemente

assegurado.

30. Entende  ainda a CNPD  que o sistema de videovigilância  utilizado não  é apto a garantir a gravação  de

imagens para  a Íinalidade  declarada, uma vez  que as câmaras  utilizadas  não são suscetÍveis  de cumprir  os

requisitos  técnicos e de seguranqa  legal  e regulamentarmente  impostos, não  garantindo,  em especial, os
relativos à segurança  da informação  e à integridade das imagens  para efeito  de prova  em eventual processo

JUdicial,  bem como à auditabilidade do tratamento  de dados  pessoais  decorrente da utilização das câmaras.

31. Em especial,  de acordo  com o declarado  e atendendo  às características  técnicas dos modelos de câmaras

utilizados,

i.  não há garantia de:

(i) não ter havido  captação e gravaÇão  de som;

Av.  D. Carlos  l, 134,  1o
1200-651  Lisboa

T (+351)213 928 400
F (+35r) 213 976 832

geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt

PAR_202',i_42

3v

(ii) ter havido  sincronização  da data e hora  das imagens  gravadas  com  a hora legal portuguesa,

quanto  à câmara  do telemóvel;  e

ii.  não se veÍificou:

(i) a sincronização da dâta  e hoÍa das imagens  gravadas  com a hora legal poÍtuguesa (quanto

à câmara utilizada em  primeiro lugar);

(ii) a encriptação  das imagens  gravadas  pelas duas câmaras;

(iii) o registo das intervenÇões  nas  duas câmaras (/ogs).

32. Com estes  fundamentos,  e nos termos  do n.o  3 do artigo 6.0  da Lei  n.o 1/2005,  o parecer  da CNpD  só pode

ser  negativo.

Lisboa, 27 de abril  de 2021

Filipa Calvão (Presidente)

