1/14

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00104/2020

RESOLUCIÓN R/00297/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00104/2020,   instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  XFERA   MÓVILES,   S.A.   (YOIGO),   vista   la
denuncia presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de abril de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  XFERA MÓVILES,
S.A. (YOIGO) (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00104/2020

935-090320

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos

y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: El 26/12/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos la reclamación formulada por D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  frente a
XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548 -nombre comercial YOIGO- (en adelante,
la reclamada o YOIGO). 

El motivo de su reclamación es la conducta de la reclamada que, con ocasión de
que el reclamante y su cónyuge suscribieran presencialmente en un distribuidor de
YOIGO el cambio de titularidad de una línea móvil de la esposa a favor del reclamante,
procedió a vincular ese número de teléfono a los datos de un tercero. El reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

manifiesta   que,   como   consecuencia   de   tal   actuación,   cuando   accede   a
“miyoigo.yoigo.com”  puede   visualizar   los   datos   del   tercero   -datos   personales
completos, facturas, números de teléfono a los que llama- y tendría la capacidad de
modificarlos. Afirma que, del mismo modo, esa tercera persona podría, utilizando su
propia contraseña, gestionar los datos del reclamante. 

Añade que, pese a las reclamaciones a YOIGO, a las  visitas al establecimiento
del distribuidor y a la reclamación ante la OMIC de ***LOCALIDAD, en la fecha de su
denuncia no ha logrado aún que rectifiquen la irregularidad, limitándose la reclamada y
su distribuidor a responsabilizarse mutuamente. 

Anexa   a   su   reclamación   copia   del   ejemplar   para   el   cliente   del   documento
denominado “Cambio de Titular” que lleva el anagrama de YOIGO. En él figura como
fecha de la solicitud el 29/11/2018. En el apartado “Datos del punto de venta” figura
“***DATOS”; como “Datos del titular actual” B.B.B. y su NIF; en el apartado “Datos del
nuevo titular” consta el nombre, dos apellidos y NIF del reclamante, su domicilio, la
fecha de nacimiento y la dirección electrónica. En el apartado “Servicios” la indicación:
“Número  YOIGO   que   cambia   de   titular  ***TELÉFONO.1”.  “Tipo   de   contrato/Tarifa
actual”, “La SINFÍN 5 GB”. Se incluyen también en el documento los veinte dígitos de
la cuenta bancaria del reclamante en la que se domicilia el pago de facturas y el
número de mandato de domiciliación.  

SEGUNDO: A.- A la vista de la reclamación, la AEPD, en el marco del expediente
E/01044/2019, mediante escrito de fecha 01/02/2019 dio traslado de la reclamación al
Delegado de Protección de Datos (DPD) de YOIGO y le solicitó información sobre el
origen de los hechos denunciados y sobre las medidas que hubiera adoptado para
poner fin a la situación irregular generada. El documento se notificó electrónicamente
y, tal como lo acredita el certificado de la FNMT que obra en el expediente, se puso a
disposición en la sede electrónica el día 01/02/2019 siendo aceptada la notificación por
la reclamada el 5/02/2019.         

El 05/04/2019 tiene entrada en esta Agencia un escrito del DPD de la reclamada
en el que afirma que ha “recibido simplemente un impreso de cambio de titular y que
no se aprecia cual puede ser la reclamación”.  Sin embargo, se verificó que en el
documento   que   la   AEPD   notificó   a   la   entidad   se   incluía   el   relato   de   hechos
denunciados  además  de  solicitársele  determinada  información  y,  como  documento
anexo,   se facilitaba   la  copia   del  documento  de  cambio  de  titular.   No  obstante,  la
Agencia reiteró la solicitud informativa al DPD de YOIGO mediante escrito firmado el
12/04/2019,   puesto   a   disposición   en   la   sede   electrónica   en   esa   fecha   y   cuya
notificación fue aceptada por la reclamada el 15/04/2019. El DPD de la reclamada no
respondió a la solicitud de información que le notificó esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

También   en   fecha   01/02/2019   se   notificó   al   reclamante   el   traslado   de   su

reclamación a la entidad reclamada.  

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica 3/2018,
de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en fecha
18/06/2019 se firmó el acuerdo de admisión a trámite de la presente reclamación. 

B.-  Bajo la referencia E/6279/2019 y al amparo del artículo 67.1 de la LOPDGDD, la
Inspección   de   Datos   de   la   AEPD   llevó   a   cabo   actuaciones   de   inspección   que
finalizaron   con   el   Informe   de  Actuaciones   Previas   de   Inspección,   firmado   por   el
inspector actuante, del que se reproduce el fragmento relativo al resultado de tales
actuaciones: 

<<RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con   fecha   12   de   abril   de   2019,   se   da   traslado   de   la   denuncia   a   XFERA
MÓVILES, S.A. (YOIGO), en las actuaciones con referencia E/01044/2019. No se
recibe contestación.

Con fecha 19 de junio de 2019 se inician las presentes actuaciones.
Con fecha 5 de julio de 2019, se envía requerimiento de información a XFERA
MÓVILES,   S.A.   (YOIGO).   La   notificación   se   realiza   electrónicamente   a   través   de
notific@. Según este sistema de notificación, se ha producido el rechazo automático al
haber transcurrido diez días naturales desde su puesta a disposición.

Con  fecha  23  de  agosto  de  2019,  el  denunciante  remite  a  esta Agencia  la

siguiente información y manifestaciones:

1 Aporta copia de movimientos bancarios entre el 4 de julio de 2018 y el 5 de
febrero de 2019 donde se visualizan trece cargos con concepto “Recibo /yoigo”
que, según manifiesta, están relacionados con las líneas  ***TELÉFONO.2  y
***TELÉFONO.1,   tres   de   ellos   con   fecha   valor   “05/12/2018”,   “04/01/2019”,
“05/02/2019”.

2 Aporta captura de pantalla de MIYOIGO con los siguientes datos:

En el apartado de “información personal” consta: C.C.C. ***NIF.3
Enel   apartado   de   “dirección   de   contacto”   consta:
 CALLE

a.
b.
***DIRECCIÓN.1
c.
***TELÉFONO.1, ***TELÉFONO.3, ***TELÉFONO.4

En el apartado de “líneas de tu contrato” constan las líneas:

Con  fecha  29  de  agosto  de  2019,  el  denunciante  remite  a  esta Agencia  la

siguiente información y manifestaciones:

1. Que la empresa no solucionó el cambio de titularidad ni que al acceder con la
contraseña de su mujer a MIYOIGO apareciesen todos los datos a nombre de
C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

2. Que, gracias a conversaciones  amistosas con  C.C.C.,  el denunciante y su

mujer pudieron darse de baja.

3. Aporta capturas de pantalla de las conversaciones con YOIGO:

Mensaje del denunciante a YOIGO:

Mensaje de 10 de diciembre de 2018 del denunciante:

Con   fecha   10   de   diciembre   de   2018   a   las   11:41   YOIGO

a.
“Buenas tardes, el Jueves 29 desde la tiendo yoigo de majadahonda
pedí un cambio de titular de la línea de mi mujer B.B.B. DNI ***NIF.2  tlf.
***TELÉFONO.1 a mi nombre, A.A.A. DNI ***NIF.1  tlf. ***TELÉFONO.2
la   dependiente   de   la   tienda   nos   hizo   firmar   un   papel   y   nos   hizo
fotocopia de los DNIs, y le enviamos por gmail un recibo bancario en
ese mismo momento, …pues bien, alguien apretando mal alguna tecla
ha puesto el tlf de mi mujer a nombre de un tal C.C.C. DNI ***NIF.3 tlf.
***TELÉFONO.3. Desde el lunes 3, cuando esta persona se da cuenta
de   que   le   han   añadido   un   teléfono   que   él   no   ha   tramitado,   ha
presentado un escrito a Uds. y nos llama paro decírnoslo y mi mujer
envió una reclamación vía correo electrónico con respuesta, pero sin
solución.”
a.
“…Solicitando también mediante este escrito la inmediata restitución del
nombre   de   contrato   de  B.B.B.
 a   su   número   de   teléfono
***TELÉFONO.1”
a.
responde:
“El cambio de titular  se  gestiona  en la tienda, y han  sido  ellos  los
responsables   del   error,   por   lo   que   son   ellos   los   que   tienes   que
corregirlo. Desde aquí no podemos hacer nada. “
a.
responde:
“Buenas tardes, esta Ud. afirmando que el personal de la tienda es el
que vuelca los datos de cambio de titular al sistema? Porque la señorita
de tardes de la tienda afirma que ellos dan traslado por valija y que lo
han hecho bien y que no pueden hacer nada.”
a.
“El cambio de titular es un trámite que únicamente se realiza desde la
tienda, por tanto son ellos los encargados de tomar todos los datos y
realizar la gestión correspondiente, cualquier duda o problema son ellos
quienes pueden ayudarte a solucionarlo.”
a.
escribe a YOIGO:
“Buenos   días,   estoy   en   la   tienda   de   yoigo   de   gran   plaza   2.
Majadahonda, este asunto no se arregla y me dicen que hace muchos
días que se han enviado los contratos. Hay abierta una incidencia. …
podrían tener la deferencia de hacer un seguimiento y responderme por
qué no se resuelve correctamente el cambio de titularidad?”
a.

Con fecha 10 de diciembre de 2018 a las 16:36 el denunciante

Con fecha 21 de diciembre de 2018 a las 14:23 el denunciante

Con   fecha   21   de   diciembre   de   2018   a   las   14:26   YOIGO
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Con fecha 11 de diciembre de 2018 YOIGO responde:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/14

responde:
“…cómo   te   hemos   indicado   anteriormente   el   cambio   de   titular
solamente   se   tramita   por   tienda,   si   tienen   algún   problema   con   el
trámite, tendrías indicarle a tienda que hablen con su master para poder
solucionarlo…”>>

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   los   de   “integridad   y
confidencialidad”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

 (…) 

  f) Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito,
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

El principio de integridad se desarrolla a través de los artículos 32 a 34 del
RGPD encuadrados en la sección II del capítulo IV que lleva por rúbrica “Seguridad de
los datos personales”.  El artículo 32, “Seguridad del tratamiento”, dispone: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la na-
turaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de proba-
bilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. (…)
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garanti-
zar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros.” (El subrayado es de la AEPD) 

La infracción  de los  principios  de integridad y confidencialidad  de la que se
responsabiliza a la reclamada se tipifica, respectivamente, en los artículos 83.4.a) y
83.5.a) del RGPD, preceptos que establecen: 

Artículo 83.4: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10.000.000 Eur como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,11,

25 a 39,42 y 43;”. 

Artículo 83.5: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Respecto a la prescripción de las infracciones se ha de estar a las previsiones de
la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos Digitales (LOPDGDD) cuyo artículo 73, g) considera infracción grave, siendo
su plazo de prescripción de dos años, “El quebrantamiento, como consecuencia de la
falta de la debida diligencia, de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen
implantado   conforme   a   lo   exigido   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”Por su parte, el artículo 72, 1.i) de la LOPDGDD considera infracción muy
grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “La vulneración del
principio de confidencialidad establecido en el artículo 5 de esta ley orgánica”. 

III 

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias sólidas de que la
reclamada   trató   los   datos   personales   del   reclamante   vulnerando   el   principio   de
integridad, artículo 5.1.f) en relación con el artículo 32.1. b) y c), ambos del RGPD,
cuando gestionó el cambio de titularidad de una línea móvil que habían solicitado el
reclamante,   en   calidad   de   nuevo   titular,   y   su   hasta   entonces   titular,   D.ª  B.B.B.
Igualmente, existen evidencias de que, como consecuencia de tal actuación se vulneró
el  principio  de  confidencialidad  (artículo  5.1.f,   del  RGPD)   pues  se  revelaron  a  un
tercero, también cliente de la reclamada,  datos personales del reclamante, al menos
el número de teléfono móvil objeto del cambio de titularidad que la operadora vinculó a
esa persona. 

Está acreditado que en fecha 29/11/2018 el reclamante y D.ª B.B.B. solicitaron
ante un distribuidor de YOIGO el cambió de titularidad a favor del primero de la línea
móvil ***TELÉFONO.1 que pertenecía a esta última. Obra en el expediente copia del
ejemplar para el cliente del documento, con el anagrama de YOIGO, de cambio de
titularidad  en el que constan los datos personales  del antiguo  y del nuevo  titular.
Respecto al reclamante, además de NIF, nombre y dos apellidos, la dirección postal y
correo electrónico y los veinte dígitos de la cuenta bancaria para la domiciliación del
pago de facturas. 

Además,   diversos   extremos   evidencian   que,   con   ocasión   del   cambio   de
titularidad de la línea solicitado por el reclamante, la reclamada no aplicó las medidas
organizativas y técnicas necesarias para garantizar la seguridad de los datos tratados.
Ni se garantizó la disponibilidad de sus datos por el reclamante ni la capacidad de la
operadora reclamada para reponer al reclamante en la disponibilidad de los datos
personales   que   le   conciernen   de   forma   rápida,   una   vez   que   la   entidad   estuvo
informada suficientemente de la irregularidad. 

 

En ese sentido está acreditado a través de las capturas de pantalla del terminal
móvil aportadas por el reclamante referentes a las comunicaciones que mantuvo con
el SAC de YOIGO, que la reclamada se limitó a responder en reiteradas ocasiones
-pese   a   la   abundante   información   que   le   había   facilitado   el   reclamante-   que   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

irregularidades surgidas por el cambio de titularidad de la línea ***TELÉFONO.1 eran
competencia   del   distribuidor.   Esos   documentos   aportados   por   el   reclamante
evidencian también que la reclamada tuvo conocimiento de los hechos, al menos,
desde el 08/12/2018. Circunstancia que, unida a la declaración del reclamante en la
fecha en que interpone su reclamación, el 26/12/2018, de que la operadora aún no ha
resuelto la irregularidad, pone de manifiesto que carecía de mecanismos para reponer
con rapidez al afectado en la disponibilidad de sus datos, en definitiva, para garantizar
la integridad de los datos personales tratados. 

Por otra parte, queda probado que el reclamante facilitó al SAC de YOIGO el
nombre,   apellidos,   DNI   y   número   de   teléfono   del   tercero   -también   cliente   de   la
operadora- al que vinculó el número de línea móvil objeto de la solicitud de cambio de
titularidad. Fueran visibles estos datos por el reclamante, tal y como afirma, o no,
parece evidente que sí se reveló al tercero el número de teléfono móvil del reclamante
que fue objeto de un cambio de titularidad. Como el reclamante ha explicado el tercero
se puso en contacto telefónico el día 03/12/2018 para informarles de que la línea
***TELÉFONO.1 se había vinculado a sus datos personales.

IV 

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice en su punto 2: 
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación: 

(…)
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular;” 

Debe tomarse en consideración a fin de determinar la sanción a imponer la previ-
sión del artículo 83.3. del RGPD conforme a la cual “Si un responsable o encargado
de tratamiento incumpliera de forma intencionada o negligente, para las mismas ope-
raciones de tratamiento u operaciones vinculadas, diversas disposiciones del presente
Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será superior a la cuantía
prevista para las infracciones más graves”. 

En términos parecidos el artículo 29.5. de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico
del Sector Público indica que “Cuando de la comisión de una infracción derive neces-
ariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción co-
rrespondiente a la infracción más grave cometida”. (El subrayado es de la AEPD)

Sentado lo anterior, se ha de estar a las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2

del RGPD, preceptos que señalan: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa admi-
nistrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido;
la intencionalidad o negligencia de la infracción; 

b)
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32;b) la intencionalidad o negligencia en la infrac-
ción;
toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

e)

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio

g)
h)

i)

j)

a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en rela-
ción con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “San-

ciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 tam-
bién podrán tenerse en cuenta:

El carácter continuado de la infracción.

a)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

b)
personales.

c)

Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión

d)
de la infracción.

La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la in-

e)
fracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f)

g)

La afectación a los derechos de los menores.

Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)
) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que exis-
tan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

A tenor de los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, con el fin de fijar el importe de la multa administrativa a imponer a la
reclamada   como   responsable   de   sendas   infracciones   de   los   artículos   5.1.f,   del   RGPD
-tipificada en el artículo 83.5.a) de la citada norma- y 5.1.f) en relación con el artículo 32.1.b)
y c) -tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD-, en una valoración inicial, se aprecian los
siguientes factores agravantes de la culpabilidad y/o antijuridicidad de la conducta analizada:

- La circunstancia del apartado b) del artículo 83.2 RGPD. La reclamada actuó con una
grave  falta  de diligencia   con ocasión   de  gestionar   un  cambio  de titularidad  de  la línea
***TELÉFONO.1 a nombre del reclamante. La falta de diligencia en el cumplimiento de las
obligaciones que le  impone la normativa de  protección de  datos para hacer efectivo el
principio de integridad se evidenció también en la negativa a reaccionar ante la incidencia
provocada perpetuando en el tiempo innecesariamente la lesión del derecho fundamental
del reclamante a garantizar la integridad de sus datos personales. Cuando la reclamación
que nos ocupa entró en esta Agencia, el 26/12/2018, YOIGO aún no había desvinculado de
la   línea   del   reclamante   los   datos   del   tercero.   Y   eso,   pese   a   que,   como   consta
documentalmente acreditado, el 08/12/2018 el reclamante ya había presentado su queja
ante el servicio de atención al cliente de la compañía. 

- La circunstancia del artículo 83.2.e) del RGPD, “toda infracción anterior cometida por
el responsable o el encargado del tratamiento”, cuya aplicación debe de hacerse con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 29.3 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público,
que al citar los criterios que se considerarán en la graduación de la sanción se refiere
(apartado d,) a  “La reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una
infracción de la misma naturaleza cuando así haya sido declarado en resolución firme en vía
administrativa”. Cabe citar las resoluciones sancionadoras dictadas por esta Agencia en los
procedimientos  PS/385/2019,  firmada  el  07/02/2020,   en  la  que  los  hechos  sancionados
ocurren el 05/11/2018, y en el PS/237/2019, firmada el 19/11/2019, en la que los hechos
sancionados ocurren el 06/08/2018.

-La circunstancia descrita en el apartado f) del artículo 83.2., RGPD. La entidad no ha
respondido ni a la petición de información solicitada  en la que se le instaba a adoptar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

medidas para poner fin a la incidencia -con las matizaciones que se hacen en el Hecho
Segundo- ni al requerimiento efectuado en el curso de las Actuaciones de Investigación
previa. 

- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.k) del RGPD en relación con el artículo
76.2.b) de la LOPDGDD: la vinculación de la actividad del infractor con el tratamiento de
datos personales. Por su propia naturaleza la actividad que la reclamada desarrolla como
operador de telecomunicaciones lleva implícito el tratamiento de datos personales de sus
clientes. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  XFERA MÓVILES, S.A.,
con NIF A82528548, por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1.b) y c) del
RGDP tipificadas, respectivamente, en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del Reglamento
(UE) 2016/679. 

SEGUNDO: NOMBRAR  instructora a  D.D.D.  y secretario,  a  E.E.E.,  indicando  que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 55.000 euros (cincuenta y cinco mil euros)
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a la reclamada otorgándole un plazo de
audiencia   de  diez   días   hábiles  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF  y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, este acuerdo de inicio podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 44.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 44.000 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 33.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (44.000 euros o 33.000 euros) deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto  de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 11 de junio de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 33.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/14

iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00104/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

