1/63

Expediente N.º: EXP202306252
IMI Reference: Case Register 570191

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a   los   siguientes  Antecedentes,   Hechos   Probados   y   Fundamentos   de   Derecho,   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos resuelve adoptar la presente
resolución de apercibimiento.

TABLA DE CONTENIDO

ANTECEDENTES
 
HECHOS PROBADOS
 
FUNDAMENTOS DE DERECHO
 

                                                                                                           
 
 
..........................................................................................................
 
 2
                                                                                                 
................................................................................................
 
 39
 
 
 
                                                                                  
.................................................................................
 55
 
 
Competencia
                                                                                                             
............................................................................................................
 
 55
 
 
 
 
                                                                                                    
Cuestiones previas
 
...................................................................................................
 55
 
 
 
                                                                                                
Alegaciones aducidas
 
...............................................................................................
 56
 
 
                                                             
............................................................
 
 56
 
 
Primera.- Reiteración de manifestaciones
 
     ..  63
Segunda.- Implementación de mecanismos más adecuados en cada momento
 
                                                                     
Tercera.- No existencia de infracción
 
....................................................................
 65
 
 
 
Cuarta: Entrada en vigor de nueva normativa relevante a ambos lados del 
 
             
 
............
 
 65
Atlántico con la aprobación del “Trans-Atlantic Data Privacy Framework”
 
                                                               
 
..............................................................
 73
 
 
Quinta. - Aplicación del DPF a Facebook
 
 
                                                                          
Escrito del 21 de febrero de 2024
.........................................................................
 74
 
 
 
Transferencias de datos personales a terceros países
                                              
.............................................
 
 74
 
 
 
Datos personales
                                                                                                   
..................................................................................................
 
 74
 
 
 
 
                                                                                              
Distribución de roles
.............................................................................................
 
 76
 
 
Ámbito de aplicación del capítulo V del RGPD
 
                                                      
.....................................................
 
 76
 
 
 
                          
.........................
 79
 
 
 
                                                                                                           
..........................................................................................................
 79
 
 
                   
..................
 
 80
 
 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 44 del RGPD
 
Apercibimiento
 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/63

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),  representado   por   NOYB
(European Centre for Digital Rights, Goldschlagstraße 172/4/3/2, 1140 Vienna, ZVR:
1354838270), con fecha 21 de agosto de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   FREEPIK
COMPANY S.L. con NIF B93183366 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

- A través de código HTML incrustado en la página web ***URL.1, el 14 de agosto de
2020 se han recogido datos personales de la parte reclamante y se han transferido a
EEUU   a   través   de   los   servicios   de   Facebook   (incluyendo   Facebook   Connect)
contratados por el responsable del portal, FREEPIK COMPANY S.L.

- La parte reclamante manifiesta que, durante la visita por su parte al mencionado sitio
web, la cual tuvo lugar mientras se conectaba a la cuenta de Facebook asociada a su
dirección   de correo  electrónico,   la  parte reclamada   trató sus  datos  personales  (al
menos, la dirección IP y "cookies"), y, que algunos de estos datos han sido transferidos
a Facebook Inc. en los EEUU.

- La parte reclamante sostiene que la transferencia de datos personales a EEUU por
parte de la parte reclamada, bien a través de Facebook Ireland como intermediario o
directamente a Facebook Inc., carecía de base jurídica, toda vez que el TJUE había
invalidado la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield" en el fallo C-311/18 ("Schrems
II"), y la parte reclamada ya no podía basar la transferencia de datos a Facebook Inc.
en los EEUU en una decisión de adecuación en virtud del Artículo 45 del RGPD.

- La parte reclamada tampoco podía basar la transferencia de datos en las cláusulas
contractuales tipo previstas en Artículo 46.2.c y 46.2.d del RGPD, si el tercer país de
destino no garantizaba una protección adecuada de los datos personales transferidos
con arreglo a esas cláusulas, con arreglo a la legislación de la UE. El TJUE había
fallado explícitamente que las transferencias ulteriores a empresas comprendidas en el
artículo 50 del Código de los Estados Unidos (USC), como es el caso de Facebook,
violaban los artículos pertinentes del Capítulo 5 del RGPD, ya que, en virtud de esta
normativa  (50  USC   § 1881ª,   o  "FISA  702"),  estaban  sujetas  a  la  vigilancia  de  la
inteligencia   de  EEUU.  Como  se  desprende  de  las  "Snowden   Slides"   y del   propio
Transparency Report de Facebook, esta entidad estaba proporcionando activamente
datos personales al gobierno de los EEUU bajo ese precepto.

- La parte reclamada y Facebook habían seguido confiando en el "EU-US Privacy
Shield" y en las cláusulas estándares de protección de datos para las mencionadas
transferencias de datos.

Junto a la reclamación se aporta:

01 – Condiciones de Facebook de las herramientas empresariales 
02 – Condiciones de Facebook del tratamiento de los datos 
03 – Nuevas Condiciones de Facebook las herramientas empresariales 
04 – Nuevas Condiciones de Facebook del tratamiento de los datos 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/63

05 – Datos HAR de la visita al Sitio Web con, entre otro, el siguiente contenido: tres
peticiones GET y una petición POST
06 – Condiciones del Escudo de la privacidad 
07 - Facebook Inc. y El Escudo de la Privacidad de la UE y los EEUU y de Suiza y los
EEUU 
08 - “Snowden Slides” 
09 – Acuerdo de representación

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, esta Agencia comunicó esta reclamación,
de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter
transfronterizo   y que  esta Agencia   es competente  para  actuar   como autoridad   de
control principal, dado que la parte reclamada tiene su establecimiento en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados miembros. En el presente caso, de conformidad con lo establecido en el
artículo 60  del RGPD,  actuarían en calidad de “autoridad de control interesada”, las
autoridades de todos los Estados Miembro, todas ellas en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 5 de octubre de 2020, de conformidad con el artículo 64 de la
entonces vigente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a
trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 25 de octubre de 2023, se
comprobó que en el plenario del Comité Europeo de Protección de datos de fecha 2 de
septiembre de 2020, se decidió crear un grupo de trabajo (en adelante, “TF101”) para
asegurar una aproximación coherente entre las autoridades de datos europeas para
gestionar las 101 reclamaciones de NOYB, que versaban sobre cuestiones similares
(quien reclamaba había visitado una página web de un responsable de tratamiento
mientras había iniciado sesión en su cuenta de Google o Facebook, vinculada a su
dirección   de   correo   electrónico.   Y  el   responsable   de   tratamiento   había   embebido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/63

código   de   servicios   de   Google   o   Facebook,   que   habían   transferido   sus   datos
personales a Estados Unidos, sin tener base jurídica para ello).

2) En respuesta al requerimiento de información efectuado por esta Agencia, con fecha
11   de   diciembre   de   2020  
 
 remitió   a   esta  Agencia   la   siguiente
información y manifestaciones:

 la   parte   reclamada  
 

1.
Que “Facebook Connect” era la herramienta que, en su momento, permitía el
registro   de   usuarios   utilizando   credenciales   de   FACEBOOK   en   lugar   de   crear   un
nombre de usuario y contraseña específicos para el servicio. Que en la actualidad se
denominaba “Facebook Login”.

Que las webs de la parte reclamada tenían en ese momento incrustado el

2.
código de “Facebook Login”.

Que utilizaban “Facebook Login” como identidad federada. Que de esta manera
3.
se trataban de forma separada los datos de usuario y por otro lado la contraseña, lo
que evitaba que, en caso de sufrir una brecha de seguridad, la contraseña del usuario
pudiera ser accedida por el atacante. Que, además, se mejoraba la experiencia del
usuario ya que le permitía completar el procedimiento de registro de forma más ágil.

4.

Que el funcionamiento de “Facebook Login” era el siguiente:
“[…]
En el caso del "inicio de sesión o login de Facebook" cuando el usuario decide
crear su cuenta usando sus credenciales de FACEBOOK, y pulsa el botón de la
red social, se produce una llamada a la API de FACEBOOK, que abre una
ventana   en   la   que   el   usuario   tiene   que   introducir   su   correo   electrónico   y
contraseña  de  su  cuenta  de  FACEBOOK  para  que  se  pueda  completar  el
proceso de registro. 
En dicha ventana, controlada por FACEBOOK -no por FREEPIK, el usuario es
informado de que FACEBOOK compartirá con FREEPIK ciertos datos para
llevar a cabo el proceso de registro, tales como nombre, fotografía y dirección
de   correo   electrónico.   Sólo   cuando   el   interesado   ha   prestado   su
consentimiento específico a este tratamiento, el proceso termina y la cuenta de
usuario  es creada  en FREEPIK.  FREEPIK  recibe  solamente el  nombre de
usuarios, cuenta de correo electrónico y fotografía del usuario).
[…]”

5.
Que respecto a “Facebook Login”, dependiendo de la configuración, permitía
obtener, previa aprobación por el interesado, de una cantidad de datos personales de
distinto alcance, como p.ej. el listado de amigos en FACEBOOK, las páginas a las que
se ha dado a “like”, la localización o el género. En el caso de la parte reclamada, solo
solicitaban y obtenían, previo consentimiento, los datos mínimos posibles: nombre de
usuario, dirección de email y fotografía.

Se aporta captura de pantalla donde consta como campo obligatorio el nombre y la
foto   de   perfil   y   como   campo   opcional,   la   dirección   de   correo   electrónico.   Consta
asimismo el siguiente texto “Política de privacidad y Condiciones de Freepik Company”
donde las palabras “Política de privacidad” y “Condiciones” son hiperenlaces.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/63

Respecto   al   funcionamiento   de   “Facebook   Pixel”,   su   configuración   y   al

6.
consentimiento asociado manifestó:

“[…]
Además de lo anterior, el usuario puede aceptar o rechazar la instalación de
cookies y tecnologías análogas como pixeles. Este proceso se realiza siempre
con el consentimiento granular del usuario, gestionado a través del CMP de
One Trust que FREEPIK utiliza. El usuario obtiene la información relevante en
primera y segunda capa en el propio CMP y en la Política de Cookies de
FREEPIK, que consideramos muy completa.
Pese a que entendemos que no es objeto de la denuncia, el píxel de marketing
de FACEBOOK, se descarga en el equipo del usuario a través del CMP de One
Trust   que   FREEPIK   utiliza.   El   usuario,   al   acceder   a   la   web,   obtiene   la
información relevante sobre los tratamientos realizados a través de cookies y
tecnologías análogas en primera y segunda capa en el propio CMP y en la
Política de Cookies de FREEPIK, que consideramos muy completa. 
A   través   del   CMP   el   interesado   puede   aceptar   o   rechazar   en   bloque   o
granularmente las distintas finalidades ofrecidas (con las cookies aparejadas a
las mismas). Es en el momento en que el usuario presta su consentimiento y
éste es almacenado por One Trust cuando el píxel de FACEBOOK se instala
en su dispositivo y, por tanto, comienza a recolectar información sobre dicho
usuario y remitirla directamente a FACEBOOK. 
Sin perjuicio de lo anterior, el usuario puede igualmente bloquear desde su
propio  navegador la instalación  de este tipo de cookies y herramientas de
seguimiento,   (a   través   de   las   opciones   de   configuración   del   navegador,   o
añadiéndole plugins dedicados al afecto).
[…]”

También manifestó:

“El  píxel  de  FACEBOOK  es un  código  que  funciona  como  herramienta  de
análisis  y nos  permite  medir  la  eficacia  de  las  campañas  de  publicidad  al
conocer las acciones que los usuarios realizan en nuestra web. 
Una   vez   instalado   en   la   web,   permite   recoger   información   sobre   ciertas
interacciones de los visitantes en la web, a través de la configuración de ciertos
"eventos". Un evento es un tipo concreto de acción que realiza un usuario, que
queda registrada a través del píxel, por ejemplo, la acción de comenzar el
proceso de contratación de una suscripción premium en nuestra web. 
Una vez la herramienta detecta que la actividad de un visitante activa uno de
los   eventos,   se   registra   la   información   de   dicho   visitante   y   se   envía   a
FACEBOOK. 
A  la   hora   de   configurar   la   herramienta,   FACEBOOK   permite   dos   tipos   de
configuración: una más sencilla,  que consiste en seleccionar  eventos entre
aquellos   ya   predeterminados   por   FACEBOOK,   y   otra   más   compleja,   que
permite a las empresas crear un evento propio que registrar, lo que requiere de
habilidades de desarrollo informático. 
Los eventos estándar que ofrece de forma predeterminada FACEBOOK son los
siguiente 18 ***URL.2) 
[…]
De los eventos descritos anteriormente, FREEPIK únicamente ha seleccionado
aquellos imprescindibles para poder realizar una valoración eficaz de nuestras
campañas. En concreto, actualmente tenemos activos los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/63

1. Página Vista: este evento es el único que viene incluido como parte del
código base del píxel. Este evento indica cuándo llega alguien al sitio web con
el código base del píxel instalado. El resto de eventos estándar se activan
2. Contenido Visto
3. Añadir al Carrito (actualmente no se usa) 
4. Registro 
5. Compra (Suscripción) 

En ningún momento obtenemos información alguna de los usuarios a los que
FACEBOOK impacta con publicidad. La única información que recibimos es
agregada y estadística, para poder hacer seguimiento del rendimiento de las
campañas y confirmar la facturación por parte de FACEBOOK.”

Y aclaraba que:

Se permitía utilizar 18 eventos pero la parte reclamada solo utilizaba 5 y

a.
no había creado eventos personalizados.
Se aporta captura de pantalla donde constan solo los 5 eventos.
b.
Que FIL (Facebook Irlanda) y sus encargados del tratamiento eran los
que accedían a datos mediante la herramienta, los cuales eran anonimizados
mediante agregación antes de suministrar a la parte reclamada el resultado
estadístico de cada campaña.

Respecto a las audiencias personalizadas manifestó:

“A   partir   de   la   información   que   FACEBOOK   aporta   como   resultado   del
funcionamiento del píxel (información agregada, en ningún caso obtenemos
información individualizada de los visitantes de la web cuya actividad ha sido
registrada a través del píxel), se crean las "Audiencias Personalizadas", es
decir; "grupos" de usuarios de FACEBOOK a los que se mostrarán anuncios de
FREEPIK en función de sus acciones y comportamientos en nuestra web. 
Estas audiencias pueden ser creadas a partir de una franja de edad concreta o
una   localización   geográfica   específica,   que   el   cliente   de   FACEBOOK
selecciona. FACEBOOK no comparte información sobre aquellos usuarios a los
que   se   ha   impactado   con   publicidad,   únicamente   se   ofrece   información
agregada.
FACEBOOK permite crear hasta 500 audiencias  personalizadas por cuenta
publicitaria. En FREEPIK no llegamos a 80 Audiencias Personalizadas, algunas
ya no se usan y muchas son duplicadas por mercado (EN .com), (ES .es),
etc...”

Respecto a las audiencias similares manifestó:

“Las audiencias similares son una forma de llegar a aquellas personas nuevas
que tienen más probabilidades de interesarse por nuestra empresa, ya que se
parecen   a   nuestros   clientes   actuales.   Es   decir;   vamos   a   mostrar   nuestra
publicidad a personas parecidas (o similares) a las que ya interactúan con
nuestra empresa. Igualmente, no obtenemos información sobre estos usuarios
de   FACEBOOK   que  se   consideran   "similares"   a  aquellos   que  han   visitado
nuestra   web.   Únicamente   obtenemos   información   de   forma   agregada   y
estadística. 
FACEBOOK   ofrece   otras   alternativas   de   configuración   en   relación   con   la
información   que   puede   recabar   el   píxel,   para   que   éste   pueda   de   forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/63

automática   y   sin   necesidad   de   configurar   el   código,   buscar   información
relevante a Io largo de la web. 
Con   el   objetivo   de   tener   un   control   más   transparente   de   la   información
compartida con FACEBOOK, no tenemos activada la siguiente opción.”
Y aporta una captura de pantalla donde consta que la opción de  “Hacer un
seguimiento de los eventos automáticamente sin código” está desactivado.

Que respecto al plazo de conservación de los datos recogidos, en  ***URL.3
7.
constaba “[…]Con arreglo a las presentes condiciones podemos conservar los Datos
de   eventos   durante   un   periodo   máximo   de   dos   años.   Conservaremos   cualquier
audiencia que hayas creado usando estos datos hasta que los elimines por medio de
las herramientas de tu cuenta […].”

8.

Manifestó respecto a en qué países se tratan los datos personales:
“[…]
En lo que respecta a FACEBOOK IRELAND, recordar aquí que esta empresa
no   ha   atendido   nuestra   solicitud   de   información   sobre   su   cadena   de
subcontratación (alegando razones "comerciales y de seguridad"), así que más
allá   del   obvio   y   manifiesto   tratamiento   por   parte   de   FACEBOOK   Inc,   de
nacionalidad   estadounidense,   no   estamos   al   corriente   de   la   identidad   ni
nacionalidad de ninguno de sus posibles encargados y/o subencargados de
tratamiento.
[…]”

Que respecto a la base legal del tratamiento, incluyendo la comunicación de

9.
datos a FACEBOOK, manifestó:

“[…]
En   los   tratamientos   de   datos   en   los   que   FACEBOOK   y   FREEPIK   son
corresponsables,   FREEPIK   obtiene   el   consentimiento   del   interesado   vía   el
CMP de One Trust (pixel de marketing) y FACEBOOK lo obtiene directamente
de él, en relación con el "Inicio de sesión" tal y como se ha explicado en la
respuesta a la cuestión 8a. 
FREEPIK integra la Herramienta "Inicio de sesión" de FACEBOOK de modo
que esta obtiene directamente el consentimiento del interesado al tratamiento
de sus datos personales,[…]. 
Los   tratamientos   de   datos   realizados   por   FACEBOOK   que   exceden   los
tratamientos de datos anteriormente descritos, se regulan de acuerdo con los
distintos textos que integran la Política de Privacidad de Facebook[…]”

Que, aunque entendían que no era objeto de la denuncia, aportaban también

10.
información sobre el pixel de FACEBOOK (Facebook Pixel).

11.
Que no tuvo la opción de transferir o no datos a EEUU, que FACEBOOK no
permitía a las empresas elegir la configuración respecto de la localización de los datos
y las transferencias internacionales.

12.
Que, desde el punto de vista de la parte reclamada, únicamente FIL (Facebook
Irlanda) era receptora de la información. Que FIL comunicaba, a su vez, los datos
obtenidos   a   FACEBOOK   INC.   y   consideraba   a   éste   responsable   autónomo   o
subencargado, dependiendo del caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/63

13.
Que el inicio de sesión y el pixel de marketing estaban configurados para enviar
información sobre el visitante directamente a FACEBOOK. Que FACEBOOK ofrecía un
resumen de los datos tratados por sus productos en ***URL.4 

Que   el   contrato   que   regía   su   relación   con   FACEBOOK   se   encontraba   en

14.
***URL.3 . 

En relación a las transferencias internacionales:

Que   la   transferencia   internacional   se   basaba   en   el   Apéndice   sobre
15.
transferencia de datos de la UE ubicado en  ***URL.5  . Que el modelo de cláusulas
contractuales tipo utilizadas era el de la Comisión en 2010.

Aporta un documento de “Justificación del uso de SCCs como instrumento

16.
suficiente” y otro con una opinión legal encargada a DLA Piper. 

En el primer documento consta, entre otras cuestiones:

“[…]
Normativa estadounidense relevante.
[…]
1.1.1. Executive Order 12333 y Presidential Policy Directive 28 

Estas normas regulan y, más importante, limitan la capacidad de acción
de inteligencia de las agencias del Gobierno de EEUU fuera de EEUU
de dos modos principales.g 
Finalidad de vigilancia y defensa nacional 
En  primer  lugar,  ambas   limitan   las  finalidades  de   su  vigilancia  a  la
protección   de   la   seguridad   nacional,   prevención   del   terrorismo   y
amenazas extranjeras análogas. No existe obligación de colaborar 
En segundo lugar, además, la EO 12333 no prevé ningún mecanismo
para obligar a las empresas estadounidenses importadoras a colaborar
con el Gobierno. Es decir, con base en la EO 12333, los proveedores de
FREEPIK en EEUU no tienen obligación de colaborar con las agencias
de inteligencia para aportar datos personales de usuarios europeos, lo
que resulta un hecho de gran relevancia.

1.1.2. Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA)

[…]
Ámbito objetivo muy específico: "Foreign Intelligence Information"
[…]

De   estas  definiciones   legales  (y  de   los  requisitos  formales   y
materiales   previstos   en   la   normativa   para   los   concretos
requerimientos   de   información),   se   desprende   Que   las
comunicaciones,   contenidos,   metadatos   susceptibles   de   ser
interceptados   son   únicamente   aquellos   Que   se   cruzan   entre
potencias  extranjeras  agentes  n  instalaciones  contenido  dehe
estar   relacionado   materialmente   con   actividades   ligadas   a
terrorismo.   actos   hostiles.   armas   de   destrucción   masiva.
actividades clandestinas de espionaje. o de forma más genérica,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/63

pero   igualmente   determinada,   con   la   defensa   nacional,   o
actividades de asuntos exteriores de los EEUU.

Es necesario identificar a la persona objeto de vigilancia 

El  requerimiento   de  información   vía   sección   702  debe   incluir
algún tipo de identificador o "selector", como una dirección de
email, no puede ser indiscriminada.

Es   necesario   justificar   el   requerimiento   en   indicios   concretos
relacionados con la persona investigada y la información que se espera
conseguir 

De   acuerdo   con   FISA,   una   Agencia   de   inteligencia
estadounidense   está   obligada   a   aportar   indicios   objetivos   y
concretos, basados en hechos, para acreditar la probabilidad de
que la persona objetivo tenga posesión, acceso o posibilidad de
comunicar información relacionada con inteligencia extranjera a
potencias extranjeras o a territorios extranjeros. 
Además, las agencias de inteligencia también deben realizar una
evaluación igualmente concreta y justificada en hechos sobre la
naturaleza   de   la   información   que   se   espera   obtener   con   el
acceso requerido.
[…]

Capacidad de apelar el requerimiento de información.
[…]
Modificaciones posteriores a 2016 

Es necesario reseñar que la sentencia Schrems ll alude a la
versión   de   FISA   en   el   momento   en   el   que   la   Decisión   de
adecuación sobre el Privacy Shield se emitió, allá por 2016, y no
se   pronuncia   sobre   modificaciones   posteriores,   que   son   de
alcance. 
Una   de   las   más   relevantes   es   la   que   ha   restringido   para   lo
sucesivo la capacidad de requerir, con base en la Sección 702,
información   basada   en   palabras   clave   a   encontrar   en   el
contenido   de   las   comunicaciones   (lo   que   se   aludía   con
requerimientos   sobre   "about")   de   modo   que   sólo   se   puede
requerir información basada en identificadores ("selector") de la
persona que emite o recibe la comunicación (lo que se alude
como requerimientos "from" y/o "to").

1.2. Valoración.
De acuerdo con lo anterior (y con la Legal Opinion de DLA Piper adjunta)
queda acreditado que la Normativa Relevante, si se revisa y estudia, resulta en
realidad mucho más limitada de lo que en un primer momento cabría esperar. 
En los apartados anteriores solamente hemos enumerado dichos límites: es
imprescindible   repasar   las   definiciones   de   los   conceptos   legales   aludidos
("Foreign   Intelligence   Information",   "Foreign   Power",   "Agent   of   a   Foreign
Power",   "Electronic   Surveillance",   "Electronic   Communication   Service
Providers') para tener una visión clara sobre el verdadero ámbito de aplicación
de esta norma, que es restringido y se ubica en las antípodas de los datos que
trata y exporta FREEPIK.
[…]
Es   decir,   la   vigilancia   no   puede   dirigirse   de   forma   indiscriminada   contra
cualquier objetivo, información o persona ni dedicarse a cualquier finalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/63

De acuerdo con nuestra metodología, una vez establecido el ámbito objetivo de
aplicación  de la Normativa Relevante, es preciso valorar las circunstancias
concretas de las transferencias internacionales de FREEPIK. 

En   primer   lugar,   la   posibilidad   efectiva   (y   objetiva)   de   que   las
autoridades nacionales del Estado importador puedan requerir acceso a
los datos transferidos (en la medida en que estos sean objetivamente
subsumibles en el ámbito de aplicación de la Normativa Relevante). 
En segundo lugar, y en relación exclusivamente con esos "flujos o datos
seleccionables",   valorar   el   riesgo,   atendiendo   concretamente   a   las
circunstancias   concurrentes,   de   que   dicha   información   pueda   ser
solicitada por las Agencias de Inteligencia "aportando indicios objetivos
y concretos, basados  en  hechos",  que  acrediten  que  alguno  de  los
usuarios   de   FREEPIK   tenga   posesión,   acceso   o   posibilidad   de
comunicar información  relacionada  con inteligencia  extranjera, y que
sea   precisamente   esa   información   la   que   se   obtenga   mediante   el
requerimiento. 

2. Datos personales objeto de transferencia
[…]
2.1.1. Datos personales suministrados 
Hay que diferenciar diferentes tipos de interesados: 

Usuarios gratuitos o visitantes: el usuario no necesita darse de alta o
crear una cuenta para descargar un número limitado de imágenes o
productos. Datos tratados: dirección IP y otros identificadores técnicos
que   se   tratan   para   evitar   el   fraude,   p.   ej.   descargas   abusivas,   por
encima de las permitidas. 
Usuarios   registrados   gratuitos:   el   tratamiento   sólo   comprende   datos
personales   muy   básicos,   destacadamente   la   dirección   de   correo
electrónico de contacto, nombre de usuario y fotografía. 
Usuarios premium: sobre esta categoría se tratan, adicionalmente a los
identificadores   habituales   anteriores,   dirección   fiscal,   documento   de
identidad y datos financieros (medios de pago) almacenados y tratados
únicamente   por   las   pasarelas   de   pago   y   proveedores   de   dichos
servicios, por razones de seguridad. 

2.1.2. Datos observados 
FREEPIK almacena y analiza el historial de interacciones de los usuarios con
los   productos   disponibles   en   su   plataforma:   por   ejemplo,   el   histórico   de
descargas, colaboradores favoritos, descargas gratuitas y premium, entre otras
de la misma naturaleza. 
2.1.3. Datos inferidos 
FREEPIK analiza las interacciones de los usuarios en la web junto con datos
como las búsquedas realizadas, webs de origen, de destino, descargas, o el
histórico de interacciones de sus usuarios en forma agregada para tratar de
inferir sus intereses. 
FREEPIK   analiza   estos   datos   para   inferir   los   productos   que   más   interés
despiertan,   el   momento   temporal   en   que   existen   picos   de   demanda,   la
antelación respecto de eventos recurrentes, Io que le permite anticiparse y
acomodar la oferta a la demanda.
[…]
2.3. Valoración.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/63

En un análisis general, ni los datos personales objeto de tratamiento, ni las
categorías de interesados, ni las finalidades de tratamiento incluyen elementos
que puedan ser considerados sensibles o de categoría especial. 
Además, nada de Io anterior se encuentra remotamente vinculado al ámbito de
aplicación objetivo y subjetivo de la Normativa Relevante, tal y como se ha
expuesto.
3. FREEPIK como potencial "Entidad Relevante" 
Las   condiciones   exigidas   en   la   Normativa   Relevante   en   los   apartados
anteriores limitan en gran medida el alcance de la vigilancia (en especial, como
hemos visto, el requisito —como condición previa- de que las agencias de
inteligencia estén obligadas a justificar, con base en hechos, que no sólo los
targets   sino   también   la   información   que   se   pretende   conseguir   con   el
requerimiento   de   acceso,   son   subsumibles   en   el   ámbito   objetivo   de   dicha
Normativa Relevante). 
Desde este punto de vista, se pueden identificar situaciones en las que sea la
propia organización exportadora la que represente un elemento de interés para
las Agencias de Inteligencia, por su naturaleza, integrantes, o sobre todo, por
su actividad. 
En este sentido es preciso tener en cuenta, entre otros, elementos tales como: 
Si la actividad del exportador en sí misma es estratégica (interesante,
relevante   desde   el   punto   de   vista   de   la   seguridad   nacional   y   los
servicios de inteligencia estadounidenses). 
Si la actividad se califica como esencial para el normal desarrollo de las
actividades cotidiana, social, política o económica del país (de modo
que su interrupción forzada impactara en aquellas, p.ej.). 
Si se prestan servicios con acceso a datos a la Administración Pública
—en cualquiera de sus niveles- o al sector público (lo que permitiría un
acceso a datos de una "Potencia Extranjera"). 
Si   se   tratan   datos   personales   de   políticos.   altos   cargos   de   la
administración.   figuras   relevantes   en   el   sector   privado   11   otros
individuos de interés (datos que proporcionarían información e incluso
capacidad de presión sobre los mismos, así como sobre los estados o
instituciones a los que representen). 
Si el exportador desarrolla tecnología con aplicaciones militares o de
doble uso (puesto que la PPD-28 no limita la acción de espionaje sobre
este tipo de tecnologías). 

Valoración 
FREEPIK no se integra en la Administración Pública ni presta servicios para
esta. Tampoco está sujeto a ninguna normativa relacionada con la imposición
de   medidas   de   protección   por   razón   de   su   actividad   (como   actividades
estratégicas   para   la   seguridad   nacional,   actividades   de   interés   general,
actividades esenciales o especialmente relevantes, gestión o mantenimiento de
infraestructuras críticas o estratégicas, etc.).
[…]
6 Conclusión 
De acuerdo con lo anterior y tomando en consideración: 

a) Por una parte, la Normativa Relevante, publicada y bien conocida
(comentada en este documento y corroborada en la Legal Opinion de
DLA Piper que se adjunta); 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/63

b) Por otra, las concretas circunstancias de las transferencias de datos
realizadas por FREEPIK (sobre todo, la escasa riqueza e importancia
de los datos personales tratados, y su nula vinculación con el ámbito
objetivo de la Normativa Relevante aplicable); 

Entendemos que pura y simplemente, la Normativa Relevante no es aplicable a
los datos personales exportados por FREEPIK.
De este modo, entendemos que los datos personales objeto de transferencia
internacional a los Estados Unidos de Norteamérica están objetivamente fuera
del alcance de las Agencias de Inteligencia de este país. 
Y  ello   a   la   vista   de   los   requisitos   legales   impuestos   por   FISA  que,   como
condición previa, imponen que se justifique de forma particularizada y basada
en  hechos,   la  naturaleza  de  la   información   que   se   espera  obtener  con   el
acceso   requerido   (que   debe   estar   vinculada   al   concepto   de   "Inteligencia
Extranjera", en tanto que finalidad de la vigilancia). 
Por   tanto,   entendemos   que   las   transferencias   internacionales   de   datos
personales de FREEPIK a los Estados Unidos de Norteamérica vinculadas con
la Herramienta objeto de requerimiento por la AEPD, no menoscababan el nivel
de protección garantizado por el RGPD a sus titulares, ni durante la vigencia
del Privacy Shield, ni con posterioridad a su anulación, desde que FACEBOOK
impuso su modelo de transferencia con base en Cláusulas Contractuales Tipo.
[…]”

Y como conclusión manifestaba:
“[…]
Tras   este   análisis,   FREEPIK   considera   que,   atendidas   las   circunstancias
concretas   de   la   transferencia   internacional   de   datos   cuya   información   se
requiere (y muy especialmente la naturaleza de los datos personales objeto de
transferencia, a la luz de la controvertida normativa señalada en la sentencia
Schrems II) los interesados -usuarios de la web de FREEPIK- no se verán
afectados por las deficiencias apreciadas por dicha sentencia en la normativa
de los Estados Unidos de Norteamérica. 
En consecuencia, las cláusulas contractuales tipo que rigen la relación entre
FREEPIK y FACEBOOK IRELAND se consideran suficientes sin necesidad de
implementar medidas adicionales.
[…]
De   acuerdo   con   todo   lo   anterior,   consideramos   que   materialmente,   las
transferencias   internacionales   de   datos   personales   que   FREEPIK   realiza   a
través   de   la   Herramienta   a   FACEBOOK   no   menoscaban   la   protección
reconocida por el RGPD a sus titulares.
[…]
Y   nuestra   interpretación   era   y   sigue   siendo,   que   en   el   caso   de   las
transferencias   realizadas   por   FREEPIK   a   través   de   la   Herramienta,   la
normativa   estadounidense   aplicable   no   menoscaba   el   nivel   de   protección
reconocido al interesado por el RGPD. 
Nuestra   evaluación   de   transferencias   internacionales   está   "en   proceso",   y
como no puede ser de otro modo, nos ponemos a disposición de la Agencia
para   aclarar   o   ampliar   cualquier   aspecto   relacionado   con   este   u   otro
requerimiento.”

17.

No se aportan garantías complementarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/63

18.

Manifestó también:
“[…]
En lo que respecta a FACEBOOK IRELAND, recordar aquí que esta empresa
no   ha   atendido   nuestra   solicitud   de   información   sobre   su   cadena   de
subcontratación (alegando razones "comerciales y de seguridad"), así que más
allá   del   obvio   y   manifiesto   tratamiento   por   parte   de   FACEBOOK   Inc,   de
nacionalidad   estadounidense,   no   estamos   al   corriente   de   la   identidad   ni
nacionalidad de ninguno de sus posibles encargados y/o subencargados de
tratamiento.”

3) Según consta en diligencia de 28 de enero de 2021, con fecha 22 de enero 2021 se
comprobó que estando logado en Facebook con un usuario de prueba y tras visitar la
página  ***URL.1, dicha visita constaba en la sección “Actividad fuera de Facebook”
asociada al usuario logado.

4) Según consta en diligencia de 28 de enero de 2021, con fecha 21 y 22 de enero
2021 se comprobó en internet el contenido de:

a)

La url ***URL.3 donde constaba:

“Condiciones de las Herramientas para empresas de Facebook.
[…]
ii. "Datos de eventos": información adicional que compartes sobre las personas
y las acciones que estas realizan en tus sitios web, aplicaciones o tiendas,
como visitar tus sitios web, instalar tus aplicaciones y comprar tus productos.
Aunque  los Datos de eventos incluyen  información recopilada  y transferida
cuando las personas acceden a un sitio web o una aplicación mediante el inicio
de sesión con Facebook o los plugins sociales (por ejemplo, el botón "Me
gusta"), no incluyen información creada cuando una persona interactúa con
nuestra plataforma a través del inicio de sesión con Facebook, mediante los
plugins sociales o de cualquier otro modo (por ejemplo, al iniciar sesión, indicar
que le gusta un artículo o una canción, o compartirlos). La información creada
cuando una persona interactúa con nuestra plataforma a través del inicio de
sesión con Facebook, mediante los plugins sociales o de cualquier otro modo
está sujeta a las Condiciones de la plataforma.
[…]
2. Uso de los Datos de herramientas para empresas 

a. En función de las Herramientas para empresas de Facebook que
decidas usar, utilizaremos los Datos de herramientas para empresas
con los siguientes fines: i. Información de contacto para la búsqueda de
coincidencias 

1.   Nos   indicas   que   tratemos   la   Información   de   contacto
únicamente   para   establecer   correspondencias   con   los
identificadores   de   usuario   ("Identificadores   de   usuario
coincidentes"), así como para vincular estos identificadores con
los   Datos   de   eventos   correspondientes.   Eliminaremos   la
Información de contacto tras finalizar el proceso de búsqueda de
coincidencias. 

ii. Datos de eventos para servicios de medición y análisis 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/63

iii. Datos de eventos para segmentar tus anuncios 

1. Puedes indicarnos que tratemos los Datos de eventos para (a)
elaborar   informes   en   tu   nombre   sobre   la   repercusión   de   tus
campañas   publicitarias   y   otro   tipo   de   contenido   en   internet
("Informes de campaña") y (b) generar análisis  y estadísticas
sobre las personas y el uso que hacen de tus aplicaciones, sitios
web, productos y servicios ("Análisis"). 
2. Te concedemos una licencia no exclusiva e intransferible para
utilizar los Informes de campaña y los Análisis solo con fines
empresariales internos y únicamente de forma anónima y global
para objetivos relacionados con la medición. No divulgarás los
Informes de campaña ni los Análisis (ni ninguna parte de ellos) a
terceros,   salvo   que   cuentes   con   nuestro   consentimiento   por
escrito. No divulgaremos los Informes de campaña ni los Análisis
(ni ninguna parte de ellos) a terceros sin tu permiso, salvo que (i)
se   hayan   integrado   con   Informes   de   campaña   y  Análisis   de
varios   terceros   y   (ii)   se   haya   eliminado   tu   información   de
identificación de dichos documentos integrados. 

1. Puedes proporcionar Datos de eventos para dirigir campañas
publicitarias   a   las   personas   que   interactúen   con   tu   empresa.
Puedes   solicitarnos   que   creemos   audiencias   personalizadas,
que son grupos de usuarios de Facebook basados en Datos de
eventos, para dirigir campañas publicitarias (incluidas audiencias
personalizadas   del   sitio   web,   audiencias   personalizadas   de
aplicaciones para móviles y audiencias personalizadas fuera de
internet). Facebook tratará los Datos de eventos a fin de crear
dichas audiencias para ti. No puedes vender ni transferir estas
audiencias,   ni   autorizar   a   terceros   para   que   las   vendan   o
transfieran.   Facebook   no   proporcionará   dichas   audiencias   a
otros   anunciantes,   a   menos   que   tú   o   tus   proveedores   de
servicios compartáis audiencias con otros anunciantes mediante
herramientas   que   ofrezcamos   para   tal   fin,   conforme   a   las
restricciones y los requisitos de tales herramientas y nuestras
condiciones. 
2.   Estas   condiciones   se   aplican   al   uso   de   audiencias
personalizadas del sitio web, audiencias personalizadas de la
aplicación  para móviles y audiencias  personalizadas  fuera de
internet que se hayan creado mediante las Herramientas para
empresas de Facebook. Las audiencias personalizadas a partir
de una lista de clientes que se proporcionen mediante nuestra
función   independiente   de   audiencias   personalizadas   están
sujetas a las Condiciones de las audiencias personalizadas a
partir de una lista de clientes. 

iv.   Datos   de   eventos   para   enviar   mensajes   comerciales   y   sobre
transacciones 

1. Podemos usar los Identificadores de usuario coincidentes y
los Datos de eventos asociados con el fin de ayudarte a ponerte
en contacto con las personas mediante mensajes comerciales y
sobre   transacciones   en   Messenger   y   otros   productos   de   las
empresas de Facebook. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/63

v. Datos de eventos para mejorar la entrega de anuncios, personalizar
funciones y contenido, y mejorar y proteger los productos de Facebook 
1.   Puedes   proporcionar   Datos   de   eventos   para   mejorar   la
segmentación   de   anuncios   y   la   optimización   de   entrega   de
campañas   publicitarias.   Podemos   establecer   una   correlación
entre   esos   Datos   de   eventos   y   las   personas   que   usan   los
productos   de   las   empresas   de   Facebook   para   respaldar   los
objetivos de tu campaña publicitaria, mejorar la eficacia de los
modelos de entrega de anuncios y determinar la relevancia de
los anuncios para las personas. Es posible que utilicemos los
Datos de eventos para personalizar las funciones y el contenido
(incluidos los anuncios y las recomendaciones) que mostramos
a las personas dentro y fuera de los productos de las empresas
de Facebook. En Io que respecta a la segmentación de anuncios
y la optimización  de la entrega, (i) utilizaremos los Datos de
eventos   para   la   optimización   de   la   entrega   solo   tras
incorporarlos   a   datos   obtenidos   de   otros   anunciantes   o   a
información   que   se   haya   recopilado   de   los   productos   de
Facebook,   y   (ii)   no   permitiremos   a   otros   anunciantes   ni   a
terceros mostrar publicidad basándose únicamente en los Datos
de eventos. 
2. Asimismo, a fin de mejorar la experiencia para las personas
que usan productos de las empresas de Facebook, es posible
que usemos los Datos de eventos para fomentar la seguridad y
protección dentro y fuera de los productos de las empresas de
Facebook,   con   fines   de   investigación   y   desarrollo,   y   para
mantener la integridad de dichos productos y mejorarlos. 

[…]
4. Modificación, rescisión y retención.
[…]

b. Con arreglo a las presentes condiciones,  podemos conservar los
Datos   de   eventos   durante   un   período   máximo   de   dos   años.
Conservaremos cualquier  audiencia  que hayas creado usando estos
datos   hasta   que   los   elimines   por   medio   de   las   herramientas   de   tu
cuenta.[…]

[…]
5. Otras condiciones para el tratamiento de Información personal 

a. En  la  medida  en  que  los  Datos  de  herramientas  para  empresas
contengan  Información  personal   que   trates   conforme   al  Reglamento
General   de   Protección   de   Datos   (Reglamento   (UE)   2016/679)   (el
'RGPD"), se aplican las siguientes condiciones: 

i. Las Partes reconocen y aceptan que tú eres el Controlador con
respecto al Tratamiento de Información personal en los Datos de
herramientas   para   empresas   con   el   fin   de   proporcionar   los
servicios   de   coincidencias,   medición   y   análisis   descritos
anteriormente en las secciones 2.a.i y 2.a.ii (por ejemplo, para
proporcionarte Análisis e Informes de campaña), y que solicitas
a Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square, Grand Canal
Harbour, Dublín 2 Irlanda ("Facebook Ireland") el Tratamiento de
dicha Información personal con ese fin y en tu nombre, como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/63

Procesador   de   conformidad   con   estas   Condiciones   de   las
herramientas para empresas de Facebook y las Condiciones del
tratamiento   de   datos   de   Facebook.   Las   Condiciones   del
tratamiento de datos se incorporan de forma expresa y mediante
esta referencia a las presentes Condiciones de las herramientas
para empresas, y se aplican entre tú y Facebook Ireland junto
con   las   presentes   Condiciones   de   las   herramientas   para
empresas. 
ii. En cuanto a la Información personal en Datos de eventos
relacionada con las acciones de las personas en tus sitios web y
aplicaciones que integren las Herramientas para empresas de
Facebook   para   cuyo   Tratamiento   tú   y   Facebook   Ireland
determinéis de forma conjunta los medios y fines, tú y Facebook
Ireland   reconocéis   y   aceptáis   ser   Cocontroladores   de
conformidad con el artículo 26 del RGPD. La corresponsabilidad
abarca la recopilación de dicha Información personal mediante
las  Herramientas  para empresas de Facebook  y su posterior
transmisión a Facebook Ireland, con el fin de usarla para los
fines establecidos anteriormente en las secciones 2.a.iii a 2.a.v.1
("Tratamiento conjunto"). Para obtener más información, haz clic
aquí.   El   Tratamiento   conjunto   está   sujeto   al   Apéndice   para
controladores, que se incorpora de forma expresa aquí mediante
esta referencia a las presentes Condiciones de las herramientas
para empresas, y se aplica entre tú y Facebook Ireland junto con
las presentes Condiciones de las herramientas para empresas.
Facebook   Ireland   sigue   siendo   Controlador   independiente   de
conformidad   con   el   artículo   4(7)   del   RGPD   respecto   del
Tratamiento de dichos datos que se lleve a cabo después de que
se transmitan a Facebook Ireland. 
iii. Tú y Facebook Ireland seguís siendo, según corresponda en
cada caso, Controladores independientes de conformidad con el
artículo 4(7) del RGPD en cuanto al Tratamiento de Información
personal en Datos de herramientas para empresas en virtud del
RGPD que no esté sujeta a las secciones 5.a.i y 5.a.ii.
[…]”

En la url ***URL.5 constaba:

b)

“Apéndice sobre transferencia de datos de la UE de Facebook 
Este Apéndice sobre transferencia de datos de la UE ("Apéndice transferencia
de datos") se aplica en la medida en que FIL actúe como Procesador de Datos
de la UE de conformidad con las condiciones del producto aplicables, como las
Condiciones   de   las   herramientas   para   empresas   de   Facebook   o   las
Condiciones de las audiencias personalizadas a partir de una lista de clientes
("Condiciones del producto aplicables"), y las transferencias de los Datos de la
UE que se originen en el Reino Unido, la UE, el EEE o Suiza se realicen a su
subprocesador Facebook, Inc. 
1. Teniendo en cuenta las circunstancias, indicas a FIL que transfiera los Datos
de la UE a Facebook, Inc. en los Estados Unidos para su almacenamiento y un
Tratamiento más extenso. Las Cláusulas se aplican entre tú y Facebook, Inc.
en relación con las transferencias de los Datos de la UE que se originen en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/63

Reino  Unido, la Unión  Europea, el Espacio Económico Europeo o Suiza a
Facebook, Inc., a menos que en el RGPD se permitan de otro modo. 

a.   Respecto   a   las   Cláusulas,   tú   eres   el   "exportador   de   datos"   y
Facebook, Inc. es el "importador de datos", de acuerdo con la definición
de estos términos en dichas Cláusulas.
[…]

8. En este Apéndice sobre transferencia de datos: 
a. "Cláusulas" hace referencia a las cláusulas tipo de protección de datos para
la   transferencia   de   datos   personales   a   los   procesadores   establecidos   en
terceros   países   que   no   garanticen   un   nivel   de   protección   de   los   datos
adecuado, según se describe en el artículo 46 del RGPD y de acuerdo con la
aprobación de la Decisión 2010/87/CE de la Comisión Europea del 5 de febrero
de 2010 (pero sin incluir las cláusulas ilustrativas opcionales).
[…]”

c)

En la url ***URL.6 constaba:

“Condiciones del tratamiento de datos 
Aceptas que el uso que hagas de determinados Productos de Facebook puede
implicar   el   envío   de   Información   personal   a   Facebook.   Las   presentes
Condiciones   del   tratamiento   de   datos   se   aplican   en   la   medida   en   que   se
estipule que debemos tratar Información personal en calidad de Procesador en
las   condiciones   de   productos   aplicables   ("Condiciones   de   productos
aplicables", y cualesquiera productos de Facebook a los que estas afecten,
"Productos   aplicables"),   como   las   Condiciones   de   las   herramientas   para
empresas de Facebook y las Condiciones de las audiencias personalizadas a
partir de una lista de clientes
[…]
I0.   Aceptas   que   Facebook   pueda   subcontratar   las   obligaciones   que   tiene
conforme   a   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de   datos   a   un
subprocesador   que  pueda  tener su  sede  en  los  Estados  Unidos,  la  Unión
Europea (UE), el Espacio Económico Europeo (EEE) u otros países, siempre
que sea mediante un acuerdo escrito con dicho subprocesador en el que se le
impongan obligaciones que sean como mínimo igual de estrictas que las que
se   imponen   a   Facebook   en   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de
datos. Si el subprocesador no cumpliese estas obligaciones, Facebook asumirá
ante   ti   plena   responsabilidad   por   el   ejercicio   de   las   obligaciones   del
subprocesador.
[…]
12. En la medida en que el RGPD se aplique al Tratamiento que hagas como
Controlador según estas Condiciones del tratamiento de datos, el Apéndice
sobre transferencia de datos, que forma parte de dichas Condiciones y queda
incorporado   a   estas   por   la   presente   referencia,   será   de   aplicación   a   las
transferencias de Información personal que se originen en Reino Unido, la UE,
el EEE o Suiza.”

En la url ***URL.7 constaba, con fecha de entrada en vigor el 31 de agosto de

d)
2020:

“Apéndice para controladores 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/63

El presente Apéndice para controladores se aplica cuando se incorpora de
forma expresa por referencia a las condiciones de productos de Facebook,
como en el caso de las Condiciones de las herramientas para empresas de
Facebook   (cualesquiera   dichas  condiciones,  las  "Condiciones  de  productos
aplicables",   y   todos   los   productos   de   Facebook   cubiertos,   los   "Productos
aplicables"). Los términos en mayúsculas empleados en el presente Apéndice
para controladores que no se definan en el mismo tienen los significados que
se establecen en las Condiciones de productos aplicables. En caso de conflicto
entre   las   Condiciones   de   productos   aplicables   y   este   Apéndice   para
controladores prevalecerá el segundo, solo en lo referente al ámbito de dicho
conflicto. 
Facebook y tú acordáis lo siguiente: 
FIL, 4 Grand Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublín 2, Irlanda ("Facebook
Ireland"   0   "nosotros")   y   tú   (cada   uno,   una   "Parte"   y,   conjuntamente,   las
"Partes") sois Cocontroladores (de conformidad con el artículo 26 del RGPD)
del   Tratamiento   conjunto   especificado   en   las   Condiciones   de   productos
aplicables. El ámbito del Tratamiento conjunto y el presente Apéndice para
controladores abarca la recopilación de los Datos personales especificados en
las Condiciones de productos aplicables y su transmisión a Facebook Ireland.
El tratamiento posterior de los datos por parte de Facebook Ireland no forma
parte del Tratamiento conjunto. Puedes encontrar más información sobre el
Tratamiento conjunto en las Condiciones de productos aplicables.
[…]
Para cumplir las obligaciones estipuladas en el RGPD en cuanto al Tratamiento
conjunto, tus responsabilidades y las de Facebook Ireland se determinan a
continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/63

El   resto   de   las   responsabilidades   en   cuanto   al   cumplimiento   de   las
obligaciones   estipuladas   en   el   RGPD   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento
conjunto corresponden a cada Parte individualmente.
[…]”

e)

En la url ***URL.8 constaba:

“[…]
Autenticación 
Utilizamos cookies para verificar tu cuenta y determinar si has iniciado sesión,
con el objetivo de ayudarte a acceder a los productos de Facebook y mostrarte
la experiencia y las funciones adecuadas. 
Por   ejemplo:   utilizamos   cookies   para   mantener   tu   sesión   abierta   mientras
navegas   entre   páginas   de   Facebook.   Las   cookies   también   nos   ayudan   a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

20/63

recordar   tu   navegador,   de   tal   modo   que   no   tengas   que   iniciar   sesión   en
Facebook   constantemente   y   puedas   hacerlo   fácilmente   a   través   de
aplicaciones   y   sitios   web   de   terceros.   Por   ejemplo,   utilizamos   las   cookies
"c_user" y "xs" con este fin, con una duración de 365 días. 
[…]
Publicidad, recomendaciones, estadísticas y medición 
Utilizamos cookies para mostrar anuncios de empresas y otras organizaciones,
y recomendarlas a personas que puedan estar interesadas en los productos,
los servicios o las causas que promocionen dichas empresas. 
Por ejemplo: las cookies nos permiten mostrar anuncios a personas que hayan
visitado anteriormente el sitio web de una empresa, comprado sus productos o
utilizado sus aplicaciones, y recomendarles productos y servicios en función de
esa actividad. Así mismo, nos permiten limitar el número de veces que se
muestra un anuncio, de tal modo que no veas el mismo una y otra vez. Por
ejemplo, la cookie "fr" se usa para mostrar, medir y mejorar la relevancia de
anuncios, y tiene una duración de 90 días.
También   utilizamos   cookies   para   medir   el   rendimiento   de   las   campañas
publicitarias de empresas que utilizan los productos de Facebook. 
Por   ejemplo:   utilizamos   cookies   para   contar   el   número   de   veces   que   se
muestra un anuncio y calcular su coste. También usamos cookies para medir la
frecuencia con que las personas llevan a cabo determinadas acciones, como
efectuar una compra tras recibir un anuncio. La cookie "_fbp" identifica los
navegadores para proporcionar servicios publicitarios y de análisis de sitios
web, y tiene una duración de 90 días. 
Las cookies nos ayudan a mostrar y medir anuncios en diferentes navegadores
y dispositivos utilizados por la misma persona. 
Por ejemplo: podemos utilizar cookies para impedir que veas el mismo anuncio
una y otra vez en los diferentes dispositivos que utilices.
[…]”

f)

En la url ***URL.9 constaba:

“[…]
What data does the Facebook pixel collect? 
See our Cookie Policy for details about the cookies used and the data received. The
Facebook pixel receives these types of data: 
• Http Headers - Anything present in HTTP headers. HTTP Headers are a standard
web protocol sent between any browser request and any server on the internet. HTTP
Headers  include  IP addresses, information  about  the web  browser,  page  location,
document, referrer and person using the website. 
• Pixel-specific Data - Includes Pixel ID and the Facebook Cookie. 
• Button Click Data - Includes any buttons clicked by site visitors, the labels of those
buttons and any pages visited as a result of the button clicks. 
• Optional Values - Developers and marketers can optionally choose to send additional
information about the visit through conversion tracking. Example custom data events
are conversion value, page type, and more. 
• Form Field Names — Includes website field names like 'email', 'address', 'quantity' for
when you purchase a product or service. We don't capture field values unless you
include them as part of Advanced Matching, or conversion tracking.
[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/63

De su traducción no oficial del inglés:
“[...]
¿Qué datos recoge el píxel de Facebook? 
Consulte nuestra política de Cookie para obtener más información sobre las cookies
utilizadas y los datos recibidos. El píxel de Facebook recibe estos tipos de datos: 
• Http Headers — Todo presente en cabezas HTTP. Http Headers es un protocolo web
estándar   enviado   entre   cualquier   solicitud   de   navegador   y   cualquier   servidor   de
internet. Http Headers incluye las direcciones IP, la información sobre el navegador, la
ubicación de la página, el documento, el remitente y la persona que utiliza el sitio web.
• Datos específicos de Pixel — Incluye el ID de Pixel y el Cookie de Facebook. 
• Botón Click Data — Incluye los botones pulsados por los visitantes del sitio, las
etiquetas de dichos botones y las páginas visitadas a raíz del botón. 
• Valores opcionales — Los desarrolladores y comercializadores pueden optar por
enviar información adicional sobre la visita a través del seguimiento de la conversión.
Ejemplos de eventos de datos personalizados son el valor de conversión, el tipo de
página, etc. 
• Nombres de campo del formulario — Incluye nombres de campo del sitio web como
«correo   electrónico»,   «dirección»,   «cantidad»   para   la   compra   de   un   producto   o
servicio. No recogemos los valores de los campos a menos que los incluya como parte
de Advanced Matching, o el seguimiento de la conversión.
[...]”

g)

En la url ***URL.4 constaba:

5) Según consta en diligencia de 16 de abril de 2021, con fecha 15 de abril de 2021 se
comprobó   que   sin   estar   logado   en   Facebook   y   tras   visitar   la   página  ***URL.1,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/63

aceptando sus cookies, constaban peticiones http GET y POST enviadas al dominio
facebook.com con, entre otra, la siguiente información:

1.
2.
3.
4.
5.

El valor de la cookie fbp enviado como parámetro dentro de la url.
parámetros sw, sh.
campo “accept-language”
campo “user-agent”
parámetro dl con el valor ***URL.1

Se comprobó asimismo que exclusivamente por realizar la operación de login en la
cuenta de Facebook en facebook.com usando un usuario de prueba, se instalaban en
el navegador cookies, entre otras, c_user, fr.

También   con   fecha   15   de   abril   de   2021,   se   comprobó   que   estando   logado   en
Facebook   con   un   usuario   de  prueba   y  tras   visitar   la   página  ***URL.1,   constaban
peticiones http GET y POST enviadas al dominio facebook.com con, entre otra, la
siguiente información:

cookies c_user y fr entre otras. El valor de la cookie fbp enviado como

1.
parámetro dentro de la url.
parámetros sw, sh.
2.
3.
campo “accept-language”
campo “user-agent”
4.
5.
parámetro dl con el valor ***URL.1

6) Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la SGID, con
fecha 17 de mayo de 2021  la parte reclamada  remitió a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

Que se había eliminado el Pixel de Facebook del código de las distintas

1.
webs bajo el dominio de la parte reclamada.
2.
Que  se  aportaba   el   tráfico   dirigido   a   la   web   de   la   parte  reclamada
desglosado por país de procedencia y durante el periodo en el periodo desde el
11 de abril a 10 de mayo de 2021. En dicho tráfico constaban, entre otras:

Para la web ***URL.1 países de procedencia como (…).
Para la web ***URL.1 constan entre los países de procedencia (…). 
Para ***URL.10 constan entre los países de procedencia (…).
Para ***URL.10 constan entre los países de procedencia (…).

7) Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la Inspección,
con fecha 04 de junio de 2021 
 
 remitió a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

 la parte reclamada 
 

Que la parte reclamada estaba localizada al 100% en España.
Que todos sus trabajadores y medios materiales estaban localizados en

1.
2.
España.

QUINTO:  Con fecha  5 de octubre de 2021  la labor del grupo de trabajo TF101 no
había concluido, razón por la que se declaró la caducidad de las actuaciones previas
de investigación al haber transcurrido más de doce meses desde su inicio, abriéndose
a continuación nuevas actuaciones de investigación al no haber prescrito la infracción.
Todas   las   actuaciones   de   investigación   realizadas   se   han   incorporado   a   la
documentación obrante en ese nuevo procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/63

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos continuó con la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la Inspección,
con fecha 17 de enero de 2022 
 
 remitió a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

 la parte reclamada 
 

Que el modo en el que se determinaban los fines y medios antes de la retirada

a.
de Facebook Pixel de las web de la parte reclamada era:

“[…]
Pese a que Facebook se autodenomina interesadamente como "encargado de
tratamiento" respecto a los tratamientos de datos previstos en la estipulación
5.a.i de las "Condiciones de Tratamiento" de Facebook, entendemos que la
calificación   jurídica   correcta   es   que   Freepik   era   corresponsable   junto   con
Facebook en relación con los tratamientos de datos producidos en relación con
los apartados 2.a.i y 2.a.ii de las Condiciones de Herramientas. 
Respecto a la elección sobre los fines, Freepik y Facebook determinaban en el
pasado conjuntamente la finalidad que era medir el resultado de las acciones
integrantes   de   una   determinada   campaña,   realizadas   por   las   personas
impactadas por la misma.
Con respecto a la elección sobre los medios, Facebook decide y preconfigura
hasta 18 opciones de eventos en su consola de control. Freepik únicamente
seleccionaba   aquellos   que   consideraba   que   necesitaba   estrictamente   para
obtener la visibilidad de resultados de sus campañas. Es importante resaltar
que Freepik tenía la posibilidad, pero no creó eventos diferentes, y únicamente
seleccionó 5 de esos 18 eventos, para obtener información agregada sobre
cuáles   de   dichos   eventos   seleccionados   eran   realizados   por   las   personas
impactadas por la campaña. Es decir, Freepik limitó sustancialmente el alcance
de sus tratamientos, dentro de los parámetros previstos por Facebook.
[…]”

Y posteriormente añadía:

“[…]
En cuanto a la determinación de los fines, Freepik y Facebook determinaban
conjuntamente   la   finalidad   del   tratamiento,   que   es   mostrar   un   anuncio
específico   a   un   conjunto   de   personas   (la   audiencia   personalizada)   que
constituía el público objetivo de cada campaña. 
En lo que respecta a la determinación de los medios, Freepik y Facebook
determinaban   conjuntamente   los   medios   para   la   segmentación   de   dicha
audiencia. Freepik, participaba en la determinación de los medios eligiendo
utilizar   parte   de   los   servicios   ofrecidos   por   Facebook   y   solicitándole   que
impactara a una audiencia personalizada en función de determinados criterios.
Facebook, por su parte, había decidido  tratar los datos personales  de sus
usuarios   perfilándolos   de   acuerdo   con   múltiples   criterios   que   ponía   a
disposición   de   Freepik.   En   este   sentido,   Facebook   ya   había   diseñado   los
medios esenciales del tratamiento (como las categorías de datos objeto de
tratamiento, los criterios de selección ofrecidos y quién tendrá acceso (y a qué)
datos personales en el contexto de cada campaña concreta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/63

[…]”

Que en relación a la inserción y utilización de Facebook Login en sus webs, la

b.
parte reclamada y FACEBOOK eran corresponsables.

Y manifestaba:

“[…]
Freepik   y   Facebook   son   corresponsables   en   relación   con   la   inserción   y
utilización del Facebook login en las webs de Freepik.
En cuanto a los tratamientos de datos relacionados con el Facebook Login,
Freepik decide integrarlo en su web para delegar en Facebook la tarea de
identificar a los usuarios que lo utilicen. Los beneficios para Freepik (y para los
usuarios) son evidentes, desde el punto de vista de (i) "user experience" pues
facilita   el   primer   acceso   (registro)   y   sucesivos   como   usuario   registrado   de
Freepik   a   usuarios   registrados   en   Facebook   sin   apenas   fricción,   y   (ii)   de
seguridad, pues el usuario no tiene que crear contraseñas ad hoc, y Freepik no
tiene que almacenarlas ni asumir el riesgo de su pérdida o acceso por parte de
terceros no autorizados. 
A título de ejemplo, en nuestra propia experiencia, el registro federado permitió
limitar   de   forma   sustancial   las   consecuencias   de   la   brecha   de   seguridad
comunicada a esta Agencia el día 29 de junio de 2020, en la que un atacante
externo   pudo   acceder   a   las   direcciones   de   correo  electrónico   de   8.3M   de
usuarios. De dicha cifra de usuarios afectados por dicha brecha, más de la
mitad (4,5M) tenían su cuenta federada con FACEBOOK u otra plataforma, por
lo que el atacante únicamente pudo acceder a su dirección de correo. 
En relación con los medios, son decididos conjuntamente al insertar Freepik en
el código de sus webs el botón de login, que, al ser pulsado por el usuario,
activa el procedimiento de registro en la ventana modal de Facebook. 
Freepik   limita   su   responsabilidad   al   regular   funcionamiento   del   botón
incrustado en sus webs, dentro de las opciones habilitadas por Facebook, y a
minimizar el perímetro del tratamiento de datos personales en el proceso. Cabe
insistir en que Facebook no obtiene datos personales adicionales nuevos, más
allá del registro de la fecha y hora en que cada usuario registrado común
accede a Freepik.
[…]”

b.
Que en relación a cómo se informaba a los interesados de las respectivas
responsabilidades según art. 26 RGPD manifestaba que en la “ventana modal” de
“Facebook   Login”   controlada   por   FACEBOOK   se   informaban   de   los   tratamientos
realizados por ambos corresponsables.

Aporta captura de pantalla donde se veía la ventana de Facebook Login donde el
usuario debía introducir usuario y contraseña y a continuación constaba “Si continúas,
Freepik Company tendrá acceso continuo a la información que compartes y Facebook
registrará cuando Freepik Company acceda a ella. Más información sobre estos datos
que compartes y tu configuración. Política de Privacidad y Condiciones de Freepik
Company.”  donde   las   palabras   “Más   información”,   “Política   de   privacidad”  y
“Condiciones” son hiperenlaces.

Y manifestó que en el enlace del servicio web archive ***URL.11 constaba:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/63

“[…]
Además Freepik contrata servicios de publicidad  personalizada  de diversas
plataformas de social media (como Facebook y otros) para atraer a nuestra
web   a   potenciales   nuevos   usuarios   que   han   sido   perfilados   por   dichas
plataformas   de   acuerdo   con   sus   intereses.   Freepik   selecciona,   entre   esos
perfiles,   a  los  que   entendemos   que  pueden  estar  interesados   en  nuestros
productos (por ejemplo, los usuarios que ya han visitado nuestras webs o
aquellos   usuarios   de   una   determinada   franja   de   edad   o   localización
geográfica). 
Estas plataformas integran "cookies" y otras tecnologías (de Facebook por
ejemplo) en nuestra web que, -previo tu consentimiento a su uso-, les permiten
observar, por ejemplo si sus usuarios sólo han accedido a la web de Freepik y
la han abandonado sin más, o han descargado productos o se han convertido
en usuarios Premium. 
Después nos suministran esa información de forma agregada y anónima para
facturarnos en consecuencia, lo que nos permite entender mejor la rentabilidad
de nuestras campañas publicitarias en cada plataforma. 
Además, podemos mostrar anuncios a los visitantes que hayan abandonado
nuestra web p.ej. sin registrarse, para intentar terminar de convencerles de que
lo hagan (remarketing). 
En relación con estos tratamientos de datos, Freepik es "corresponsable" junto
con cada una de dichas plataformas, en relación con (i) la selección de los
intereses de sus usuarios a quienes pedimos que muestre nuestra publicidad;
(ii) su seguimiento y observación en nuestra web; y (iii) el suministro de datos
estadísticos y agregados a Freepik sobre el resultado de estas campañas, es
decir, la conversión, en su caso, en clientes nuestros. 
Todos estos tratamientos se realizan sin que Freepik pueda identificarte: sólo te
identificamos cuando te registras como usuario gratuito o premium. 
Por lo demás, Freepik no participa o se responsabiliza de los tratamientos
realizados   por   los   anunciantes   y   plataformas   citadas   para   sus   propias
finalidades,   de   forma   previa   o   posterior   a   los   tratamientos   realizados   en
conjunto   con   Freepik.   Freepik   está   adherida   al   acuerdo   standard   de
Corresponsabilidad de Facebook, en cuya virtud te hemos descrito el alcance
de nuestros tratamientos compartidos, te suministramos el enlace a la política
de   privacidad   de   Facebook   Ireland,   donde   esta   informa   de   los   aspectos
legalmente   obligatorios,   y   te   informamos   de   que   Facebook   Ireland   será   la
encargada de atender los derechos en materia de protección de datos (arts 15
a 20 Reglamento General de Protección de Datos) en lo relacionado con los
datos   personales   almacenados   por   Facebook   Ireland   tras   el   tratamiento
compartido. 
[...]".

Y manifestaba que, en la actualidad, su información ya no hacía referencia a estos
tratamientos en lo que se refería al Facebook Píxel, una vez suprimido. 

c. Asimismo, manifestó, en lo que se refiere a Facebook Login, que su política de
privacidad en la actualidad decía lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/63

"Puedes abrir tu cuenta como Usuario registrado en Freepik con tu propia
cuenta en otras plataformas, como por ejemplo Facebook, utilizando los Logins
federados que encontrarás en la parte superior de nuestras webs, y acceder
siempre que quieras a través de los mismos, sin necesidad de crear y recordar
un nombre de usuario y contraseña específicas para acceder a Freepik. 
Esta   opción   es   posible   gracias   a   la   colaboración   entre   Freepik   y   estas
plataformas   como   corresponsables   conjuntos   del   tratamiento   de   tus   datos
personales,   para   que   (i)   puedas   identificarte   directamente   en   dichas
plataformas, (ii) estas nos confirmen que eres quien dices ser, y (iii) nosotros te
facilitemos tu ingreso como usuario registrado en Freepik. 
Freepik obtiene de estas plataformas, bajo tu consentimiento, tu nombre de
usuario,   imagen   y   tu   dirección   de   correo   electrónico   con   la   finalidad   de
proceder   a  tu  registro   como   usuario  de   Freepik.  Estas  plataformas  captan
identificadores online (dirección IP), identificadores técnicos (de tu dispositivo,
así  como  sus  identificadores   publicitarios   como   "google  id"   o  "apple  id")   y
registran, cada vez que utilizas su login, la fecha y hora de tu acceso a Freepik.
Puedes ejercer tus derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del
tratamiento, portabilidad y revocación del consentimiento relacionados con los
datos personales obtenidos de estas plataformas (y otros que hayas podido
facilitar a Freepik en tu relación con nosotros) dirigiéndote a Freepik en la
dirección de correo electrónico suministrada en esta misma política. 
iOjo! La rectificación o supresión de tus datos en tu cuenta de Freepik, no
implica automáticamente la rectificación o supresión de tus datos y cuentas de
las plataformas que autentiquen tu identidad: deberás dirigirte también a ellas
para ejercer tus derechos. 
Para ejercer tus derechos en materia de protección de datos personales en
relación   con   cualesquiera   otros   datos   derivados   de   tu   relación   con   estas
plataformas deberás dirigirte a la plataforma correspondiente. 
Puedes obtener información adicional en los siguientes enlaces: 
1. Facebook: 
Apéndice para responsables y corresponsables de tratamiento de Facebook
(disponible en este enlace). 
Política de privacidad de Facebook en este enlace. (...)"

d.
Que en respuesta a cuál era el contrato celebrado con FIL o con FACEBOOK
INC., de conformidad con el art. 28.3 RGPD, respondió que era el que se encontraba
en la dirección ***URL.6 

e.

Manifestó:
“[…]
consideramos   que   los   identificadores   y   resto   de   información   obtenida
directamente del usuario a través del Facebook login (tal y como se ha descrito
en la respuesta anterior) son indudablemente datos personales, porque son
objeto de captación y tratamiento y se añaden al resto de datos personales de
cada usuario registrado —identificado, por tanto- de Facebook.
[…]”

Que de acuerdo con el “Apéndice sobre transferencia de datos de ciudadanos
f.
europeos de Facebook” aplicable desde el 27 de septiembre de 2021 la transferencia
de datos a Estados Unidos se basaba en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/63

Cláusulas   contractuales   tipo   (2010)   entre   responsable   (Facebook

a.
Ireland) y encargado (Facebook Inc). (Cláusula 6.c) del apéndice). 
b.
tratamiento) entre las filiales del grupo Facebook. (Cláusula 6.i) del apéndice).

Cláusulas   contractuales   tipo   (2021   P2P   o   entre   encargados   de

g.

Respecto a la existencia de transferencia internacional manifestó:
“[…]
Nos parece adecuado añadir que, atendidas las recientes Guidelines 5/2021
del   EDPB,   en   este   proceso   no   existe   transferencia   internacional   de   datos
personales, en la medida en que el fluio de datos personales se realiza. no
entre el sitio web de Freepik y el de Facebook, sino directamente entre el
usuario de Facebook y Facebook„ por iniciativa de aquel. y a través de la
ventana modal de Facebook (véase, mutatis mutandis, el ejemplo 1 descrito en
la pág. 5 de dichas Guidelines). 
Si existiera transferencia internacional de datos (y sostenemos que no existe),
desde nuestro punto de vista la cuestión nuclear sería la posibilidad jurídica y
probabilidad   práctica   de   que   las  Agencias   de   inteligencia   norteamericanas
requirieran   el   acceso   a   precisamente   ese   histórico   de   datos   de   acceso   a
Freepik,   únicos   datos   que   Facebook   obtiene   como   consecuencia   del
funcionamiento del Facebook Login en Freepik.”

En respuesta a si se habían aplicado medidas complementarias por parte de la

h.
parte reclamada o de FACEBOOK manifestó:

“Seguimos   considerando   que,   atendidas   sus   circunstancias,   dicho   flujo   de
datos (incluso aunque fuera considerado  una transferencia internacional de
datos)   no   requiere   medida   complementaria   alguna   en   el   sentido   de   las
Recommendations 1/2020 del EDPB. Si existiera transferencia internacional de
datos (y sostenemos que no existe), desde nuestro punto de vista la cuestión
clave sería entonces la posibilidad jurídica y probabilidad práctica de que las
Agencias de inteligencia norteamericanas requirieran formalmente el acceso a
precisamente esos datos de acceso a Freepik, únicos datos que Facebook
obtiene como consecuencia del funcionamiento del Facebook Login en nuestra
web. Por los motivos que fueron argumentados ante esta Agencia en diciembre
de   2020,  consideramos   que  existen   motivos  objetivos  para   considerar  que
existe   una   probabilidad   ínfima   de   que   las   Agencias   de   inteligencia
norteamericanas requieran los datos tratados por Freepik.”

i. Según consta en diligencia de 22 de marzo de 2022,  con fecha 08 de febrero de
2022 se comprobó que estando logado en Facebook con un usuario de prueba, y tras
visitar la página ***URL.1 aceptando todas sus cookies, no constaban peticiones http
enviadas al dominio facebook.com ni facebook.net.

2) Según consta en diligencia de 26 de mayo de 2022, ese mismo día se comprobó
que:

1.
Las cookies cargadas en el navegador al realizar un login en Facebook
con   un   usuario   de   prueba   eran:   presence,   xs,   c_user,   fr,   sb,   datr   todas
instaladas por el dominio facebook.com.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/63

2.
Estando logado en Facebook con un usuario de prueba y tras visitar la
página ***URL.1, no constaban peticiones http enviadas a ningún dominio con
la palabra “facebook”. 

3)   Según   consta   en  diligencia   de   14   de   septiembre   de   2022,   ese   mismo   día  se
comprobó que estando previamente logado en una cuenta de Facebook, al visitar la
web  ***URL.1  y hacer   clic  en  el  icono  de Facebook  para poder   registrarse  como
usuario,   se   transmitían   al   domino   facebook.com   los   siguientes   datos,   entre   otros,
dentro de una petición http POST:

1.
2.
3.
4.

cookies datr, sb, c_user, fr, xs, presence.
parámetro “accept-language”.
parámetro “user-agent:”
dentro del campo referer, la siguiente información:

(…).

4) Según consta en diligencia de 15 de septiembre de 2022, con fecha 05 de mayo de
2021 FIL remitió a la Autoridad Irlandesa de Protección de Datos (DPC), la siguiente
información y manifestaciones, de su traducción no oficial del inglés:

(…).

Siendo su traducción no oficial al castellano:

(…).

c.

Manifestó:

[…]

Siendo su traducción no oficial al castellano:

[…]

Con fecha 10 de septiembre de 2021 FIL remitió a la Autoridad Irlandesa de Protección
de Datos (DPC), la siguiente información y manifestaciones:

a.

Manifestó:

[…]

De su traducción no oficial del original en inglés a continuación:

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/63

Siendo su traducción no oficial al castellano:

           […]

Siendo su traducción no oficial al castellano:

          […]

De su traducción no oficial del original en inglés a continuación:

          […]

Con fecha 16 de mayo de 2022 META PLATFORMS INC (antigua FACEBOOK INC.)
remitió a la Autoridad Austríaca de Protección de Datos (DSB), la siguiente información
y  manifestaciones,  de  su  traducción   no  oficial  del  original   en alemán,   en  relación
principalmente a la herramienta FACEBOOK LOGIN. Dichas manifestaciones estaban
contenidas en la transcripción del procedimiento oral mantenido entre la DSB y META
PLATFORMS INC y había sido compartida por la DSB en el marco del grupo de
trabajo TF101.

1.

En relación a los roles: […].

     2. En relación a los datos tratados: […].

SÉPTIMO: Con fecha 27 de octubre de 2022 la labor del grupo de trabajo TF101 no
había concluido, razón por la que se declaró la caducidad de las actuaciones previas
de investigación al haber transcurrido más de doce meses desde su inicio, abriéndose
a continuación nuevas actuaciones de investigación al no haber prescrito la infracción.
Todas   las   actuaciones   de   investigación   realizadas   se   han   incorporado   a   la
documentación obrante en el presente procedimiento. 

OCTAVO: En fecha 20 de julio de 2023 desde la Subdirección General de Inspección
de   Datos   de   esta  Agencia  se   comprobó   que   FACEBOOK   mantiene   publicado   en
internet las solicitudes FISA que recibe.

NOVENO: Con fecha 17 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos  acordó  iniciar   procedimiento   de  apercibimiento   a   la  parte
reclamada, por la presunta infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

DÉCIMO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 20/11/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

DÉCIMO   PRIMERO:   En   fecha  30   de   noviembre   de   2023   se   recibió   escrito   de
alegaciones de la parte reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes
consideraciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/63

- Se mantiene en las consideraciones ya efectuadas en la fase de actuaciones
previas de investigación
-   La   parte   reclamada   ha   implementado   los   mecanismos   jurídicos   de
transferencia   y   medidas   más   adecuados   entre   los   disponibles   en   cada
momento
- Desde la aprobación en los EEUU de Norteamérica y en la Unión Europea de
los instrumentos normativos y de su aplicación a Meta Platforms Ireland Limited
(antigua Facebook Ireland) y Meta Platforms Inc (antigua Facebook Platforms
Inc), no existe infracción ni necesidad de imponerse por la Agencia ulteriores
medidas de regularización.
- Entrada en vigor de nueva normativa relevante a ambos lados del Atlántico
con la aprobación del “Trans-Atlantic Data Privacy Framework”: Se estableció
un sistema equivalente al preexistente en el Privacy Shield al que se añadieron
nuevas garantías
- Aplicación del DPF a Facebook

DÉCIMO SEGUNDO: El 21 de febrero de 2024 la parte reclamada presentó un escrito
ante esta Agencia en el que informaba que había decidido eliminar el inicio de sesión o
“login federado” de Facebook como alternativa de acceso a los usuarios registrados
del código de las distintas webs de Freepik. Y que esta eliminación se había hecho
efectiva el día 9 de febrero de 2024.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El   2   de   septiembre   de   2020,   en   el   plenario   del   Comité   Europeo   de
Protección de datos se decidió crear un grupo de trabajo (en adelante, “TF101”) para
asegurar una aproximación coherente entre las autoridades de datos europeas para
gestionar las 101 reclamaciones de NOYB, que versaban sobre cuestiones similares
(quien reclamaba había visitado una página web de un responsable de tratamiento
mientras había iniciado sesión en su cuenta de Google o Facebook, vinculada a su
dirección   de   correo   electrónico.   Y  el   responsable   de   tratamiento   había   embebido
código   de   servicios   de   Google   o   Facebook,   que   habían   transferido   sus   datos
personales a Estados Unidos, sin tener base jurídica para ello), según consta en la
diligencia de fecha 25 de octubre de 2023.

SEGUNDO: “Facebook Connect” era la herramienta que, en su momento, permitía el
registro   de   usuarios   utilizando   credenciales   de   FACEBOOK   en   lugar   de   crear   un
nombre de usuario y contraseña específicos para el servicio. Que a 11 de diciembre de
2020 se denominaba “Facebook Login”, según se explica en el escrito de respuesta a
requerimiento de la parte reclamada de esa fecha.

TERCERO: Las webs de la parte reclamada tenían incrustado el código de “Facebook
Login” a 11 de diciembre de 2020, según se explica en el escrito de respuesta a
requerimiento de la parte reclamada de esa fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/63

CUARTO: Las páginas web de la parte reclamada utilizaban “Facebook Login” como
identidad federada, a 11 de diciembre de 2020, según se explica en el escrito de
respuesta a requerimiento de la parte reclamada de esa fecha.

QUINTO: El funcionamiento de “Facebook Login” a 11 de diciembre de 2020 era el
siguiente:   cuando   el  usuario   decidía   crear   su  cuenta  usando   sus  credenciales   de
FACEBOOK, y pulsaba el botón de la red social, se producía una llamada a la API de
FACEBOOK, que abría una ventana en la que el usuario tenía que introducir su correo
electrónico y contraseña de su cuenta de FACEBOOK para completar el proceso de
registro. En dicha ventana, controlada por FACEBOOK, el usuario era informado de
que FACEBOOK compartirá con FREEPIK ciertos datos para llevar a cabo el proceso
de registro, tales como nombre, fotografía y dirección de correo electrónico. Y sólo
cuando el interesado había prestado su consentimiento específico a este tratamiento,
el proceso terminaba y la cuenta de usuario era creada en FREEPIK. FREEPIK recibía
solamente   el   nombre   de   usuarios,   cuenta   de   correo   electrónico   y   fotografía   del
usuario). Todo ello según se explica en el escrito de respuesta a requerimiento de la
parte reclamada de esa fecha.

SEXTO: A 11 de diciembre de 2020,  dependiendo  de la configuración,  “Facebook
Login”, permitía obtener, previa aprobación por el interesado, de una cantidad de datos
personales de distinto alcance, como p.ej. el listado de amigos en FACEBOOK, las
páginas a las que se ha dado a “like”, la localización o el género. En el caso de la parte
reclamada,   solo   solicitaban   y   obtenían,   previo   consentimiento,   los   datos   mínimos
posibles: nombre de usuario, dirección de email y fotografía. Como campo obligatorio
aparecían el nombre y la foto de perfil y, como campo opcional, la dirección de correo
electrónico. Todo ello según se explica en el escrito de respuesta a requerimiento de la
parte reclamada de esa fecha.

SÉPTIMO: A 11 de diciembre de 2020, el inicio de sesión estaba configurado para
enviar información sobre el visitante directamente a FACEBOOK. FACEBOOK ofrecía
un resumen de los datos tratados por sus productos en ***URL.4. El contrato que regía
su relación con FACEBOOK se encontraba en ***URL.3 . Todo ello según se explica
en el escrito de respuesta a requerimiento de la parte reclamada de 11 de diciembre
de 2023.

OCTAVO:   A   11   de   diciembre   de   2020,   la   transferencia   internacional   de   datos
personales entre la parte reclamada y FACEBOOK se basaba en el Apéndice sobre
transferencia   de   datos   de   la   UE   ubicado   en  ***URL.5  .   El   modelo   de   cláusulas
contractuales tipo utilizadas era el de la Comisión en 2010. Todo ello según se explica
en el escrito de respuesta a requerimiento de la parte reclamada de 11 de diciembre
de 2023.

NOVENO: A 11 de diciembre de 2020, la Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA)
permitía   que   se   interceptaran  las   comunicaciones,   contenidos,   metadatos   que   se
cruzaran   entre   potencias   extranjeras   agentes   e   instalaciones,   con   contenido
relacionado materialmente con actividades ligadas a terrorismo, actos hostiles, armas
de   destrucción   masiva,   actividades   clandestinas   de   espionaje,   o   con   la   defensa
nacional, o actividades de asuntos exteriores de los EEUU. Con posterioridad a 2016,
se ha restringido la capacidad de requerir, con base en la Sección 702, información
basada en palabras clave a encontrar en el contenido de las comunicaciones (lo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/63

se aludía con requerimientos sobre "about") de modo que sólo se puede requerir
información basada en identificadores ("selector") de la persona que emite o recibe la
comunicación (lo que se alude como requerimientos "from" y/o "to"). Todo ello según
se explica en el escrito de respuesta a requerimiento de la parte reclamada de 11 de
diciembre de 2023.

DÉCIMO: El 22 de enero 2021 estando logado en Facebook con un usuario de prueba
y tras visitar la página ***URL.1, dicha visita constaba en la sección “Actividad fuera de
Facebook” asociada al usuario logado, según se recoge en la diligencia de 28 de
enero de 2021.

DÉCIMO PRIMERO: El 21 y 22 de enero de 2021, según consta en diligencia de 28 de
enero de 2021, en la url ***URL.3 constaba:

“Condiciones de las Herramientas para empresas de Facebook.
[…]
ii. "Datos de eventos": información adicional que compartes sobre las personas
y las acciones que estas realizan en tus sitios web, aplicaciones o tiendas,
como visitar tus sitios web, instalar tus aplicaciones y comprar tus productos.
Aunque  los Datos de eventos incluyen  información recopilada  y transferida
cuando las personas acceden a un sitio web o una aplicación mediante el inicio
de sesión con Facebook o los plugins sociales (por ejemplo, el botón "Me
gusta"), no incluyen información creada cuando una persona interactúa con
nuestra plataforma a través del inicio de sesión con Facebook, mediante los
plugins sociales o de cualquier otro modo (por ejemplo, al iniciar sesión, indicar
que le gusta un artículo o una canción, o compartirlos). La información creada
cuando una persona interactúa con nuestra plataforma a través del inicio de
sesión con Facebook, mediante los plugins sociales o de cualquier otro modo
está sujeta a las Condiciones de la plataforma.
[…]
2. Uso de los Datos de herramientas para empresas 

a. En función de las Herramientas para empresas de Facebook que
decidas usar, utilizaremos los Datos de herramientas para empresas
con los siguientes fines: i. Información de contacto para la búsqueda de
coincidencias 

1.   Nos   indicas   que   tratemos   la   Información   de   contacto
únicamente   para   establecer   correspondencias   con   los
identificadores   de   usuario   ("Identificadores   de   usuario
coincidentes"), así como para vincular estos identificadores con
los   Datos   de   eventos   correspondientes.   Eliminaremos   la
Información de contacto tras finalizar el proceso de búsqueda de
coincidencias. 

ii. Datos de eventos para servicios de medición y análisis 

1. Puedes indicarnos que tratemos los Datos de eventos para (a)
elaborar   informes   en   tu   nombre   sobre   la   repercusión   de   tus
campañas   publicitarias   y   otro   tipo   de   contenido   en   internet
("Informes de campaña") y (b) generar análisis  y estadísticas
sobre las personas y el uso que hacen de tus aplicaciones, sitios
web, productos y servicios ("Análisis"). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/63

iii. Datos de eventos para segmentar tus anuncios 

2. Te concedemos una licencia no exclusiva e intransferible para
utilizar los Informes de campaña y los Análisis solo con fines
empresariales internos y únicamente de forma anónima y global
para objetivos relacionados con la medición. No divulgarás los
Informes de campaña ni los Análisis (ni ninguna parte de ellos) a
terceros,   salvo   que   cuentes   con   nuestro   consentimiento   por
escrito. No divulgaremos los Informes de campaña ni los Análisis
(ni ninguna parte de ellos) a terceros sin tu permiso, salvo que (i)
se   hayan   integrado   con   Informes   de   campaña   y  Análisis   de
varios   terceros   y   (ii)   se   haya   eliminado   tu   información   de
identificación de dichos documentos integrados. 

1. Puedes proporcionar Datos de eventos para dirigir campañas
publicitarias   a   las   personas   que   interactúen   con   tu   empresa.
Puedes   solicitarnos   que   creemos   audiencias   personalizadas,
que son grupos de usuarios de Facebook basados en Datos de
eventos, para dirigir campañas publicitarias (incluidas audiencias
personalizadas   del   sitio   web,   audiencias   personalizadas   de
aplicaciones para móviles y audiencias personalizadas fuera de
internet). Facebook tratará los Datos de eventos a fin de crear
dichas audiencias para ti. No puedes vender ni transferir estas
audiencias,   ni   autorizar   a   terceros   para   que   las   vendan   o
transfieran.   Facebook   no   proporcionará   dichas   audiencias   a
otros   anunciantes,   a   menos   que   tú   o   tus   proveedores   de
servicios compartáis audiencias con otros anunciantes mediante
herramientas   que   ofrezcamos   para   tal   fin,   conforme   a   las
restricciones y los requisitos de tales herramientas y nuestras
condiciones. 
2.   Estas   condiciones   se   aplican   al   uso   de   audiencias
personalizadas del sitio web, audiencias personalizadas de la
aplicación  para móviles y audiencias  personalizadas  fuera de
internet que se hayan creado mediante las Herramientas para
empresas de Facebook. Las audiencias personalizadas a partir
de una lista de clientes que se proporcionen mediante nuestra
función   independiente   de   audiencias   personalizadas   están
sujetas a las Condiciones de las audiencias personalizadas a
partir de una lista de clientes. 

iv.   Datos   de   eventos   para   enviar   mensajes   comerciales   y   sobre
transacciones 

1. Podemos usar los Identificadores de usuario coincidentes y
los Datos de eventos asociados con el fin de ayudarte a ponerte
en contacto con las personas mediante mensajes comerciales y
sobre   transacciones   en   Messenger   y   otros   productos   de   las
empresas de Facebook. 

v. Datos de eventos para mejorar la entrega de anuncios, personalizar
funciones y contenido, y mejorar y proteger los productos de Facebook 
1.   Puedes   proporcionar   Datos   de   eventos   para   mejorar   la
segmentación   de   anuncios   y   la   optimización   de   entrega   de
campañas   publicitarias.   Podemos   establecer   una   correlación
entre   esos   Datos   de   eventos   y   las   personas   que   usan   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/63

productos   de   las   empresas   de   Facebook   para   respaldar   los
objetivos de tu campaña publicitaria, mejorar la eficacia de los
modelos de entrega de anuncios y determinar la relevancia de
los anuncios para las personas. Es posible que utilicemos los
Datos de eventos para personalizar las funciones y el contenido
(incluidos los anuncios y las recomendaciones) que mostramos
a las personas dentro y fuera de los productos de las empresas
de Facebook. En Io que respecta a la segmentación de anuncios
y la optimización  de la entrega, (i) utilizaremos los Datos de
eventos   para   la   optimización   de   la   entrega   solo   tras
incorporarlos   a   datos   obtenidos   de   otros   anunciantes   o   a
información   que   se   haya   recopilado   de   los   productos   de
Facebook,   y   (ii)   no   permitiremos   a   otros   anunciantes   ni   a
terceros mostrar publicidad basándose únicamente en los Datos
de eventos. 
2. Asimismo, a fin de mejorar la experiencia para las personas
que usan productos de las empresas de Facebook, es posible
que usemos los Datos de eventos para fomentar la seguridad y
protección dentro y fuera de los productos de las empresas de
Facebook,   con   fines   de   investigación   y   desarrollo,   y   para
mantener la integridad de dichos productos y mejorarlos. 

5. Otras condiciones para el tratamiento de Información personal 

a. En  la  medida  en  que  los  Datos  de  herramientas  para  empresas
contengan  Información  personal   que   trates   conforme   al  Reglamento
General   de   Protección   de   Datos   (Reglamento   (UE)   2016/679)   (el
'RGPD"), se aplican las siguientes condiciones: 

i. Las Partes reconocen y aceptan que tú eres el Controlador con
respecto al Tratamiento de Información personal en los Datos de
herramientas   para   empresas   con   el   fin   de   proporcionar   los
servicios   de   coincidencias,   medición   y   análisis   descritos
anteriormente en las secciones 2.a.i y 2.a.ii (por ejemplo, para
proporcionarte Análisis e Informes de campaña), y que solicitas
a Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square, Grand Canal
Harbour, Dublín 2 Irlanda ("Facebook Ireland") el Tratamiento de
dicha Información personal con ese fin y en tu nombre, como
Procesador   de   conformidad   con   estas   Condiciones   de   las
herramientas para empresas de Facebook y las Condiciones del
tratamiento   de   datos   de   Facebook.   Las   Condiciones   del
tratamiento de datos se incorporan de forma expresa y mediante
esta referencia a las presentes Condiciones de las herramientas
para empresas, y se aplican entre tú y Facebook Ireland junto
con   las   presentes   Condiciones   de   las   herramientas   para
empresas. 
ii. En cuanto a la Información personal en Datos de eventos
relacionada con las acciones de las personas en tus sitios web y
aplicaciones que integren las Herramientas para empresas de
Facebook   para   cuyo   Tratamiento   tú   y   Facebook   Ireland
determinéis de forma conjunta los medios y fines, tú y Facebook
Ireland   reconocéis   y   aceptáis   ser   Cocontroladores   de
conformidad con el artículo 26 del RGPD. La corresponsabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/63

abarca la recopilación de dicha Información personal mediante
las  Herramientas  para empresas de Facebook  y su posterior
transmisión a Facebook Ireland, con el fin de usarla para los
fines establecidos anteriormente en las secciones 2.a.iii a 2.a.v.1
("Tratamiento conjunto"). Para obtener más información, haz clic
aquí.   El   Tratamiento   conjunto   está   sujeto   al   Apéndice   para
controladores, que se incorpora de forma expresa aquí mediante
esta referencia a las presentes Condiciones de las herramientas
para empresas, y se aplica entre tú y Facebook Ireland junto con
las presentes Condiciones de las herramientas para empresas.
Facebook   Ireland   sigue   siendo   Controlador   independiente   de
conformidad   con   el   artículo   4(7)   del   RGPD   respecto   del
Tratamiento de dichos datos que se lleve a cabo después de que
se transmitan a Facebook Ireland. 
iii. Tú y Facebook Ireland seguís siendo, según corresponda en
cada caso, Controladores independientes de conformidad con el
artículo 4(7) del RGPD en cuanto al Tratamiento de Información
personal en Datos de herramientas para empresas en virtud del
RGPD que no esté sujeta a las secciones 5.a.i y 5.a.ii.
[…]”

DÉCIMO SEGUNDO: El 21 y 22 de enero de 2021, según consta en diligencia de 28
de enero de 2021, en la url ***URL.5 constaba:

“Apéndice sobre transferencia de datos de la UE de Facebook 
Este Apéndice sobre transferencia de datos de la UE ("Apéndice transferencia
de datos") se aplica en la medida en que FIL actúe como Procesador de Datos
de la UE de conformidad con las condiciones del producto aplicables, como las
Condiciones   de   las   herramientas   para   empresas   de   Facebook   o   las
Condiciones de las audiencias personalizadas a partir de una lista de clientes
("Condiciones del producto aplicables"), y las transferencias de los Datos de la
UE que se originen en el Reino Unido, la UE, el EEE o Suiza se realicen a su
subprocesador Facebook, Inc. 
1. Teniendo en cuenta las circunstancias, indicas a FIL que transfiera los Datos
de la UE a Facebook, Inc. en los Estados Unidos para su almacenamiento y un
Tratamiento más extenso. Las Cláusulas se aplican entre tú y Facebook, Inc.
en relación con las transferencias de los Datos de la UE que se originen en el
Reino  Unido, la Unión  Europea, el Espacio Económico Europeo o Suiza a
Facebook, Inc., a menos que en el RGPD se permitan de otro modo. 

a.   Respecto   a   las   Cláusulas,   tú   eres   el   "exportador   de   datos"   y
Facebook, Inc. es el "importador de datos", de acuerdo con la definición
de estos términos en dichas Cláusulas.
[…]

8. En este Apéndice sobre transferencia de datos: 
a. "Cláusulas" hace referencia a las cláusulas tipo de protección de datos para
la   transferencia   de   datos   personales   a   los   procesadores   establecidos   en
terceros   países   que   no   garanticen   un   nivel   de   protección   de   los   datos
adecuado, según se describe en el artículo 46 del RGPD y de acuerdo con la
aprobación de la Decisión 2010/87/CE de la Comisión Europea del 5 de febrero
de 2010 (pero sin incluir las cláusulas ilustrativas opcionales).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/63

[…]”

DÉCIMO TERCERO: El 21 y 22 de enero de 2021, según consta en diligencia de 28
de enero de 2021, en la url ***URL.6 constaba:

“Condiciones del tratamiento de datos 
Aceptas que el uso que hagas de determinados Productos de Facebook puede
implicar   el   envío   de   Información   personal   a   Facebook.   Las   presentes
Condiciones   del   tratamiento   de   datos   se   aplican   en   la   medida   en   que   se
estipule que debemos tratar Información personal en calidad de Procesador en
las   condiciones   de   productos   aplicables   ("Condiciones   de   productos
aplicables", y cualesquiera productos de Facebook a los que estas afecten,
"Productos   aplicables"),   como   las   Condiciones   de   las   herramientas   para
empresas de Facebook y las Condiciones de las audiencias personalizadas a
partir de una lista de clientes
[…]
I0.   Aceptas   que   Facebook   pueda   subcontratar   las   obligaciones   que   tiene
conforme   a   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de   datos   a   un
subprocesador   que  pueda  tener su  sede  en  los  Estados  Unidos,  la  Unión
Europea (UE), el Espacio Económico Europeo (EEE) u otros países, siempre
que sea mediante un acuerdo escrito con dicho subprocesador en el que se le
impongan obligaciones que sean como mínimo igual de estrictas que las que
se   imponen   a   Facebook   en   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de
datos. Si el subprocesador no cumpliese estas obligaciones, Facebook asumirá
ante   ti   plena   responsabilidad   por   el   ejercicio   de   las   obligaciones   del
subprocesador.
[…]
12. En la medida en que el RGPD se aplique al Tratamiento que hagas como
Controlador según estas Condiciones del tratamiento de datos, el Apéndice
sobre transferencia de datos, que forma parte de dichas Condiciones y queda
incorporado   a   estas   por   la   presente   referencia,   será   de   aplicación   a   las
transferencias de Información personal que se originen en Reino Unido, la UE,
el EEE o Suiza.”

DÉCIMO CUARTO: El 15 de abril de 2021, según consta en la diligencia de 16 de abril
de 2021, sin estar logado en Facebook y tras visitar la página ***URL.1, aceptando sus
cookies, constaban peticiones http GET y POST enviadas al dominio facebook.com
con, entre otra, la siguiente información:

1.
2.
3.
4.
5.

El valor de la cookie fbp enviado como parámetro dentro de la url.
parámetros sw, sh.
campo “accept-language”
campo “user-agent”
parámetro dl con el valor https://***URL.1

Por realizar la operación de login en la cuenta de Facebook en facebook.com usando
un usuario de prueba, se instalaban en el navegador cookies, entre otras, c_user, fr.

DÉCIMO QUINTO: El 15 de abril de 2021, según consta en la diligencia de 16 de abril
de 2021, estando logado en Facebook con un usuario de prueba y tras visitar la página

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/63

***URL.1, constaban peticiones http GET y POST enviadas al dominio facebook.com
con, entre otra, la siguiente información:

cookies c_user y fr entre otras. El valor de la cookie fbp enviado como

1.
parámetro dentro de la url.
2.
parámetros sw, sh.
campo “accept-language”
3.
campo “user-agent”
4.
5.
parámetro dl con el valor https://***URL.1

DÉCIMO SÉPTIMO:  Del 11 de abril a 10 de mayo de 2021, según se explica en el
escrito de la parte reclamada de respuesta de requerimiento de 17 de mayo de 2021,
el tráfico dirigido a la web de la parte reclamada desglosado por país de procedencia
se repartía de la siguiente forma:

- Para la web ***URL.1 países de procedencia como (…).
- Para la web ***URL.1 países de procedencia (…). 
- Para ***URL.10 constaban entre los países de procedencia (…).
- Para ***URL.10 constaban entre los países de procedencia (…).

DÉCIMO OCTAVO: A 4 de junio de 2021, según se explica en su escrito de respuesta
de   requerimiento   de   tal   fecha,   la   parte   reclamada   estaba   localizada   al   100%   en
España y todos sus trabajadores y medios materiales estaban localizados en España.

DÉCIMO NOVENO: A 17 de enero de 2022, según se explica en el escrito de la parte
reclamada de 17 de enero de 2022, en la “ventana modal” de “Facebook Login” donde
el   usuario   debía   introducir   usuario   y   contraseña,   constaba   “Si   continúas,   Freepik
Company   tendrá   acceso   continuo   a   la   información   que   compartes   y   Facebook
registrará cuando Freepik Company acceda a ella. Más información sobre estos datos
que compartes y tu configuración. Política de Privacidad y Condiciones de Freepik
Company.”  donde   las   palabras   “Más   información”,   “Política   de   privacidad”  y
“Condiciones” son hiperenlaces.

VIGÉSIMO: Según manifiesta la parte reclamada en su escrito de 17 de enero de
2022, a tal fecha en su política de privacidad decía lo siguiente:

"Puedes abrir tu cuenta como Usuario registrado en Freepik con tu propia cuenta en
otras plataformas, como por ejemplo Facebook, utilizando los Logins federados que
encontrarás en la parte superior de nuestras webs, y acceder siempre que quieras a
través de los mismos, sin necesidad de crear y recordar un nombre de usuario y
contraseña específicas para acceder a Freepik. 
Esta opción es posible gracias a la colaboración entre Freepik y estas plataformas
como corresponsables conjuntos del tratamiento de tus datos personales, para que (i)
puedas identificarte directamente en dichas plataformas, (ii) estas nos confirmen que
eres quien dices ser, y (iii) nosotros te facilitemos tu ingreso como usuario registrado
en Freepik. 
Freepik obtiene de estas plataformas, bajo tu consentimiento, tu nombre de usuario,
imagen y tu dirección de correo electrónico con la finalidad de proceder a tu registro
como usuario de Freepik. Estas plataformas captan identificadores online (dirección
IP),   identificadores   técnicos   (de   tu   dispositivo,   así   como   sus   identificadores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/63

publicitarios como "google id" o "apple id") y registran, cada vez que utilizas su login, la
fecha y hora de tu acceso a Freepik. 
Puedes   ejercer   tus   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,   limitación   del
tratamiento, portabilidad y revocación del consentimiento relacionados con los datos
personales   obtenidos   de   estas   plataformas   (y   otros   que   hayas   podido   facilitar   a
Freepik en tu relación con nosotros) dirigiéndote a Freepik en la dirección de correo
electrónico suministrada en esta misma política. 
iOjo! La rectificación o supresión de tus datos en tu cuenta de Freepik, no implica
automáticamente la rectificación o supresión de tus datos y cuentas de las plataformas
que   autentiquen   tu   identidad:   deberás   dirigirte   también   a   ellas   para   ejercer   tus
derechos. 
Para ejercer tus derechos en materia de protección de datos personales en relación
con cualesquiera otros datos derivados de tu relación con estas plataformas deberás
dirigirte a la plataforma correspondiente. 
Puedes obtener información adicional en los siguientes enlaces: 
1. Facebook: 
Apéndice   para   responsables   y   corresponsables   de   tratamiento   de   Facebook
(disponible en este enlace). 
Política de privacidad de Facebook en este enlace. (...)"

VIGÉSIMO PRIMERO:
El contrato celebrado entre la parte reclamada y FIL o
FACEBOOK INC., de conformidad con el art. 28.3 RGPD, era el que se encontraba en
la dirección  ***URL.6, según manifiesta la parte reclamada en su escrito de 17 de
enero de 2022.

VIGÉSIMO SEGUNDO:
A   17   de   enero   de   2022,   según   manifiesta   la   parte
reclamada en su escrito de tal fecha, de acuerdo con el “Apéndice sobre transferencia
de datos de ciudadanos europeos de Facebook” aplicable desde el 27 de septiembre
de 2021 la transferencia de datos a Estados Unidos se basaba en:

Cláusulas   contractuales   tipo   (2010)   entre   responsable   (Facebook

a.
Ireland) y encargado (Facebook Inc). (Cláusula 6.c) del apéndice). 
b.
tratamiento) entre las filiales del grupo Facebook. (Cláusula 6.i) del apéndice).

Cláusulas   contractuales   tipo   (2021   P2P   o   entre   encargados   de

VIGÉSIMO TERCERO: El 08 de febrero de 2022 estando logado en Facebook con un
usuario de prueba, y tras visitar la página ***URL.1 aceptando todas sus cookies, no
constaban peticiones http enviadas al dominio facebook.com ni facebook.net, según
consta en la diligencia de 22 de marzo de 2022.

VIGÉSIMO CUARTO: El 26 de mayo de 2022, según consta en la diligencia de tal
fecha:

1.
Las cookies cargadas en el navegador al realizar un login en Facebook
con   un   usuario   de   prueba   eran:   presence,   xs,   c_user,   fr,   sb,   datr   todas
instaladas por el dominio facebook.com.

2.
Estando logado en Facebook con un usuario de prueba y tras visitar la
página ***URL.1, no constaban peticiones http enviadas a ningún dominio con
la palabra “facebook”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/63

VIGÉSIMO QUINTO: El 14 de septiembre de 2022, según consta en la diligencia de tal
fecha,  estando previamente logado  en una cuenta de Facebook,  al visitar  la web
***URL.1 y hacer clic en el icono de Facebook para poder registrarse como usuario, se
transmitían al domino facebook.com los siguientes datos, entre otros, dentro de una
petición http POST:

1.
2.
3.
4.

cookies datr, sb, c_user, fr, xs, presence.
parámetro “accept-language”.
parámetro “user-agent:”
dentro del campo referer, la siguiente información:
“[…]”

VIGÉSIMO SEXTO: A 5 de mayo de 2021, según consta en la diligencia de 15 de
septiembre de 2022, FIL manifestó a la DPC que (…).

Siendo su traducción no oficial al castellano:

(…).

También manifestó:

[…]

Siendo su traducción no oficial al castellano:

“[…]

Y   que   el   10   de   septiembre   de   2021   FIL   manifestó   a   la  Autoridad   Irlandesa   de
Protección de Datos (DPC):

(…).

Siendo su traducción no oficial al castellano:

(…).

De su traducción no oficial del original en inglés a continuación:
(…).
VIGÉSIMO SÉPTIMO: El 20 de julio de 2023  FACEBOOK mantenía publicado en
internet las solicitudes FISA que recibe, según consta en la diligencia de tal fecha.

VIGÉSIMO   OCTAVO:   El   9   de   febrero   de   2024   la   parte   reclamada   ha   decidido
eliminado   el inicio   de sesión  o  “login  federado”   de Facebook  como alternativa  de
acceso a los usuarios registrados del código de las distintas webs de su titularidad,
según ha explicado en su escrito de 21 de febrero de 2024.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/63

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Considerando las circunstancias enumeradas en el artículo 83.2 RGPD, el presente
procedimiento de apercibimiento se sigue de conformidad con lo establecido en el
artículo 64.3 de la LOPDGDD.

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que  la parte
reclamada  realiza la recogida y tratamiento (a través del  servicio de Facebook)  de,
entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas: identificadores únicos
de usuarios, la dirección IP, así como otros datos asociados al navegador y a la propia
navegación, entre otros tratamientos.

La   parte   reclamada  realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

Por su parte, el artículo 44 del RGPD regula la transferencia de datos personales a
terceros países.

III

Alegaciones aducidas

En relación con las alegaciones aducidas, se procede a dar respuesta a las mismas
según el orden expuesto por la parte reclamada:

Primera.- Reiteración de manifestaciones

La parte reclamada se mantiene y se remite a las manifestaciones que ha efectuado
durante la fase de actuaciones previas de investigación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/63

a)   La   normativa   estadounidense   aplicable   no   menoscaba   el   nivel   de   protección
reconocido al interesado por el RGPD

La parte reclamada alega que la Executive Order 12333 y Presidential Policy Directive
28   regulan   y   limitan  la   capacidad   de   acción   de   inteligencia   de   las   agencias   del
Gobierno   de   EEUU   fuera   de   EEUU.   Se   insiste   en   que   no   existe   obligación   de
colaborar con el Gobierno y que la EO 12333 no prevé ningún mecanismo para obligar
a las empresas estadounidenses importadoras a colaborar con el Gobierno. Por tanto,
con base en la EO 12333, los proveedores de FREEPIK en EEUU no tienen obligación
de   colaborar   con   las   agencias   de   inteligencia   para   aportar   datos   personales   de
usuarios europeos.

En cuanto a la Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA), la parte reclamada alega
que tiene un ámbito objetivo muy específico.

En   primer   lugar,  las   comunicaciones,   contenidos,   metadatos   susceptibles   de   ser
interceptados son únicamente aquellos relacionados materialmente con actividades
ligadas   a   terrorismo,   actos   hostiles,   armas   de   destrucción   masiva,   actividades
clandestinas   de   espionaje,   o   con   la   defensa   nacional,   o   actividades   de   asuntos
exteriores de los EEUU.

En segundo lugar, el requerimiento de información vía sección 702 debe incluir algún
tipo   de   identificador   o   "selector",   como   una   dirección   de   email,   no   puede   ser
indiscriminada.

En tercer lugar, también es necesario justificar el requerimiento en indicios concretos
relacionados con la persona investigada y la información que se espera conseguir.
Una Agencia de inteligencia estadounidense está obligada a aportar indicios objetivos
y concretos, basados en hechos, para acreditar la probabilidad de que la persona
objetivo tenga posesión, acceso o posibilidad de comunicar información relacionada
con inteligencia extranjera a potencias extranjeras o a territorios extranjeros. Además,
las   agencias   de   inteligencia   también   deben   realizar   una   evaluación   igualmente
concreta y justificada en hechos sobre la naturaleza de la información que se espera
obtener con el acceso requerido.

En cuarto lugar, se explica que la sentencia Schrems ll alude a la versión de FISA en el
momento en el que la Decisión de adecuación sobre el Privacy Shield se emitió, allá
por   2016,   y   no   se   pronuncia   sobre   modificaciones   posteriores.   Una   de   las   más
relevantes es que ha restringido la capacidad de requerir, con base en la Sección 702,
información   basada   en   palabras   clave   a   encontrar   en   el   contenido   de   las
comunicaciones (lo que se aludía con requerimientos sobre "about") de modo que sólo
se puede requerir información basada en identificadores ("selector") de la persona que
emite o recibe la comunicación (lo que se alude como requerimientos "from" y/o "to").

Al   respecto,   alega   la   parte   reclamada   que,   en   un   análisis   general,   ni   los   datos
personales objeto de tratamiento por su parte, ni las categorías de interesados, ni las
finalidades de tratamiento incluyen elementos que puedan ser considerados sensibles
o de categoría especial. Y nada de ello se encuentra remotamente vinculado al ámbito
de aplicación objetivo y subjetivo de la normativa de referencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/63

Entiende que las condiciones exigidas en la citada normativa limitan en gran medida el
alcance de la vigilancia (en especial, el requisito —como condición previa- de que las
agencias de inteligencia estén obligadas a justificar, con base en hechos, que no sólo
los targets sino también la información que se pretende conseguir con el requerimiento
de acceso, son subsumibles en el ámbito objetivo de dicha normativa). 

Y   que   se   pueden   identificar   situaciones   en   las   que   sea   la   propia   organización
exportadora   la   que   represente   un   elemento   de   interés   para   las   Agencias   de
Inteligencia, por su naturaleza, integrantes, o sobre todo, por su actividad. 

Se alega que la parte reclamada no se integra en la Administración Pública ni presta
servicios   para  ésta.  Tampoco   está  sujeto  a   ninguna   normativa  relacionada   con  la
imposición de medidas de protección por razón de su actividad (como actividades
estratégicas para la seguridad nacional, actividades de interés general, actividades
esenciales o especialmente relevantes, gestión o mantenimiento de infraestructuras
críticas o estratégicas, etc.).

Por tanto, entiende que la citada normativa no es aplicable a los datos personales
exportados por la parte reclamada. Y que los datos personales objeto de transferencia
internacional a los Estados Unidos de Norteamérica están objetivamente fuera del
alcance de las Agencias de Inteligencia de este país. 

Concluye   que   las   transferencias   internacionales   de   datos   personales   de   la   parte
reclamada   a   los   Estados   Unidos   de   Norteamérica   vinculadas   con   la   Herramienta
objeto   de   requerimiento   por   la  AEPD,   no   menoscababan   el   nivel   de   protección
garantizado por el RGPD a sus titulares, ni durante la vigencia del Privacy Shield, ni
con   posterioridad   a   su   anulación,   desde   que   FACEBOOK   impuso   su   modelo   de
transferencia con base en Cláusulas Contractuales Tipo.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la propia parte reclamada no niega que el
Gobierno de Estados Unidos puede tener acceso a los datos personales de quienes
visitan la página  web de la  parte reclamada,  sino que se limita a considerar  que
teniendo en cuenta la actividad de su página web, las Agencias de Inteligencia no
solicitarán información de sus visitantes. 

El   capítulo   V   del   RGPD   prevé   diversos   instrumentos   para   garantizar   un   nivel   de
protección   sustancialmente   equivalente   al   garantizado   en   la   Unión   Europea,   de
conformidad con el artículo 44 del Reglamento, a saber: decisiones de adecuación
(artículo 45) y garantías adecuadas (artículo 46). A falta de un nivel de protección
equivalente, establece excepciones para situaciones específicas (artículo 49).

Al menos hasta el 10 de julio de 2023 FREEPIK y Meta Platforms, Inc se basaban en
la Decisión de adecuación EU-US (“Privacy Shield”) de 2016 para realizar las citadas
transferencias internacionales de datos personales.

Respecto a FISA, el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020, C-311/18, declaró
que tal decisión de adecuación no garantizaba un nivel adecuado de protección para
las   personas   físicas   debido   a   la   normativa   de   Estados   Unidos   pertinente   y   a   la
implementación   de   programas   oficiales   de   vigilancia   basados,   entre   otros,   en   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/63

Sección 702 de FISA y E.O.12333 en conjunto con PPD-28 y anuló la citada decisión
de adecuación. 

Esta Agencia entiende que Meta Platforms, Inc tenía la obligación de proporcionar a
las   autoridades   de   Estados   Unidos   los   datos   personales  de   conformidad   con   el
artículo 1881.a del Código de los EE.UU, en caso de que así se le solicitara. Las
alegaciones de la parte reclamada no niegan tal obligación, sino que se limitan a
considerar   que   la   probabilidad   de   que   tal   información   fuera   solicitada   para   los
visitantes de la web de la parte reclamada era muy improbable. 

En cuanto a la adopción de garantías adecuadas, el TJUE ha fallado explícitamente
que las transferencias ulteriores a empresas comprendidas en el artículo 50 del EEUU
Código “U.S. Code”) § 1881a no sólo violan los artículos pertinentes del Capítulo V del
RGPD, sino también los artículos 7 y 8 de la CFR, así como la esencia del artículo 47
de la CFR (ver C-362/14 ("Schrems I"), párr.  95.) Por  lo tanto, toda transferencia
ulterior violaba el derecho fundamental a la privacidad, la protección de los datos y el
derecho a la tutela judicial efectiva y a un juez imparcial.

Esta Agencia entiende que Meta Platforms Inc. se califica como un proveedor de
servicios electrónicos en el sentido del 50 U.S. Code § 1881(b)(4) y como tal estaba
sujeto a la vigilancia de la inteligencia de los Estados Unidos en virtud del 50 U.S.
Code § 1881a (“FISA 702”). Como se desprende del propio “Transparency Report” del
Facebook
https://transparency.facebook.com/government-data-
requests/country/US) Facebook está proporcionando activamente datos personales al
gobierno de los EEUU bajo el 50 U.S. Code § 1881a.

(ver

 

 

Como consecuencia, la parte reclamada no podía garantizar una protección adecuada
de los datos personales de quienes visitaban su página web (entre otros, de la parte
reclamante) que se transferían a Meta Platforms Inc. Por lo tanto, la parte reclamada
tenía la obligación legal de abstenerse de transferir los datos de quienes visitaban su
página web (entre otros, de la parte reclamante) - o cualquier otro dato personal- a
Meta Platforms Inc. 

Por último, esta Agencia considera que no se cumplía ningún requisito de los del
artículo 49 del RGPD y, en particular, no se había obtenido ningún consentimiento de
acuerdo con el artículo 49.1.a).

Por   todo  lo  anteriormente  expuesto,  esta Agencia   entiende  que  las   transferencias
internacionales de datos personales de FREEPIK a Meta Platforms Inc, no estaba
cubierta por ningún instrumento del artículo 45 y siguientes del RGPD, por lo que se
desestima la presente alegación.

b) Inexistencia de culpabilidad

Alega la parte reclamada que no cabe reprocharle jurídicamente culpabilidad o falta de
diligencia debida en sus actuaciones. 

Y cita:

● Que con fecha 16.07.2020 el TJUE hizo pública  la Sentencia invalidó  la
decisión sobre el “EU-US Privacy Shield” en el fallo C-311/18.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/63

● Que el 11.11.2020 el Comité Europeo de Protección de Datos publicitó dos
documentos   relevantes   para   cualquier   empresa   que   estuviera   realizando
tratamientos de datos: a) las directrices sobre medidas adicionales aplicables
para legitimar las transferencias internacionales, y b) el documento relativo a
las “garantías esenciales europeas”. En dichos documentos no se indica, sin
más,   ni   mucho   menos,   que   toda   transferencia   internacional   a   EEUU   sería
ilegal, posibilitando realizar las mismas en condiciones que FREEPIK cumple.
● Que el 11.11.2020 , casi con inmediatez al planteamiento del Comité y de la
Comisión aludidos, se comunicó a esta parte la denuncia.
●   Que   el   14.11.2020   la   Comisión   Europea   publicó   sus   nuevos   modelos
provisionales de “cláusulas contractuales tipo”, en los que acoge explícitamente
el planteamiento del “risk based approach” para evaluar el riesgo concreto para
los interesados, derivado de la concreta transferencia internacional.
●  La  denuncia  se  había  presentado  el  17.08.2020  ,  cuando   ni  siquiera   se
conocía el planteamiento del Comité ni de la Comisión. En ella se alegaba que
las   transferencias   eran  ilegales,   cuando   ni  siquiera   ello   se  afirmaba  por   la
STJUE aludida.

Alega   también   que   debe   valorarse   el   grado   de   cumplimiento   en   un   clima   de
incertidumbre oficial generalizado, (posterior a la STJUE y a la denuncia). La Audiencia
Nacional   (Sala   de   lo   Contencioso),   en   Sentencia   de   23.04.2019,   dictada   en   el
procedimiento SAN 1801/2019, nº de Recurso 88/2017, ha declarado que el Comité
Europeo  de Protección  de Datos,  como organismo  de la  Unión,  con  personalidad
jurídica, “emitirá directrices, recomendaciones y buenas prácticas a fin de promover la
aplicación coherente del presente Reglamento”, de acuerdo con la literalidad del art.
70.1.e) RGPD , y que, siendo el Comité el órgano encargado de interpretar el alcance
de los preceptos el RGPD, en el supuesto de existir importantes y razonables dudas
suscitadas al respecto de la aplicación de uno de los preceptos del RGPD, ello no
permitiría sustentar la imposición de una sanción.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   todas   estas   cuestiones   han   sido
evaluadas y tenidas en cuenta a la hora de decidir sobre qué poder correctivo de los
citados en el artículo 58.2 del RGPD se habría de aplicar en el presente caso y por ello
(entre otras razones) se ha optado por seguir un procedimiento de apercibimiento.
Pero nada de esto obsta a que las transferencias internacionales llevadas a cabo en el
contexto   de   la   actividad   que   realizaba   la   parte   reclamada   no   cumplían   con   los
elementos exigidos por el artículo 44 del RGPD y que era obligación de la parte
reclamada comprobar que sí lo era y dejar de utilizar los servicios en cuestión si éstos
no cumplían lo exigido.

Por lo que se desestima la presente alegación.

c) Actuaciones llevadas a cabo

Desde la publicación del fallo del TJUE, la parte reclamada inició un intenso proceso
de   revisión   de   los   instrumentos   jurídicos   en   los   que   basa   sus   transferencias
internacionales de datos a Estados Unidos, entre ellas las derivadas del uso de la
Herramienta, llevando a cabo las siguientes actuaciones:

●   Comunicación   con   sus   proveedores   externos   a   la   UE   y   envío   de
cuestionarios   para   mapear   las   transferencias   internacionales   de   datos,   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/63

recopilar   información   relacionada   con   las   circunstancias   subrayadas   por   la
sentencia Schrems II. 
● Comunicaciones con Facebook requiriendo documentación y colaboración.
● Contacto con la asociación denunciante NOYB, poniéndose a su disposición
para   entablar   un   diálogo,   informar   de   los   posibles   perjuicios   causados   y
explicar su posición. No se ha recibido respuesta de NOYB.
● Estudio, por parte del DPD de la Compañía, de la normativa estadounidense
destacada   por   la   sentencia   Schrems   II,   y   revisión   de   las   transferencias
internacionales realizadas por la parte reclamada a la luz de la misma.
● Solicitud de una Opinión Jurídica (Legal Opinion) a DLA Piper, despacho
estadounidense   de   reconocido   prestigio,   especializado   en   dicha   normativa
sobre las conclusiones preliminares del DPD, y en general sobre la aplicación
de la normativa estadounidense en lid y sus implicaciones concretas sobre la
parte reclamada.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   señalar   que   valora   positivamente   que   la   parte
reclamada   revisara   los   instrumentos   sobre   los   que   basaba   sus   transferencias
internacionales a Estados Unidos y que todo ello ha sido tenido en cuenta a la hora de
decidir sobre qué poder correctivo de los citados en el artículo 58.2 del RGPD se
habría de aplicar en el presente caso y por ello (entre otras razones) se ha optado por
seguir   un   procedimiento   de   apercibimiento.   Pero   nada   de   esto   obsta   a   que   las
transferencias   internacionales   llevadas   a   cabo   en   el   contexto   de   la   actividad   que
realizaba la parte reclamada no cumplían con los elementos exigidos por el artículo 44
del RGPD y que era obligación de la parte reclamada comprobar que sí lo era y dejar
de utilizar los servicios en cuestión si éstos no cumplían lo exigido.

Por lo que se desestima la presente alegación.

d) Actuación de la parte reclamante

Alega   la   parte   reclamante   que   concurren   circunstancias   especiales   en   la   parte
reclamante  que   permiten   poner   en   duda   la   buena   fe  procesal   que   debe   regir   su
solicitud, y que deslegitiman sus pretensiones. Entiende que se podría estar utilizando
la normativa de protección de datos como subterfugio formalista para dirigir ataques
instrumentalizados   y   constantes   frente   a   Facebook,   convirtiendo   en   “rehenes”   a
cientos  de  empresas  que  utilizan  sus  servicios   (como  la  parte reclamada),   en  un
posible interés (del denunciante) que nada tiene que ver con la protección de sus
datos personales en la parte reclamada. Y cita para ello el artículo 7 del Código Civil y
la Sentencia del TS de 20/05/2002.

Alega que su ejercicio se produce de una forma que resulta finalmente abusiva en
relación con los fines pretendidos en el ejercicio de los citados derechos, utilizándose
de manera anormal con ausencia de una finalidad o un interés serio y legítimo y un
exceso en el ejercicio de su derecho”.

Reseña la parte reclamada que:
● Con fecha 14.08.2020 , cuando ni siquiera había transcurrido un mes desde la
Sentencia TJUE aludida, el denunciante visitó la web de FREEPIK COMPANY, S.L., a
fin de instrumentalizar una denuncia posterior contra FACEBOOK IRELAND, LTD, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/63

FACEBOOK   INC.,   incluyendo   en   la   misma   a   la   empresa   española   FREEPIK
COMPANY, S.L.
● Con fecha 17.08.2020 , (es decir, tres días más tarde de la visita a la web, y sin
haber realizado un solo requerimiento sobre sus datos a FREEPIK COMPANY, S.L.),
se interpuso una denuncia directamente en la Agencia Española de Protección de
Datos, alegando lo siguiente:

● Que había visitado la web de FREEPIK COMPANY, S.L. y que comprobó que
la web de FREEPIK COMPANY, S.L. tenía incrustado el código HTML de los
servicios de Facebook.
● Que habiendo transcurrido más de un mes desde la Sentencia del TJUE,
FREEPIK COMPANY, S.L. sigue realizando transferencias internacionales (sic)
“sin   garantizar   una   protección   adecuada   de   los   datos   personales   de   la
reclamante”, que, según NOYB, podría ser “uno de los miles de usuarios”
● Que “ la transferencia de los datos de la reclamante a los Estados Unidos es
ilegal ”.

● En la misma fecha en la que se interpuso la denuncia (17.08.2020), NOYB hizo
público   un   comunicado   publicitario   en   su   propia   web,   anunciando   que   había
interpuesto 101 denuncias frente a 101 empresas.

El  texto de  NOYB daba  un  listado  de  los  denunciados,   solicitaba   financiación   , y
cargaba principalmente contra Facebook, a la vez que se ponía a disposición de las
empresas (como FREEPIK COMPANY, S.L.) facilidades para cumplir con la normativa.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
la actuación de NOYB ni de la parte reclamante. Simplemente se trata de determinar si
la parte reclamada cumplía con los requisitos del artículo 44 del RGPD. Por lo que se
desestima la presente alegación.

e) Rol de FACEBOOK

La parte reclamada indica que los Términos y condiciones que FACEBOOK ofrece a
sus clientes en régimen de “adhesión” describen a FACEBOOK con dos roles, en lo
que aquí interesa: 

a) Un grupo de tratamientos en los que FACEBOOK, interpretando de forma estricta la
sentencia “Fashion Id”, reconoce su rol como corresponsable, describe a FACEBOOK
Inc.   como   encargado   de   tratamiento   y   al   cliente   (la   parte   reclamada)   como
corresponsable. 

b)   Un   segundo   grupo   de   tratamientos,   en   el   que   se   califica   al   cliente   (la   parte
reclamada) como Responsable de tratamiento, que “indica” a FACEBOOK que haga
tal o cual cosa en su nombre como encargado de tratamiento. Califica igualmente a
FACEBOOK   Inc.   como  “Subencargado   de  tratamiento”   para  el   “almacenamiento   y
tratamiento más extenso de datos”. (Apéndice sobre transferencia de datos de la UE
***URL.5). 

La parte reclamada discrepa de esta configuración jurídica y llama la atención sobre
las   “Guidelines   on   targeting   of   social   media   users”   del   EDPB,   publicadas   en
septiembre de 2020, y por tanto de fecha posterior a la versión de las “Condiciones de
Tratamiento Actualizadas” de FACEBOOK de fecha 31.08.2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/63

De acuerdo con la interpretación de la parte reclamada, basada en la literalidad del
apartado 5.2.1, págs. 13 y 14 de las referidas “guidelines”, los tratamientos en los que
FACEBOOK   IRELAND   y  FREEPIK   son   corresponsables   alcanzarían,   no   sólo  a   lo
regulado en los apartados 2.a.iii y 2.a.v.i. como pretende FACEBOOK (tratamientos en
los que está comprendido el del Facebook login o inicio de sesión de FACEBOOK),
sino también a los incluidos en los apartados 2.a.ii.1 y 2.a.ii.2.

Explica la parte reclamada que FACEBOOK distingue, en su propia documentación y
nomenclatura, entre “datos de información de contacto” y “datos de eventos”. 

a. Los datos de información de contacto que son, básicamente, identificadores. 
b. Los datos de “eventos” que son “información adicional sobre personas y sus
acciones en las páginas web (las de la parte reclamada)” (visitas, compras de
productos, u otras que determine el cliente, la parte reclamada no generaba
ninguna nueva aparte de las predeterminadas por FACEBOOK ). 

De   acuerdo   con   este   mismo   documento,   FACEBOOK   (estipulación   5.a.i)   se
autoconfiguraba como Encargado de tratamiento (y por tanto la parte reclamada era
Responsable de tratamiento) en relación con sus estipulaciones siguientes: 

2.a.i.1. La “información de contacto” para la búsqueda de coincidencias. Por
ejemplo:   la   parte   reclamada   podía   entregar   a   FACEBOOK   el   listado   de
direcciones   de   correo   electrónico   de   sus   “usuarios   premium”   para   que
FACEBOOK no les impactara en el contexto de sus campañas publicitarias.
FACEBOOK manifestó utilizar un sistema de cifrado de estas direcciones que
conseguía cruzar ambas bases de datos (la de FACEBOOK y la de la parte
reclamada) sin llegar a “leer” datos personales nuevos, distintos de los que
sean objeto ya de tratamiento por su parte, y después los suprime.

2.a.ii.1   y   2:   “datos   de   eventos”   para   servicios   de   medición   y   análisis
(preconfigurados ya por FACEBOOK o creados y personalizados por el cliente):
informe sobre el rendimiento de las campañas estadísticas sobre personas y
uso de una página web. 

A juicio de la parte reclamada, es evidente que ella no “indicaba nada” a FACEBOOK ,
quien tenía ya prefigurado y disponible aquello que la parte reclamada podía o no
hacer. 

Por   otro   lado,   alega   la   parte   reclamada   que   el   hecho   de   que   un   encargado   de
tratamiento únicamente concediera una “licencia no exclusiva e intransferible” sobre el
resultado del servicio con acceso a datos ordenado o “indicado” por la parte reclamada
a FACEBOOK, se compadece mal, por decir lo menos, con la teórica posición de
ambos como Encargado y responsable de tratamiento. 

Interpreta la parte reclamada -con base en la literalidad del apartado 5.2.1, pgs 13 y 14
de las mencionadas Guidelines on targeting of social media users del EDPB-, que ella
era corresponsable junto con FACEBOOK en relación con los tratamientos de datos
producidos como directa consecuencia de la selección por parte de la parte reclamada
de los criterios de targeting ofrecidos por FACEBOOK, y los subsiguientes impactos
publicitarios sobre los usuarios de dicha plataforma. Y también sobre el reporte por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/63

parte de FACEBOOK de datos agregados a la parte reclamada en relación con el
resultado y rendimiento de cada campaña publicitaria. 

Respecto   a   FACEBOOK   como   Corresponsable   de   tratamiento   junto   con   la   parte
reclamada, de acuerdo con este mismo documento, indica la parte reclamada que
FACEBOOK   se   autoconfiguraba   (estipulación   5.a.ii)   como   corresponsable   de
tratamiento, junto con FREEPIK, en relación con: 

2.a.iii.1 : Cesión de “datos de eventos” para dirigir campañas publicitarias a
personas que interactúen con FREEPIK (“Retargeting”). 
2.a.v.1.:   Cesión   de   “datos   de   eventos”   para   mejorar   la   segmentación   de
anuncios  y optimización  de  entregas de campañas publicitarias,  correlación
entre   esos   datos   de   eventos   y   las   personas   que   usan   productos   de
FACEBOOK   ,   mejorar   la   eficacia   de   los   modelos   de   entrada   anuncios,
determinar la relevancia de los anuncios para las personas. 

Alega la parte reclamada que ella no indicaba a FACEBOOK que captara ningún dato:
la   plataforma   los   captaba   en   cualquier   caso:   simplemente   FACEBOOK   ofrecía   la
explotación publicitaria de “audiencias” con base en toda esa información personal de
sus usuarios, debidamente clasificada y perfilada. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la parte reclamada, como titular de la
página   web,   adoptó   la   decisión   de   implementar   las   Herramientas   de   Facebook
Business   en   su   sitio   web  ***URL.1.   En   particular,   insertó   un   código   JavaScript,
proporcionado por Meta Platforms, Inc, en el código fuente de su página web, por lo
que este código JavaScript fue ejecutado en el navegador de quienes visitan la página
web (entre otros, la parte reclamante) durante su visita a la misma.

Como   resultado,   la   parte   reclamada   decidió   sobre   las   finalidades   y   medios   del
tratamiento de datos relacionados con la herramienta, por lo que debe ser considerada
responsable de tratamiento de acuerdo con el artículo 4.7 del RGPD.

En cuanto al rol de Meta Platforms, Inc, a  pesar de las extensas actuaciones de
investigación, esta Agencia no ha encontrado evidencias suficientes para calificar a
Meta Platforms, Inc como responsable del tratamiento. Por lo que se desestima la
presente alegación.

Segunda.- Implementación de mecanismos más adecuados en cada momento

Alega   la   parte   reclamada   que   ha   implementado   los   mecanismos   jurídicos   de
transferencia y medidas más adecuados entre los disponibles en cada momento para
proteger adecuadamente los datos personales de sus usuarios.

Y   se   remite   a   sus   escritos   presentados   durante   las   actuaciones   previas   de
investigación,   en   los   que   se   comunicaron   la   implementación   y   uso   de   las   SCCs
entonces -2020- vigentes, del nuevo set de SCCs aprobado por la Comisión Europea
en 2021, la desactivación del Facebook pixel en mayo de 2021 y el recientemente
aprobado marco DPF.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/63

Al respecto, esta Agencia se reitera en que  el capítulo V del RGPD prevé diversos
instrumentos para garantizar un nivel de protección sustancialmente equivalente al
garantizado en la Unión Europea, de conformidad con el artículo 44 del Reglamento, a
saber: decisiones de adecuación (artículo 45) y garantías adecuadas (artículo 46). Y a
falta de un nivel de protección equivalente, establece excepciones para situaciones
específicas (artículo 49).

Al menos hasta el 10 de julio de 2023 la parte reclamada y Meta Platforms, Inc se
basaban en la Decisión de adecuación EU-US (“Privacy Shield”) de 2016 para realizar
las citadas transferencias internacionales de datos personales.

Sin embargo, el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020, C-311/18, declaró que
tal decisión de adecuación no garantizaba un nivel adecuado de protección para las
personas   físicas   debido   a   la   normativa   de   Estados   Unidos   pertinente   y   a   la
implementación   de   programas   oficiales   de   vigilancia   basados,   entre   otros,   en   la
Sección 702 de FISA y E.O.12333 en conjunto con PPD-28 y anuló la citada decisión
de adecuación. 

Esta Agencia entiende que Meta Platforms, Inc tenía la obligación de proporcionar a
las   autoridades   de   Estados   Unidos   los   datos   personales  de   conformidad   con   el
artículo 1881.a del Código de los EE.UU. 

Por su parte, la parte reclamada tampoco podía basar la transferencia de datos en las
cláusulas contractuales tipo de protección de datos previstas en Artículo 46(2)(c) y (d)
del RGPD si el tercer país de destino no garantizaba una protección adecuada, con
arreglo a la legislación de la UE, de los datos personales transferidos con arreglo a
esas   cláusulas   (ver   los   párr.   134   y   135   de   la   Sentencia).   El   TJUE   ha   fallado
explícitamente   que   las   transferencias   ulteriores   a   empresas   comprendidas   en   el
artículo   50   del   EEUU   Código   “U.S.   Code”)   §   1881a   no   sólo   violan   los   artículos
pertinentes del Capítulo V del RGPD, sino también los artículos 7 y 8 de la CFR, así
como la esencia del artículo 47 de la CFR (ver C-362/14 ("Schrems I"), párr. 95.) Por lo
tanto,   toda   transferencia   ulterior   viola   el   derecho   fundamental   a   la   privacidad,   la
protección de los datos y el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juez imparcial.

Meta Platforms Inc. se califica como un proveedor de servicios electrónicos en el
sentido del 50 U.S. Code § 1881(b)(4) y como tal está sujeto a la vigilancia de la
inteligencia de los Estados Unidos en virtud del 50 U.S. Code § 1881a (“FISA 702”).
Como   se   desprende   del   propio   “Transparency   Report”   de   Facebook   (ver
https://transparency.facebook.com/government-data-requests/country/US)   Facebook
está proporcionando activamente datos personales al gobierno de los EEUU bajo el 50
U.S. Code § 1881a.

Como consecuencia, la parte reclamada no podía garantizar una protección adecuada
de los datos personales de quienes visitaban su página web (entre otros, de la parte
reclamante) que se transferían a Meta Platforms Inc. Por lo tanto, la parte reclamada
tenía la obligación legal de abstenerse de transferir los datos de quienes visitaban su
página web (entre otros, de la parte reclamante) - o cualquier otro dato personal- a
Meta Platforms Inc. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/63

Por último, esta Agencia considera que tampoco no se cumple ningún requisito de los
del artículo 49 del RGPD y, en particular, no se ha obtenido ningún consentimiento de
acuerdo con el artículo 49.1.a).

Por lo demás, esta Agencia desea señalar que, aun en el supuesto de que se hubieran
aprobado nuevos instrumentos normativos que hicieran que no existiera infracción por
parte de la parte reclamada a partir de su aprobación, ello no obsta a que se hubiera
comprobado que la parte reclamada anteriormente había infringido lo dispuesto por el
artículo 44 del RGPD. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Tercera.- No existencia de infracción

Alega la parte reclamada que, desde la aprobación en los EEUU de Norteamérica y en
la Unión Europea de los instrumentos normativos a los que se referirá a continuación,
y de su aplicación a Meta Platforms Ireland Limited (antigua Facebook Ireland) y Meta
Platforms Inc (antigua Facebook Platforms Inc), no existe infracción ni necesidad de
imponerse por la Agencia ulteriores medidas de regularización.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, aun en el supuesto de que se hubieran
aprobado nuevos instrumentos normativos que hicieran que no existiera infracción por
parte de la parte reclamada a partir de su aprobación, ello no obsta a que se hubiera
comprobado que la parte reclamada anteriormente había infringido lo dispuesto por el
artículo 44 del RGPD. Por lo que se desestima la presente alegación.

Cuarta: Entrada en vigor de nueva normativa relevante a ambos lados del Atlántico
con la aprobación del “Trans-Atlantic Data Privacy Framework”

4.1.- Octubre de 2022

Alega   la   parte   reclamada   que,   desde   la   parte   estadounidense,   y   como   condición
indispensable para la aprobación e implementación del “Trans-Atlantic Data Privacy
Framework” (o “DPF” en inglés) en Octubre se publicó en los EEUU de Norteamérica
la Executive Order Presidencial 14.086 On Enhancing Safeguards For United States
Signals Intelligence Activities en cuya virtud se establecen:

● Un Sistema de revisión de denuncias en dos instancias:

Explica   la   parte   reclamada   que,   en   primera   instancia,   los   interesados   de
“estados cualificados” (entre los que se encontrarán los estados miembros de
la UE) pueden interponer denuncia ante sus propias autoridades públicas.

Y que dicha denuncia se remite al CLPO (Civil Liberties Protection Officer) que
valora si se ha cometido una “infracción cubierta” (una infracción derivada de
actividades de “signal intelligence activities”) de la constitución USA, FISA, la
EO 12.333, esta nueva EO o cualquier norma nueva que se implemente al
efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/63

Y que si el CLPO determina la existencia de una infracción cubierta, identifica
la   solución   adecuada   a   la   misma,   comunicándosela   al   Assistant   Attorney
General for National Security.

Después de su revisión, el CLPO confirma por escrito al denunciante si (a) no
se ha identificado una infracción cubierta o que (b) el CLPO ha dictaminado
una determinación requiriendo su solución adecuada.

Indica la parte reclamada que, en segunda instancia, el denunciante puede
solicitar la revisión de la resolución del CLPO ante un tribunal administrativo de
nuevo cuño, el DPRC (Data Protection Review Court).

En este tribunal se designa una sala de tres miembros y un Special Advocate,
que revisan el expediente elaborado por el CLPO, junto con los antecedentes
aportados   por   el   denunciante,   el   Special   Advocate   o   las   autoridades   de
vigilancia.

También pueden ordenar la realización de diligencias adicionales al CLPO. Si el
Tribunal concluye la existencia de una infracción cubierta, puede ordenar su
solución adecuada, que es vinculante para las autoridades de vigilancia.

Al final del procedimiento, el tribunal confirma por escrito al denunciante si (a)
no   se   ha   identificado   una   infracción   cubierta   o   que   (b)   el   tribunal   ha
dictaminado una determinación requiriendo su solución adecuada.

● Un nuevo sistema de salvaguardias centradas en los principios de limitación de la
finalidad y proporcionalidad.

En cuanto a la proporcionalidad, explica la parte reclamada que la EO 14086
limita las actividades de inteligencia de “señales” de Estados Unidos de forma
vinculante para las Agencias de Inteligencia.

Con este fin, establece una lista de doce "objetivos legítimos" para la recogida
y cuatro "objetivos prohibidos".

Y que la captación de datos dentro de EE.UU. (es decir, todos los datos que se
transfieren a EE.UU.) debe tener objetivos específicos. La recogida de datos
fuera   de   EE.UU.   debe   dar   prioridad   a   la   recogida   selectiva,   y   la   recogida
masiva   se   limita   a   situaciones   en   las   que   un   objetivo   validado   no   puede
razonablemente obtenerse mediante la recogida selectiva, y sólo en la medida
y de una manera que sea proporcional a la finalidad de inteligencia validada.

● Requerimientos concretos para que las autoridades de inteligencia norteamericanas
actualicen sus políticas y procedimientos.

Señala la parte reclamada que estos requerimientos de la EO 14086 han sido
cumplidos a través de la regulación sobre el Data Protection Review Court
publicada por el U.S. Attorney General (el “Reglamento AG”) y por los nuevos
“Procedimientos” de las agencias integradas en la “Comunidad de Inteligencia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/63

4.2.- Julio de 2023

Alega la parte reclamada que el pasado 10 de julio de 2023 se aprobó definitivamente
el acuerdo marco por decisión de adecuación por la Comisión Europea, que entró en
vigor el mismo 10 de julio de 2023 como fecha de publicación, y bajo la denominación
ya mencionada de “EU-US Data Privacy Framework” o “DPF”.

Y que la adopción comunitaria de la Decisión de Adecuación de 10 de julio de 2023
hizo   efectiva   la   designación   por   el   Fiscal   General   de   la   UE   y   los   tres   Estados
miembros del EEE/AELC como ʻEstados cualificadosʼ a efectos de la aplicación del
mecanismo de recurso.

Añade que se estableció un sistema equivalente al preexistente en el Privacy Shield al
que se añadieron las nuevas garantías expuestas en el punto anterior.

Explica la parte reclamada que a partir de dicha fecha:

● La transferencia de datos personales a Estados Unidos,  sea a proveedores de
servicios  estadounidenses  o  a  una  filial   de  su  Grupo  de  sociedades,   se entiende
automáticamente validada por la decisión de adecuación ratificada si se encuentran
certificados en este nuevo marco DPF;

● Alternativamente, todas las entidades que estuvieran certificadas válidamente en el
sistema anterior (Privacy Shield), se consideran provisionalmente certificados durante
un plazo máximo de 3 meses desde la entrada en vigor (hasta 10 de octubre de 2023),
al   término   del   cual   deberán   haber   actualizado   sus   políticas   de   privacidad,   sin
necesidad de pasar por un nuevo proceso de certificación;

●   La   Comisión   Europea,   en   su   decisión   de   adecuación   y   concretamente   en   su
Considerando 7 declara que “ha analizado detenidamente la legislación y la práctica
estadounidenses, incluidos la Executive Order 14.086 y el Reglamento AG. Sobre la
base de las constataciones expuestas en los considerandos 9 a 200 de la decisión de
adecuación,   la   Comisión   concluye   que   los   Estados   Unidos   garantizan   un   nivel
adecuado de protección de los datos personales transferidos en virtud del DPF por un
responsable   o   un   encargado   del   tratamiento   radicado   en   la   Unión   Europea   a
organizaciones certificadas en el marco en los Estados Unidos”.

En opinión de la parte reclamada, la rotundidad de la Comisión Europea en la citada
decisión de adecuación, en la que analiza el ordenamiento jurídico estadounidense a
la luz de los principios y garantías esenciales europeas deja lugar a pocas dudas
sobre   la   licitud   de   las   transferencias   internacionales   realizadas   entre   empresas   y
organizaciones de la UE y las ubicadas en los Estados Unidos de Norteamérica.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que los hechos reclamados que dieron origen
al presente procedimiento ocurrieron el 14 de agosto de 2020. 

El   22   de   enero   de   2021   esta  Agencia   pudo   comprobar  que   estando   logado   en
Facebook con un usuario de prueba y tras visitar la página  ***URL.1, dicha visita
consta en la sección “Actividad fuera de Facebook” asociada al usuario logado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/63

El 15 de abril de 2021 esta Agencia comprobó que sin estar logado en Facebook y tras
visitar   la  página  ***URL.1,  aceptando  sus  cookies,  constan  peticiones   http  GET  y
POST enviadas al dominio facebook.com con, entre otra, la siguiente información:

1.
2.
3.
4.
5.

El valor de la cookie fbp enviado como parámetro dentro de la url.
parámetros sw, sh.
campo “accept-language”
campo “user-agent”
parámetro dl con el valor ***URL.1

Y que exclusivamente por realizar la operación de login en la cuenta de Facebook en
facebook.com usando un usuario de prueba, se instalan en el navegador cookies,
entre otras, c_user, fr.

También   con   fecha   15   de   abril   de   2021   se   comprueba   que   estando   logado   en
Facebook   con   un   usuario   de   prueba   y   tras   visitar   la   página  ***URL.1,   constan
peticiones http GET y POST enviadas al dominio facebook.com con, entre otra, la
siguiente información:

cookies c_user y fr entre otras. El valor de la cookie fbp enviado como

1.
parámetro dentro de la url.
2.
parámetros sw, sh.
campo “accept-language”
3.
campo “user-agent”
4.
5.
parámetro dl con el valor https://***URL.1

Con fecha 21 y 22 de enero 2021 el contenido de la url ***URL.5

  era el siguiente:

 

“Apéndice sobre transferencia de datos de la UE de Facebook 
Este Apéndice sobre transferencia de datos de la UE ("Apéndice transferencia
de datos") se aplica en la medida en que FIL actúe como Procesador de Datos
de la UE de conformidad con las condiciones del producto aplicables, como las
Condiciones   de   las   herramientas   para   empresas   de   Facebook   o   las
Condiciones de las audiencias personalizadas a partir de una lista de clientes
("Condiciones del producto aplicables"), y las transferencias de los Datos de la
UE que se originen en el Reino Unido, la UE, el EEE o Suiza se realicen a su
subprocesador Facebook, Inc. 
1. Teniendo en cuenta las circunstancias, indicas a FIL que transfiera los Datos
de la UE a Facebook, Inc. en los Estados Unidos para su almacenamiento y un
Tratamiento más extenso. Las Cláusulas se aplican entre tú y Facebook, Inc.
en relación con las transferencias de los Datos de la UE que se originen en el
Reino  Unido, la Unión  Europea, el Espacio Económico Europeo o Suiza a
Facebook, Inc., a menos que en el RGPD se permitan de otro modo. 

a.   Respecto   a   las   Cláusulas,   tú   eres   el   "exportador   de   datos"   y
Facebook, Inc. es el "importador de datos", de acuerdo con la definición
de estos términos en dichas Cláusulas.
[…]

8. En este Apéndice sobre transferencia de datos: 
a. "Cláusulas" hace referencia a las cláusulas tipo de protección de datos para
la   transferencia   de   datos   personales   a   los   procesadores   establecidos   en
terceros   países   que   no   garanticen   un   nivel   de   protección   de   los   datos
adecuado, según se describe en el artículo 46 del RGPD y de acuerdo con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/63

aprobación de la Decisión 2010/87/CE de la Comisión Europea del 5 de febrero
de 2010 (pero sin incluir las cláusulas ilustrativas opcionales).
[…]”

Por su parte, con fecha 21 y 22 de enero 2021 el contenido de la url ***URL.6 era el
siguiente:

“Condiciones del tratamiento de datos 
Aceptas que el uso que hagas de determinados Productos de Facebook puede
implicar   el   envío   de   Información   personal   a   Facebook.   Las   presentes
Condiciones   del   tratamiento   de   datos   se   aplican   en   la   medida   en   que   se
estipule que debemos tratar Información personal en calidad de Procesador en
las   condiciones   de   productos   aplicables   ("Condiciones   de   productos
aplicables", y cualesquiera productos de Facebook a los que estas afecten,
"Productos   aplicables"),   como   las   Condiciones   de   las   herramientas   para
empresas de Facebook y las Condiciones de las audiencias personalizadas a
partir de una lista de clientes
[…]
I0.   Aceptas   que   Facebook   pueda   subcontratar   las   obligaciones   que   tiene
conforme   a   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de   datos   a   un
subprocesador   que  pueda  tener su  sede  en  los  Estados  Unidos,  la  Unión
Europea (UE), el Espacio Económico Europeo (EEE) u otros países, siempre
que sea mediante un acuerdo escrito con dicho subprocesador en el que se le
impongan obligaciones que sean como mínimo igual de estrictas que las que
se   imponen   a   Facebook   en   las   presentes   Condiciones   del   tratamiento   de
datos. Si el subprocesador no cumpliese estas obligaciones, Facebook asumirá
ante   ti   plena   responsabilidad   por   el   ejercicio   de   las   obligaciones   del
subprocesador.
[…]
12. En la medida en que el RGPD se aplique al Tratamiento que hagas como
Controlador según estas Condiciones del tratamiento de datos, el Apéndice
sobre transferencia de datos, que forma parte de dichas Condiciones y queda
incorporado   a   estas   por   la   presente   referencia,   será   de   aplicación   a   las
transferencias de Información personal que se originen en Reino Unido, la UE,
el EEE o Suiza.”

Con fecha 10 de septiembre de 2021 FIL remite a la Autoridad Irlandesa de Protección
de Datos (DPC), la siguiente información y manifestaciones:

El 26 de mayo de 2022 esta Agencia comprueba que las cookies cargadas en el
navegador al realizar un login en Facebook con un usuario de prueba son; presence,
xs, c_user, fr, sb, datr todas instaladas por el dominio facebook.com.

El 16 de mayo de 2022 META PLATFORMS INC (antigua FACEBOOK INC.) remite a
la  Autoridad  Austríaca   de   Protección   de   Datos   (DSB),   la   siguiente   información   y
manifestaciones, de su traducción no oficial del original en alemán:

(…).

El 14 de septiembre de 2022 se comprueba que estando previamente logado en una
cuenta de Facebook, al visitar la web ***URL.1 y hacer clic en el icono de Facebook

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/63

para   poder   registrarse   como   usuario,   se   transmiten   al   domino   facebook.com   los
siguientes datos, entre otros, dentro de una petición http POST:

1.
2.
3.
4.

cookies datr, sb, c_user, fr, xs, presence.
parámetro “accept-language”.
parámetro “user-agent:”
dentro del campo referer, la siguiente información:
[…]

El 5 de mayo de 2021 FIL manifestó a la Autoridad Irlandesa de Protección de Datos
(DPC) lo siguiente (traducción no oficial, en inglés el original):

(…).

Por tanto, en el presente procedimiento consta que entre agosto de 2020 y septiembre
de   2022,   la   parte   reclamada   tenía   instalado   en   sus   páginas   web   el   servicio   de
Facebook   Login,   el   cual   recababa   datos   personales   de   los   visitantes,   que   eran
transferidos a FB Inc, en los Estados Unidos.

Los “nuevos instrumentos normativos” a que hace referencia la parte reclamada son
de  octubre  2022   y  julio   2023.  Aun   en  el   supuesto  de   que  éstos  hicieran   que  no
existiera infracción por parte de la parte reclamada a partir de su aprobación, ello no
obsta  a   que   se   hubiera   comprobado   que   la   parte   reclamada   anteriormente   había
infringido   lo   dispuesto   por   el   artículo   44   del   RGPD.   Por   lo   que   se   desestima   la
presente alegación.

Quinta. - Aplicación del DPF a Facebook

En   cuanto   a   la   relación   de   Freepik   con   Meta   Platforms   Ireland   Limited   (antigua
Facebook Ireland) y Meta Platforms Inc (antigua Facebook Platforms Inc), la parte
reclamada reseña la documentación disponible que acredita la aplicación efectiva del
DPF a Facebook que incluye los contratos de adhesión aplicables (actualizados de
acuerdo con las condiciones del DPF descritas anteriormente):

● La homologación de Meta Platforms Inc. en el DPF.

● Las políticas de privacidad de Facebook, que se han actualizado en septiembre del
2023 conforme a lo establecido anteriormente.

Al respecto, esta Agencia se reitera en lo dicho anteriormente.

Es decir, en el presente procedimiento consta que entre agosto de 2020 y septiembre
de   2022,   la   parte   reclamada   tenía   instalado   en   sus   páginas   web   el   servicio   de
Facebook   Login,   el   cual   recababa   datos   personales   de   los   visitantes,   que   eran
transferidos a FB Inc, en los Estados Unidos.

Los “nuevos instrumentos normativos” a que hace referencia la parte reclamada son
de  octubre  2022   y  julio   2023.  Aun   en  el   supuesto  de   que  éstos  hicieran   que  no
existiera infracción por parte de la parte reclamada a partir de su aprobación, ello no
obsta  a   que   se   hubiera   comprobado   que   la   parte   reclamada   anteriormente   había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/63

infringido   lo   dispuesto   por   el   artículo   44   del   RGPD.   Por   lo   que   se   desestima   la
presente alegación.

Escrito del 21 de febrero de 2024

En su escrito de 21 de febrero de 2024, la parte reclamada informa a esta Agencia que
ha   decidido   eliminar   el   inicio   de   sesión   o   “login   federado”   de   Facebook   como
alternativa de acceso a los usuarios registrados del código de las distintas webs de
Freepik. Y que esta eliminación se ha hecho efectiva el día 9 de febrero de 2024.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en vista de esta información considera
conforme a derecho no ordenar a la parte reclamada la adopción de medidas que
contempla el artículo 58.2 d) del RGPD.

Transferencias de datos personales a terceros países

IV

Datos personales

El artículo 4 “Definiciones” del RGPD define a los datos personales de la siguiente
manera:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)  «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante   un   identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de
identificación,   datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona; (…)”

En   el   presente   caso,   la   parte   reclamada   –   como   titular   de   la   página   web-   ha
implementado   las   herramientas   de   Facebook   Business   en   su   sitio   web  ***URL.1.
Como resultado de esta implementación al menos la siguiente información del terminal
de los visitantes de la página web (entre otra, la de la parte reclamante) ha sido
transmitida a los servidores de Meta Platforms, Inc:

- Dirección IP;
- User agent;
- Sistema operativo móvil y navegador;
-   Información   sobre   el   servidor   host   (la   página   web   que   cuenta   con   la
funcionalidad login);
- Fecha y hora de la visita a la página web;
- Idioma del contenido (el idioma del público al que se dirige la página web)
- Ubicación (normalmente el código del país a que se refiere el contenido del
campo idioma en el encabezado HTTP
- HTTP referrer (URL de la página en que está ubicada la persona)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/63

- Datos del puerto de visualización (la resolución de la pantalla del dispositivo
empleado)
- Identificador de usuario
- Fichas de acceso en caché
- Encabezados de solicitud HTTP estándar que aún no se encontraban en la
lista
- Valores almacenados en las cookies FB.

Como resultado de la implementación de las Herramientas de Facebook Business en
***URL.1  se instalaron cookies en el dispositivo de los visitantes de la página web
(entre otros, en el de la parte reclamante), que contienen un valor único generado de
forma aleatoria. Esto hace posible personalizar el dispositivo de quienes visitaron la
página web (entre otros, la parte reclamante) y grabar la actividad de navegación de
estos   visitantes   (entre   quienes   se   encontraba   la   parte   reclamante)   para   poder
mostrarle publicidad personalizada adecuada.

En cualquier caso, al menos Meta Ireland tenía la opción de vincular los datos que
recibió como resultado de la implementación de Facebook Business Tools en ***URL.1
con la cuenta de Facebook de los visitantes de la página web (entre otros, de la parte
reclamante). 

Por   ejemplo,   de   los   términos   de   uso   de   Facebook   Business   Tools   se   desprende
claramente que Facebook Business Tools se utiliza para intercambiar información con
Facebook.

No es necesario que la parte reclamada pueda establecer por sí una identificación
personal, es decir, que cuente con toda la información necesaria para su identificación
(véanse las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 20 de julio de
2008,   Diciembre   de   2017,   C-434/16,   apartado 31,   y   de   19   de   octubre   de   2016,
C-582/14, apartado 43).

Esto se encuentra en línea con la sentencia  Fashion  ID. El TJUE  asumió que la
inclusión de un botón “Me gusta” en una página web -sin importar si se ha hecho click
o no en el botón - desencadena el tratamiento de datos personales (sentencia del 29
de julio de 2018, C-40/17, párrafo 80). Desde el punto de vista del TJUE, no resulta
necesario   que   el   titular   de   una   determinada   página   web   pudiera   establecer   un
identificador personal.

Los pronunciamientos del TJUE puede ser aplicados al presente caso, dado que de
acuerdo a los Términos de uso, los botones “Me Gusta” y Facebook Login y Facebook
Pixel se encuentran entre las Herramientas de Facebook Business.

Por tanto, se trata de datos personales, de acuerdo con el artículo 4.1 del RGPD.

Distribución de roles

Tal y como se ha explicado, la parte reclamada, como titular de la página web, adoptó
la decisión de implementar las Herramientas de Facebook Business en su sitio web
***URL.1.   En   particular,   insertó   un   código   JavaScript,   proporcionado   por   Meta
Platforms, Inc, en el código fuente de su página web, por lo que este código JavaScript
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

58/63

fue ejecutado en el navegador de quienes visitan la página web (entre otros, la parte
reclamante) durante su visita a la misma.

En su respuesta de 11 de diciembre de 2020, la parte reclamada manifestó que había
implementado Facebook Pixel y Facebook Login en ***URL.1.

Como   resultado,   la   parte   reclamada   decidió   sobre   las   finalidades   y   medios   del
tratamiento de datos relacionados con la herramienta, por lo que la parte reclamada
debe ser considerado responsable de tratamiento de acuerdo con el artículo 4.7 del
RGPD.

En cuanto al rol de Meta Platforms, Inc, a  pesar de las extensas actuaciones de
investigación, esta Agencia no ha encontrado evidencias suficientes para calificar a
Meta Platforms, Inc como responsable del tratamiento.

Por tanto, esta Agencia asume, por lo tanto, que al menos desde el 21 de agosto de
2020   Meta   Platforms,   Inc   actuó   como   subencargado   de   tratamiento   de   la   parte
reclamada, de conformidad con el artículo 28, apartado 2, del RGPD.

Ámbito de aplicación del capítulo V del RGPD

La parte reclamada está establecida en España y es titular de la página web ***URL.1,
la cual se encuentra en el ámbito de aplicación del RGPD. Además, la parte reclamada
ha compartido los datos personales de quienes visitan su página web (entre otros, de
la   parte   reclamante)   con   Meta   Platforms,   Inc   proactivamente   al   implementar   las
Herramientas de Facebook Business en su página web ***URL.1.

Meta Platforms, Inc se encuentra ubicada en Estados Unidos.  No ha sido posible
determinar si los datos personales de quienes visitan la página web (entre otros, de la
parte   reclamante)   fueron   transmitidos   directamente   a   Meta   Platforms   Inc,   o   solo
después de haber sido tratados por Meta Ireland.

De   acuerdo   con   el   artículo   28.1   del   RGPD,   la   parte   reclamada   está   obligada   a
cooperar solo con encargados que provean garantías suficientes de que el tratamiento
de datos se realiza de acuerdo con los requisitos del RGPD.

En el presente caso, la parte reclamada aceptó los términos y condiciones de las
Herramientas para Empresas de Facebok Irlanda y, de acuerdo con el artículo 28.2 del
RGPD, acordó que Meta Irlanda pudiera usar a Meta Platforms, entre otros, como
subencargado de tratamiento.

De acuerdo con las Directrices 05/2021 sobre la interacción entre la aplicación del
artículo 3 y las disposiciones sobre transferencias internacionales de conformidad con
el capítulo V del RGPD del CEPD,  el  mero tratamiento o la participación de una
persona  jurídica  de  EEUU   ya  equivale   a  la  existencia   de  una  transferencia  en  el
sentido del Capítulo V del RGPD. En el presente caso, la parte reclamada no demostró
si   transfirió   o   no   datos   directamente   a   EEUU-   aunque   se   exige   responsabilidad
proactiva por cada tratamiento en virtud del artículo 5.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/63

Sin embargo, esto no es relevante toda vez que la parte reclamada era el responsable
del tratamiento a través de toda  la cadena de tratamiento y- dado que  los datos
terminan siendo tratados por una empresa de EEUU y en EEUU- la parte reclamada,
por   tanto,   está   obligada   a   cumplir   con   el   artículo   44   del   RGPD.   En   especial,   la
referencia de la parte reclamada al Ejemplo 1 de las Directrices 05/2021 no es correcta
ya que no existe una recogida directa en este caso sino un tratamiento inducido y
hecho posible por la parte reclamada (el responsable del tratamiento) al integrar los
servicios de Facebook (tal y como se ha descrito anteriormente en la referencia a la
sentencia Fashion ID).

En el presente caso, la parte reclamada aceptó las condiciones de las Herramientas
de Facebook Business de Meta Ireland para el tratamiento de datos y, de acuerdo con
el Artículo 28.2 del RGPD, acordó que Meta Ireland, pudiera, entre otros, utilizar a
Meta Platforms, Inc. como subencargado de tratamiento.

Por tanto, resulta necesario comprobar si las transferencias de datos personales a
Estados Unidos tuvieron lugar de acuerdo con lo dispuesto en el Capítulo V del RGPD.

El artículo 44 “Transferencias de datos personales a terceros países u organizaciones
internacionales” del RGPD establece:

“Solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento
o vayan a serlo tras su transferencia a un tercer país u organización internacional si, a
reserva de las demás disposiciones del presente Reglamento, el responsable y el
encargado   del   tratamiento   cumplen   las   condiciones   establecidas   en   el   presente
capítulo, incluidas  las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales
desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización
internacional.   Todas   las   disposiciones   del   presente   capítulo   se  aplicarán  a   fin   de
asegurar que el nivel de protección de las personas físicas garantizado por el presente
Reglamento no se vea menoscabado”.

Es decir, el capítulo V del RGPD prevé diversos instrumentos para garantizar un nivel
de protección sustancialmente equivalente al garantizado en la Unión Europea, de
conformidad con el artículo 44 del Reglamento, a saber:

-

-

decisiones de adecuación (artículo 45);

garantías adecuadas (artículo 46);

A falta de un nivel de protección equivalente, establece excepciones para situaciones
específicas (artículo 49).

i) Decisión de adecuación (artículo 45 del RGPD)

Al menos hasta el 10 de julio de 2023 la parte reclamada y Meta Platforms, Inc se
basaban en la Decisión de adecuación EU-US (“Privacy Shield”) de 2016 para realizar
las citadas transferencias internacionales de datos personales.

Sin embargo, el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020, C-311/18, declaró que
tal decisión de adecuación no garantizaba un nivel adecuado de protección para las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/63

personas   físicas   debido   a   la   normativa   de   Estados   Unidos   pertinente   y   a   la
implementación   de   programas   oficiales   de   vigilancia   basados,   entre   otros,   en   la
Sección 702 de FISA y E.O.12333 en conjunto con PPD-28 y anuló la citada decisión
de adecuación. 

Esta Agencia entiende que Meta Platforms, Inc debe ser calificado como proveedor de
servicios de comunicaciones electrónicas en el sentido del Código U.S. 50 § 1881(b)
(4), por lo que estaba sujeto a vigilancia por las autoridades de inteligencia de Estados
Unidos, de conformidad con el Código de los EE.UU. 50 § 1881.a («FISA 702»).

Por tanto, Meta Platforms, Inc tenía la obligación de proporcionar a las autoridades de
Estados Unidos los datos personales de conformidad con el artículo 1881.a del Código
de los EE.UU. 

ii) Garantías adecuadas

La parte reclamada tampoco podía basar la transferencia de datos en las cláusulas
contractuales tipo de protección de datos previstas en Artículo 46(2)(c) y (d) del RGPD
si el tercer país de destino no garantizaba una protección adecuada, con arreglo a la
legislación de la UE, de los datos personales transferidos con arreglo a esas cláusulas
(ver los párr. 134 y 135 de la Sentencia). El TJUE ha fallado explícitamente que las
transferencias ulteriores a empresas comprendidas en el artículo 50 del EEUU Código
“U.S. Code”) § 1881a no sólo violan los artículos pertinentes del Capítulo V del RGPD,
sino también los artículos 7 y 8 de la CFR, así como la esencia del artículo 47 de la
CFR (ver C-362/14 ("Schrems I"), párr. 95.) Por lo tanto, toda transferencia ulterior
viola el derecho fundamental a la privacidad, la protección de los datos y el derecho a
la tutela judicial efectiva y a un juez imparcial.

Meta Platforms Inc. se califica como un proveedor de servicios electrónicos en el
sentido del 50 U.S. Code § 1881(b)(4) y como tal está sujeto a la vigilancia de la
inteligencia de los Estados Unidos en virtud del 50 U.S. Code § 1881a (“FISA 702”).
Como   se   desprende   del   propio   “Transparency   Report”   del   Facebook   (ver
https://transparency.facebook.com/government-data-requests/country/US)   Facebook
está proporcionando activamente datos personales al gobierno de los EEUU bajo el 50
U.S. Code § 1881a.

Como consecuencia, la parte reclamada no podía garantizar una protección adecuada
de los datos personales de quienes visitaban su página web (entre otros, de la parte
reclamante) que se transferían a Meta Platforms Inc. Por lo tanto, la parte reclamada
tenía la obligación legal de abstenerse de transferir los datos de quienes visitaban su
página web (entre otros, de la parte reclamante) - o cualquier otro dato personal- a
Meta Platforms Inc. 

iii) Excepciones para determinados casos

Esta Agencia considera que no se cumple ningún requisito de los del artículo 49 del
RGPD y, en particular, no se ha obtenido ningún consentimiento de acuerdo con el
artículo 49.1.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/63

Por   todo  lo  anteriormente  expuesto,  esta Agencia   entiende  que  las   transferencias
internacionales de datos personales de la parte reclamada a Meta Platforms Inc, no
estaba cubierta por ningún instrumento del artículo 45 y siguientes del RGPD.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de   resolución   de   procedimiento   de   apercibimiento,   se   considera   que   los   hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 44 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 44 del RGPD

V

El artículo 83.5.c) del RGPD tipifica como infracción la vulneración de las disposiciones
siguientes:

c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49; 
(…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
l)   La   transferencia   internacional   de   datos   personales   a   un   destinatario   que   se
encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran
las  garantías,  requisitos   o  excepciones  establecidos   en  los   artículos   44  a  49   del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI

Apercibimiento

El artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del procedimiento y
duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/63

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En el presente caso, considerando las circunstancias enumeradas en el artículo 83.2
RGPD,   se   considera   conforme   a   derecho   dirigir   un   apercibimiento   a   la   parte
reclamada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE
 :

 

PRIMERO:  DIRIGIR  UN APERCIBIMIENTO  a  FREEPIK COMPANY S.L.,  con NIF
B93183366, por una infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FREEPIK COMPANY S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1403-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/63

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

