1/16

 Expediente N.º: EXP202204794

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11/04/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  CLUB   VOLEIBOL  ***CLUB.1  con   NIF  G67697904  (en   adelante,   la   parte
reclamada)   por   un   posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es padre de tres menores de edad y que dos de
ellos han sido matriculados por la madre de los menores, sin consultar o consensuar
dicha matriculación con la parte reclamante, en el Club reclamado. 

En fecha 16/02/2022, fue incorporado al Grupo de WhatsApp de alevines del Club en
el que figuraba inscrito uno de sus hijos, pero, el 28/02/2022, se le excluye del mismo.
A pesar de haber facilitado su número de teléfono para ser reincorporado al Grupo que
sirve como interlocución con los padres de los menores, se le ha restringido el acceso
al mismo. Tampoco se le ha incorporado al Grupo de WhatsApp de cadetes en el que
están inscrito sus otros dos hijos.

Además, la  parte reclamada ha publicado  imágenes  en sus redes sociales  de,  al
menos, uno de sus hijos, sin haber recabado su consentimiento, contando únicamente
con el consentimiento de la madre, lo que entiende insuficiente. 

Por otro lado, ha solicitado acceso a la ficha de inscripción de los menores y hoja de
consentimiento   para   el   tratamiento   de   datos   de   estos.   En   este   sentido,   la   parte
reclamada,   en  fecha   03/04/2022,   le   responde   que   la   documentación   requerida   es
accesible a través de la madre de las menores, que se erige interlocutora de los
mismos con el Club y le remiten a esta para que lo solicite a ella, entendiendo la parte
reclamante que la respuesta es inadecuada y contraria a la normativa de protección de
datos. Aporta copia de los correos intercambiados con la reclamada.

Aporta, entre otra, la siguiente documentación:

- Conversaciones   de   WhatsApp   en   el   Grupo   “***GRUPO.1”   entre   los   días
16/02/2022 y 28/02/2022. Se publican varias fotografías en las que aparece
uno de los hijos de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Conversaciones   de   WhatsApp   mantenidas   entre   la   parte   reclamante   y
***TELÉFONO.1 (teléfono móvil cuya titularidad correspondería a B.B.B., (…))
entre los días 28/02/2022 y 03/03/2022.

- Copia del Libro de Familia y del Certificado de empadronamiento de la parte

reclamante y de sus tres hijos.

- Copia de la  Sentencia ***SENTENCIA.1, de 29/04/2021, de modificación de
medidas de guarda y custodia de los hijos menores. Se establece que, a partir
del   31/08/2021,   la   guarda   y   custodia   de   los   tres   menores   pasa   a   ser
compartida.

- Correos electrónicos intercambiados entre la parte reclamante y la reclamada,
entre el 03/03/2022 y 03/04/2022, para el restablecimiento del derecho a la
información de los hijos menores de la parte reclamante, así como de solicitud
de información.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/04/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 03/05/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 17/05/2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 11/07/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras haber realizado requerimiento de información a la parte reclamada, esta contestó
el 09/09/2022 manifestando que  “El motivo por el cual se decide no añadir ni dar
ninguna información a esta persona es que el Club no es capaz de identificarlo en
persona, pues sólo quería hablar vía WhatsApp o mail, y obviamente sin conocer ni
identificar a una persona este Club no puede ingresar en diferentes grupos donde hay
menores a personas desconocidas. Es la madre, con la que el club tiene trato, la
responsable cara al club de los 3 niños y la única que se encarga de que los niños
vengan a la actividad y del pago de las cuotas de las mismas, además es esta la que
no nos autoriza a dar ningún tipo de información, ni añadir a nadie a ningún grupo
para información de sus hijos que no sea ella”. Añade que “la causa que ha motivado
la incidencia que ha originado la reclamación ha sido la negativa del Club a entregar
datos   personales   de   menores   a   una   persona   totalmente   desconocida   y   NO
identificada por este Club y que había sido pedido expresamente por la madre de los
niños”.

Asimismo, indica que “todos los datos son lo justo que se solicita en la federación para
poder   dar   de   alta   a   esos   jugadores   y   que   tengan   un   seguro   deportivo   para   su
competición”. En concreto,  “tratamos los nombres, apellidos, direcciones, datos de
contacto de padres que así lo soliciten, datos médicos sobre lesiones o enfermedades
que puedan ser un problema para la práctica deportiva y autorización de los padres
para aceptar que publiquemos fotos de sus hijos en redes sociales y en grupos de
mensajería”.

También, señala que  “el único responsable de las personas que pertenecen a los
grupos de WhatsApp es el presidente del Club. Los datos que se dan son los horarios
de entrenamientos o suspensión de los mismos, horarios y ubicación de los partidos y
cualquier   otro   tipo   de   información   relevante   para   la   realización   de   la   actividad.
También los usan los padres para compartir las fotos o videos que hacen en los
partidos para todos los usuarios de dicho grupo. Todos los padres que están en el
grupo son los registrados en el formulario que rellenan a principio de temporada como
responsables de esos niños y aceptan este tipo de cosas de los grupos de WhatsApp
y redes sociales”. Matiza que “en los grupos se publica libremente, ya que es algo que
los progenitores así aceptaron a la  vez que inscribían a sus hijos  en el Club, la
persona   responsable   de   que   las   conversaciones   y   fotos   sean   las   debidas   en   el
presidente  del  Club,  es decir  en  caso  de  alguna  foto  o  comentario  no  debida  el
presidente se ocupa de eliminarla. El único responsable y con acceso a las redes
sociales, instagram y facebook, es el presidente del club”.

En respuesta al segundo requerimiento de información realizado,  el 10/01/2023 la
parte reclamada facilita el enlace al formulario que se debe rellenar para inscribir a los
menores en el  CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1  en las temporadas 2021-2022 y 2022-
2023. Además, adjunta los pdfs de las inscripciones de los niños solicitados. 

QUINTO: Con fecha 30/03/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

artículos 6.1 y 15 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el artículo 83.5.a) y b) del RGPD.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP   mediante   notificación   electrónica,   fue   entregado   a   la   parte   reclamada   el
30/03/2023.

SEXTO:   Con   fecha   14/04/2023,   la   parte   reclamada   presentó   escrito,   en   tiempo   y
forma, ante esta Agencia en el que manifiesta que no es responsable de las imágenes
publicadas en el mencionado grupo donde aparece uno de los hijos menores de la
parte reclamante, ya que son los padres de los otros jugadores del Club quienes
comparten las fotografías. Así pues, el Club solo trata los datos personales de los
padres que previamente hubieran autorizado su inclusión, como sucede en el presente
caso.

Asimismo,   entiende   que   no   es   necesario   recabar   el   consentimiento   de   ambos
progenitores   para   poder   tratar   los   datos   personales   y   divulgar   imágenes   de   los
menores de edad con fines publicitarios, ya que no se trata de “una cuestión con una
relevancia comparable a un tratamiento médico”. 

En relación con la supuesta infracción del artículo 15 del RGPD, la parte reclamada
indica que, a raíz de la incoación del presente procedimiento sancionador, atendió el
derecho de acceso ejercido por la parte reclamante en representación de sus tres hijos
menores. Añade que, a fin de adecuar su actividad al cumplimiento de la normativa de
protección de datos de carácter personal, ha aprobado y difundido el “Protocolo de
atención de derechos”.

Junto al escrito de alegaciones acompaña la siguiente documentación:

- Cláusula   informativa   en   materia   de   protección   de   datos   que   suscriben   los

padres de los jugadores menores.

- Guía de uso y buenas prácticas de multiplataforma Whatsapp.

- Protocolo de atención a los derechos de los interesados aprobado por el Club

Voleibol ***CLUB.1.

- Copia   del   correo   electrónico,   de   fecha   13/04/2023,   enviado   por   la   parte
reclamada   (***EMAIL.1)   a  la   parte   reclamante   (***EMAIL.2),   con  el   asunto
“Formulario inscripción y consentimiento tratamiento de datos”. 

SÉPTIMO: Con fecha 03/11/2023,  el órgano instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador presentadas por la parte
reclamada y la documentación que a ellas acompaña.

OCTAVO:  Con   fecha   17/11/2023,  el   órgano   instructor   elaboró   una   propuesta   de
resolución en la que se proponía sancionar con una multa de 1.500€ y 500€ a la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

reclamada, por las infracciones de los artículos 6.1 y 15 del RGPD, tipificadas en el
artículo 83.5.a) y b), respectivamente.

La   propuesta   de   resolución   se   notificó   a   la   parte   reclamada   a   través   de   medios
electrónicos   el   20/11/2023,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente. 

Con fecha 04/12/2023, la parte reclamada presentó, en tiempo y forma, escrito de
alegaciones   ante   esta  Agencia   en   el   que   reitera   lo   manifestado   en   el   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio y, además, indica que en ningún momento la parte
reclamante mostró ante el Club oposición alguna a que se traten los datos de los
menores.   Su   petición   se   centró   únicamente   en   ser   reincorporado   al   grupo   de
WhatsApp.

Con respecto a la infracción del artículo 15 del RGPD, la parte reclamada alega un
error en la documentación anexa al escrito de alegaciones al acuerdo de inicio donde
no adjuntó el contenido del link con el formulario de inscripción que facilitó a la parte
reclamante en el correo electrónico de 14/04/2023.

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Documentación   acreditativa   de   la   atención   al   derecho   ejercido   por   el

reclamante.

- Consentimientos firmados por parte de los propios menores (ya con 14 años).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   En   la   Sentencia   nº  ***SENTENCIA.1,   de  29/04/2021,  dictada   por   el
Juzgado de Primera Instancia ***JUZGADO.1, se acordó la modificación de medidas
estableciéndose un régimen de custodia compartida de los tres menores entre la parte
reclamante y la madre de estos desde el 31/08/2021.

SEGUNDO: El 27/10/2021 a las 20:03 horas, el número móvil ***TELÉFONO.1, línea
telefónica correspondiente a  B.B.B., (…)  del  CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1, creó el
grupo de WhatsApp “***GRUPO.1”.

TERCERO: El 16/02/2022 a las 21:51 horas, el número móvil +***TELÉFONO.2, línea
telefónica   correspondiente   a   la   entrenadora   de   la   categoría  alevín  del  CLUB
VOLEIBOL   CUARTE   DE   HUERVA,   añadió   a   la   parte   reclamante   al   grupo   de
WhatsApp “***GRUPO.1”. En la captura de pantalla aportada por la parte reclamante,
se observa que el grupo está compuesto por 20 personas y que los administradores:

-
-
-

***TELÉFONO.2 (…)
***TELÉFONO.3 (…) 
***TELÉFONO.1 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

CUARTO: El 17 y 19/02/2022, el número móvil ***TELÉFONO.2 (…) envió al grupo de
WhatsApp “***GRUPO.1” un total de 7 imágenes de las cuales 6 muestran el rostro sin
pixelar de un grupo de menores de edad, entre los que aparece uno de los hijos de la
parte reclamante.

QUINTO: El 28/02/2022 a las 17:46 horas, el  (…) del CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1
(***TELÉFONO.1)   eliminó   del   grupo   de   WhatsApp   “***GRUPO.1”   a   la   parte
reclamante, tras enviar el siguiente mensaje:

“Hola buenas tardes, desde el club, estamos revisando las normas sobre protección
de datos sobre vuestros hij@s, dado que ya hemos comenzado con los partidos y
pasaremos tanto, ubicaciones, fotografías, vídeos… Y viendo que hay personas en el
grupo de las cuales ya dieron de baja a sus hij@s o no tengo conocimiento alguno…
Eliminaré todos los teléfonos para mí desconocido, dejando solo los números que
dejasteis en las inscripciones como responsables legales de los jugador@s. Cualquier
cosa,   la   persona   responsable   que   nos   aparece   en   la   ficha,   que   nos   escriba   y
dejaremos   constancia   de   los   cambios   de   teléfonos   e   información.   Un   saludo   y
disculpar por las molestias. Att (…). D. B.B.B..”

través   de   WhatsApp   con   el

SEXTO: Entre el 28/02/2022 y el 03/03/2022, la parte reclamante contactó en varias
 del  Club   Voleibol
ocasiones   a  
***CLUB.1(***TELÉFONO.1),   solicitando   su  reincorporación   al   grupo  de   WhatsApp
“***GRUPO.1” y su inclusión en el de “(…)”, categorías en la que están inscritos sus
tres hijos menores de edad. Le remite copia del Libro de Familia y de la  Sentencia
***SENTENCIA.1.

 (…)

El (…) se limitó a responder que la madre de los menores es la única que figura en la
ficha de inscripción como responsable, debiendo contactar esa persona con el Club
para   que   se   añadan   los   datos   de   la   parte   reclamante   como   responsable   y,
posteriormente, poder incluirle en los grupos de WhatsApp.

SÉPTIMO: El 04/03/2022 a las 01:09 horas, la parte reclamante (***EMAIL.3) envió un
correo electrónico a la dirección electrónica de la parte reclamada (***EMAIL.2), con el
asunto   “Restablecimiento   del   derecho   a   la   información   de   los   menores  (…)”.     El
contenido es el siguiente:

“Buenas tardes XXXX. No te he respondido antes, al no ver clara tu respuesta. Por lo
cual he solicitado consulta legal.
En el mensaje al grupo de WhatsApp “(…)” del  Club de Voleibol  ***CLUB.1del que
formaba   parte   señalabas:   dado   que   ya   hemos   comenzado   con   los   partidos   y
pasaremos tanto, ubicaciones, fotografías, vídeos… Y viendo que hay personas en el
grupo de las cuales ya dieron de baja a sus hij@s o no tengo conocimiento alguno…
Eliminaré todos los teléfonos para mí desconocidos, dejando solo los números que
dejasteis en las inscripciones como responsables legales de los jugadores.
Tras haberme eliminado del grupo de WhatsApp “(…)” y en respuesta te facilité mi
teléfono y copia de los documentos sobre la patria potestad y filiación de los menores
que   fijan   claramente   que   soy   RESPONSABLE   LEGAL   DE   LOS   MENORES.   Me
responden que “esto desde la persona que tenemos autorizada como responsable,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

que ahora mismo no sé quién es que todos los datos los lleva persona que tenemos
contratada para las gestiones”.
Tu mensaje y tu respuesta me resultó comprensible ante lo delicado del manejo de
información de menores en clubes deportivos. Por lo que solicité el “teléfono o correo
de contacto de esa persona y le doy traslado de la documentación”. En respuesta a
esta petición me respondes “Pues en la ficha la persona responsable sale la madre, a
través de ella es el conducto para añadir”.
Me indicas que para que sea “Readmitido” en el grupo de WhatsApp de (…), del que
eres administrador, ha de consentir la madre. Ambos progenitores tenemos la custodia
compartida y la patria potestad de los tres menores, debiendo estar puntualmente
informados y en igualdad de todo lo relacionado con la formación y desarrollo integral
de los hijos.
Así pues, te solicito que restituyas mi derecho a seguir recibiendo información sobre la
actividad y formación deportiva que desarrollan los tres menores en el del  Club de
Voleibol ***CLUB.1 del que eres presidente.
En relación con XXXXXX en el grupo de WhatsApp de “(…)”. Y, en cuanto a XXXX y
XXXXXXX, de ser cierto lo que señalan los niños, el Club tiene un grupo de Wasap
“(…)” donde se informa sobre la actividad deportiva vinculada con la categoría en las
que amos menores participan. En este caso, por favor, me añades al grupo con el fin
de recibir también información deportiva de XXXX y XXXXXX.
Por   todo   lo   anteriormente   expuesto,   solicito   se   me   reintegre   mi   derecho   a   estar
puntualmente informado de todo lo relacionado con la actividad y formación deportiva
que desarrollan los tres menores en el Club de Voleibol Cuarte de Huerva. En caso
de rechazo y no aceptación me traslades los fundamentos de derecho que estimes
para denegarme este derecho.
Atentamente. Saludos. XXXXXXX.”

OCTAVO: El 04/03/2022 a las 14:43 horas, la parte reclamante (***EMAIL.1) envió un
nuevo correo electrónico a la parte reclamada (***EMAIL.2), con el asunto “Solicitud
documentación”. El contenido es el siguiente:

“Buenos días, XXXX
A la espera de una respuesta que deseo sea a la mayor brevedad posible, te solicito
una   copia   del   formulario   de   inscripción   y   la   hoja   del   consentimiento   sobre   el
tratamiento de datos personales e imagen de los menores que obra en poder del Club
referidos a (…).
Queda sobreentendido que la copia que me envíes debe salvaguardar los datos de
terceras personales y de la madre. La confidencialidad de los datos es fácilmente
realizable cubriendo dichos datos con “Tipp-ex”.
En   caso   de   no   acceder   a   facilitarme   dicha   copia,   me   trasladas   el   formulario   de
inscripción y la hoja de consentimiento sobre el tratamiento de datos personales e
imagen de los menores del Club, en blanco.”

NOVENO:   Entre   el   07/03/2022   y   el   03/04/2022,   la   parte   reclamante   y   la   parte
reclamada intercambiaron varios correos electrónicos en relación con la solicitud de
información y participación de la parte reclamante en los grupos de WhatsApp.

El   03/04/2022   a   las   13:25   horas,   la   parte   reclamada   envió   el   siguiente   correo
electrónico a la parte reclamante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

“Buenas tardes,
Tal y como nos hizo constar la madre de los chicos, ella es la que se hace responsable
de la actividad, tanto en pagos, como en llevar a los entrenamientos, etc.
Ella, nos consta de que le mantiene informado de todo lo que sucede en nuestro club,
eso sí cuando Uds. Le pregunta sobre algo relacionado con la actividad. Así que le
vuelvo a repetir, que toda la documentación e información que usted solicita, la tiene la
MADRE DE LOS CHICOS, así que le pido amablemente que hable con ella y ella le
facilitará todo lo que UD está solicitando.
Si bien, ella no le facilitará la documentación que UD está solicitando, existen otros
cauces legales, los cuales UD presenta una demanda judicial ante los organismos
competentes y nosotros, cuando la persona competente con un informe judicial y
viendo que la responsable ante nosotros no le facilitara lo que UD está solicitado.
Encantados le facilitaremos toda la documentación que UD está solicitando.
Dicho esto y repito, toda esa documentación la tiene simplemente pidiendo al igual
que hace por esta vía. A la madre de los chicos. Ella nos hizo constar que se hacía
cargo de todo sobre esta actividad e incluso informar al padre de los chicos.
Espero que con este mail, le pueda haber resuelto todas sus consultas sobre todos los
temas a tratar.
Un saludo”

Ese mismo día, la parte reclamante se limitó a responder que, como representante
legal   de   los   menores,   tiene   derecho   a   que   la   parte   reclamada,   responsable   del
tratamiento de datos, le facilite la documentación solicitada anteriormente.

DÉCIMO:   El   10/01/2023   la   parte   reclamada,   en   respuesta   al   requerimiento   de
información,   aporta   copia   de   la   “Inscripción  Club   Voleibol  ***CLUB.1”   para   las
temporadas   2021-2022   y   2022-2023   de   cada   uno   de   los   menores.  En   todos   los
formularios aparece la siguiente información:

- Apartado   jugador/a:   datos   personales   de   los   menores   de   edad   (nombre,

apellidos y DNI, entre otros).

- Apartado madre, padre o tutor: datos personales de la madre de los menores

(nombre, apellidos y DNI, entre otros).

- Apartado “Información en cumplimiento de la normativa de protección de datos
personales”:   política   de   privacidad   y   permisos   específicos   marcados   en
relación con los tres menores de edad:

o Consiento que se utilice mi número de teléfono para comunicar a través
de la plataforma de mensajería multiplataforma WhatsApp, mejorando
así la rapidez y eficacia de las distintas gestiones y comunicaciones. 

o Consiento que se utilice mi imagen para su publicación a través de las
redes  sociales   con   el  fin  de  dar   a  conocer   la   entidad  y  difundir   su
actividad. 

o Consiento   la   publicación   de   mi   imagen   en   Internet   y   otros   medios

similares para difundir las actividades de su entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

o Consiento el uso de mis datos personales para recibir publicidad de su

entidad.

o Consiento la cesión de mis datos personales a: (…).

UNDÉCIMO: El 13/04/2023, a las 20:43 horas, la parte reclamada (***EMAIL.1) envió
un correo electrónico a la parte reclamante (***EMAIL.2), bajo el asunto “Formulario
inscripción y consentimiento tratamiento de datos”, con el siguiente contenido:

“Buenas tardes, le adjunto los formularios de inscripción de (…). Además, le paso el
enlace de inscripción al club. Para cualquier duda, póngase en contacto a través de
este medio”

DUODÉCIMO: Consta que la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio aporta la siguiente documentación:

- Anexo I, sin fecha ni firma, lleva por título “Cláusula informativa en materia de
protección de datos”. En su contenido informa de la Política de Privacidad y de
los permisos específicos que, mediante casilla de verificación, pueden marcar
los padres de los jugadores (las cláusulas son idénticas a las enumeradas en el
apartado anterior).

- Anexo II,  denominado  “Guía de uso y buenas prácticas de multiplataforma
WhatsApp, sin fecha y firmado por  CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1, recoge las
pautas a seguir por el personal del Club para el uso de WhatsApp.

- Anexo III, titulado “Protocolo de atención a los derechos de los interesados”,
informa   sobre   cómo   ejercer   los   derechos   reconocidos   por   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal ante la parte reclamada.

DÉCIMO TERCERO: Consta que la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución aporta la siguiente documentación:

- Anexo   I,   denominado   “Respuesta   ejercicio   derecho   acceso”,   recoge   el
documento adjunto al correo electrónico, de fecha 13/04/2023, enviado a la
parte reclamante con los formularios de inscripción, temporadas 2021-2022 y
2022-2023,   de   los   tres   menores   de   edad   cumplimentados.   Los   datos
personales relativos a la madre de los menores aparecen anonimizados.

- Anexo II, denominado “Autorizaciones de (…)”, con firma manual (XXXXXX y
XXXX),   de   fecha   18/10/2023.   Su   contenido   recoge   “Información   en
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales”, así como
“Permisos específicos (todas las casillas aparecen marcadas)” iguales a los
enumerados en el punto décimo, del apartado “Hechos Probados”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte reclamada
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre, apellidos o DNI del jugador/a.

La   parte   reclamada   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

III

Alegaciones aducidas

Con   respecto   a   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada   contra   la
propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador, se procede a dar
respuesta a las mismas.

1. De la infracción del artículo 15 del RGPD.

La parte reclamada aporta copia del formulario de inscripción temporada 2021-2022 y
2022-2023 cumplimentado con los datos personales de los tres menores y que adjuntó
en el correo electrónico de 13/04/2023, en el que dio respuesta a la solicitud de acceso
de la parte reclamante. Además, facilita un link que dirige a un ejemplar del formulario
a   fin   de   mostrar   la   forma   y   procedimiento   de   ejercicio   del   derecho   y   deber   de
información a los interesados.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   señalar   que,   efectivamente,   la   parte   reclamada
atendió adecuadamente la petición de acceso presentada por la parte reclamante,
toda vez que son legibles los datos personales de los tres menores de edad en el
formulario de inscripción facilitado. Pues, el derecho de acceso ejercido por la parte
reclamante en representación de sus tres hijos solo abarca los datos personales de
estos, siendo adecuada la anonimización de los datos relativos a la madre de los
menores.

No   obstante,   de   conformidad   con   el   artículo   12.3   del   RGPD,  el   responsable   del
tratamiento dispone  de un mes desde que recibe la solicitud  de acceso para dar
respuesta al derecho ejercido, sin perjuicio de que pueda prorrogarse por otros dos
meses en caso necesario, debiendo informar de ello al interesado. En el presente
caso, la parte reclamada no atendió debidamente el derecho de acceso ejercido por la
parte   reclamante   hasta   el   13/04/2023,   más   de   un   año   después   de   que   hubiera
presentado su solicitud, el 04/03/2022.

Por lo tanto, esta Agencia desestima la presente alegación.

2. De la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

La parte reclamada mantiene lo expuesto en el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio. Añade que, el tratamiento de los datos personales de los tres menores es lícito,
toda vez que la parte reclamante, como padre de los menores, no se ha opuesto en
ningún momento a la difusión de imágenes de los menores vía WhatsApp. Pues, solo
ha   manifestado   no   estar   de   acuerdo   con   ser   eliminado   del   grupo   de   WhatsApp
“***GRUPO.1”.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, como indica la parte reclamada, la parte
reclamante solo muestra su disconformidad con ser eliminado del grupo de WhatsApp
al que tuvo acceso desde el 16/02/2022 hasta el 28/02/2022. Prueba de ello son los
mensajes de WhatsApp y correos electrónicos intercambiados entre las partes en los
que el padre de los tres menores solicita en varias ocasiones su reincorporación al
grupo de WhatsApp “***GRUPO.1”; pero, en ningún caso, se opone al tratamiento de
las imágenes de sus hijos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Si bien es cierto que la parte reclamante señaló expresamente en la reclamación
presentada ante esta Agencia no haber dado su consentimiento para inscribir a sus
tres hijos menores de edad en el Club y, por consiguiente, tratar sus datos personales;
no es menos cierto que, en base a la documentación que obra en el expediente
administrativo,   no   consta   que   pusiera   en   conocimiento   de   la   parte   reclamada   tal
oposición.

Por lo expuesto, esta Agencia estima la presente alegación.

IV

Derecho de acceso

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a)

a)

b)

los fines del tratamiento;

las categorías de datos personales de que se trate;

los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en
terceros u organizaciones internacionales;

c) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de

no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

d)

la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

f)

g)

cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”

Por su parte, el artículo 13 “Derecho de acceso” de la LOPDGDD dispone que:

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos  previstos  en el  artículo  15.1  del  Reglamento  (UE) 2016/679  que  no  se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que  su  elección  comporte. En este caso, solo  será
exigible   al   responsable   del   tratamiento   la   satisfacción   del   derecho   de   acceso   sin
dilaciones indebidas.”

En el presente caso, consta que el 04/03/2022 la parte reclamante ejerció el derecho
de acceso en representación de sus tres hijos menores de edad a través de correo
electrónico enviado a la dirección  ***EMAIL.1, en el que solicitaba “una copia del
formulario de inscripción y la hoja del consentimiento sobre el tratamiento de datos
personales e imagen de los menores que obra en poder del Club referidos a (…) (…).
No fue hasta el 13/04/2023 cuando la parte reclamada atendió la solicitud de acceso
presentada por la parte reclamante, enviándole un correo electrónico con un anexo en
el que consta el formulario de inscripción temporada 2021-2022 y 2022-2023 relleno
con los datos personales de los tres menores de edad, salvo los relativos a la madre
de los menores que fueron previamente anonimizados. No obstante, tal y como se
indicó   en   la   respuesta   de   esta  Agencia   a   las   alegaciones   aducidas   por   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

reclamada al acuerdo de inicio, el derecho de acceso fue atendido más de un año
después de haberse ejercido.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
momento de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 15 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

b)

(…)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica lo siguiente:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 15 del
RGPD, permite fijar una sanción de 500€ (quinientos euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1, con NIF G67697904, por una
infracción del  artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una
multa de 500€ (quinientos euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CLUB VOLEIBOL ***CLUB.1.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000
0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

