                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0052/2023

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente al Proyecto de Circular sobre sobre la aplicación del artículo 66.1.b)
de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, cúmpleme
informarle lo siguiente:

I

El   proyecto   de   circular   objeto   de   informe   tiene   por   finalidad   fijar   los
criterios   a   los   que   responderá   la   actuación   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en la aplicación de la normativa sobre protección de datos
de carácter personales respecto del  derecho de los usuarios finales de los
servicios de comunicaciones interpersonales disponibles al público basados en
la numeración a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial,   salvo   que   exista   consentimiento   previo   del   propio   usuario   para
recibir este tipo de comunicaciones comerciales o salvo que la comunicación
pueda   ampararse   en   otra   base   de   legitimación   de   las   previstas   en   el
artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679, de conformidad con lo previsto en
el   artículo   66.1.b)   de   la   Ley   11/2022,   de   28   de   junio,   General   de
Telecomunicaciones.

La presente circular se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 55 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales:

Artículo   55.   Potestades   de   regulación.   Circulares   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.
1. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá
dictar disposiciones que fijen los criterios a que responderá la actuación
de esta autoridad en la aplicación de lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 y en la presente ley orgánica, que se denominarán «Circulares
de la Agencia Española de Protección de Datos».
2. Su elaboración se sujetará al procedimiento establecido en el Estatuto
de la Agencia Española de Protección de Datos, que deberá prever los
informes técnicos y jurídicos que fueran necesarios y la audiencia a los
interesados.
3. Las circulares serán obligatorias una vez publicadas en el Boletín
Oficial del Estado.

La   tramitación   de   la   misma   se   ha   realizado   de   conformidad   con   lo
previsto en el artículo 6 del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se
aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido, el texto inicial del proyecto fue elaborado, a instancias
de la Directora de la AEPD, por el Gabinete Jurídico sobre la base de nuestro
Informe   40/2023,   de   XX   de   abril   de   2023,   constando   asimismo   el   informe
técnico   de   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   poniendo   de
manifiesto la necesidad de la presente circular.

Durante   la   tramitación   interna   del   expediente   normativo   emitieron
informe, asimismo, la Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, la
División de Relaciones Internacionales y la División de Innovación Tecnológica,
que se completan desde el punto de vista jurídico con el presente informe.

Asimismo,   se   ha   sustanciado   el   trámite   de   audiencia   e   información
 
pública  por un plazo de quince días hábiles y se ha recabado el informe de la
Secretaría General de Telecomunicaciones y Ordenación de los Servicios de
Comunicación   Audiovisual   del   Ministerio   de   Asuntos   Económicos   y
Transformación Digital, al afectar directamente a sus competencias.

Una   vez   incorporado   el   presente   informe   al   expediente,   deberá
recabarse el preceptivo informe del Consejo de Estado por conducto de la
persona titular del Ministerio de Justicia. 

Se considera conveniente que, de conformidad con lo previsto en el
artículo   19.1   de  la    Ley  Orgánica  3/1980,  de  22  de   abril,  del   Consejo  de
Estado, en la orden de remisión del expediente se haga constar la urgencia del
dictamen, dada la entrada en vigor del  66.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones el próximo 29 de junio y las importantes
dudas que se han suscitado en los sectores afectados, tal y como se ha puesto
de manifiesto en el trámite de audiencia e información pública.

II

En cuanto al contenido de la Circular, la misma se corresponde con lo
indicado   por   este   Gabinete   Jurídico   en   el   Informe   40/2023,   en   el   que   se
concluía lo siguiente:

V

Consecuentemente, tal y como se ha analizado a lo largo del
presente informe, atendiendo a la redacción literal del artículo 66.1.b) de
la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones, a los
antecedentes   históricos   y   legislativos   y,   especialmente,   al   espíritu   y
finalidad de la norma, que no ha limitado exclusivamente la realización
de   las   llamadas   con   fines   de   comunicación   comercial   al   previo
consentimiento de los usuarios finales, sino que ha incluido la posibilidad
de que puedan ampararse en otras bases jurídicas del artículo 6.1. del
RGPD, debe concluirse que el precepto admite, como base legitimadora,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

además del consentimiento, el interés legítimo, conforme a lo señalado
en el apartado anterior.

En   cuanto   a   la   posible   contradicción   entre   dicho   artículo   y   la
disposición final sexta de la propia LGTel, que no se modificó en el
trámite parlamentario pese a la modificación sustancial que se realizó en
el texto del artículo 66.1.b), debe prevalecer el régimen contenido en
dicho precepto, en cuanto regulación sustantiva, frente a una disposición
de carácter temporal.

Dadas las dudas suscitadas en la interpretación de este precepto,
y con la finalidad de contribuir a la seguridad jurídica, este Gabinete
Jurídico   considera   oportuno   que   se   tramite   y   apruebe   una   circular,
conforme a lo previsto en el artículo 55 de la LOPDGDD y en el artículo
6 del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el
Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos.

Por   consiguiente,   el   presente   informe   se   centrará   en   analizar   las
principales modificaciones introducidas en el texto como consecuencia de las
observaciones recibidas durante el trámite de audiencia e información pública.

Para la realización de este análisis debe partirse necesariamente de la
finalidad   perseguida   por   el   legislador   con   la   reforma,   que   ha   implicado   un
cambio sustancial en el régimen jurídico aplicable a las llamadas no deseadas
con fines comerciales, pasando del reconocimiento de un derecho de oposición
de los usuarios, lo que implicaba reconocer un interés de los responsables a
realizar   dichas   llamadas   en   tanto   en   cuanto   no   se   hubiera   ejercido   dicha
oposición, a reconocer un derecho de los usuarios a no recibir dichas llamadas,
lo que conlleva la obligación de los responsables de no realizarlas salvo que
concurran algunas de las excepciones contempladas en la norma.

En este sentido, en el Informe 40/2023, después de analizar la evolución
normativa al respecto y respecto de la situación existente con anterioridad a la
entrada en vigor de la vigente LGTel, se señalaba lo siguiente:

“Por consiguiente, atendiendo a las normas citadas y la prevalencia de
la LGTel como norma especial, era lícito realizar llamadas con fines de
comunicación comercial siempre que el usuario final no hubiera ejercido
su derecho de oposición, reconociéndose un ejercicio de ese derecho
con carácter general mediante la inclusión en un fichero de exclusión
publicitaria, siendo obligatoria su consulta por quienes pretendan realizar
dichas   comunicaciones   salvo   que   el   afectado   hubiera   prestado   su
consentimiento”.

En cuanto al nuevo régimen implantado por la LGTel de 2022, una vez
estudiado el régimen jurídico aplicable y la evolución del proceso legislativo y
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

atendiendo a los criterios recogidos en el artículo 3 del Código Civil, se concluía
que:

                                                           Gabinete Jurídico

“Consecuentemente, tal y como se ha analizado a lo largo del presente
informe, atendiendo a la redacción literal del artículo 66.1.b) de la Ley
11/2022,   de   28   de   junio,   General   de   Telecomunicaciones,   a   los
antecedentes   históricos   y   legislativos   y,   especialmente,   al   espíritu   y
finalidad de la norma, que no ha limitado exclusivamente la realización
de   las   llamadas   con   fines   de   comunicación   comercial   al   previo
consentimiento de los usuarios finales, sino que ha incluido la posibilidad
de que puedan ampararse en otras bases jurídicas del artículo 6.1. del
RGPD, debe concluirse que el precepto admite, como base legitimadora,
además del consentimiento, el interés legítimo, conforme a lo señalado
en el apartado anterior.

Previamente   se   había   señalado   una   de   las   principales   diferencias

derivadas del nuevo régimen jurídico instaurado por la LGTel de 2022:
 

Sin embargo, a diferencia del régimen contenido en el artículo 48.1.b) de
la Ley General de Telecomunicaciones, que legitimaba directamente la
realización de las llamadas sin perjuicio de dicho derecho de oposición,
la remisión a las bases del artículo 6.1.f) requiere que, previamente, el
responsable   haya   realizado   la   correspondiente   ponderación,   en   los
términos señalados en el presente informe.

Como puede observarse, se trata de un cambio sustancial, puesto que
se ha pasado de un sistema en el que se presumía la existencia de un interés
legítimo   del   responsable   que   le   facultaba   para   realizar   las   llamadas,
reconociéndose exclusivamente un derecho de oposición, a un nuevo sistema
en el que se reconoce el derecho de los afectados a no recibir llamadas  no
deseadas   con   fines   de   comunicación   comercial,   salvo   que   exista
consentimiento   previo   del   propio   usuario   para   recibir   este   tipo   de
comunicaciones comerciales o salvo que el responsable acredite la existencia
de un interés legítimo sobre el que no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado.

De   este   modo,   el   reconocimiento   directo   del   derecho   a   no   recibir
llamadas   no   deseadas,   conlleva   la   obligación   de   los   responsables   de   no
realizarlas salvo que acrediten la existencia de algunos de las dos excepciones
contempladas en el citado precepto, que dado su carácter excepcional, deben
ser objeto de interpretación restrictiva.

En este sentido, el informe obrante en el expediente de la Secretaría
General   de   Telecomunicaciones   y   Ordenación   de   los   Servicios   de
Comunicación Audiovisual del Ministerio de Economía y Transformación Digital,
destaca este cambio sustancial del régimen jurídico aplicable a las llamadas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

comerciales no deseadas, que por su trascendencia, en cuanto departamento
proponente de la nueva LGTel, se transcribe a continuación:

                                                           Gabinete Jurídico

I.
El derecho a la protección de datos personales y la privacidad en
relación   con   las   comunicaciones   no   solicitadas   ha   estado   regulado,
hasta la aprobación de la vigente Ley 11/2022, de 28 de junio, General
de Telecomunicaciones (en adelante, “LGTel”), en el artículo 48.1 de la
ahora derogada Ley 9/2014, de 9 de mayo.
Dicho artículo venía a establecer un régimen “opt-in” (consentimiento)
para las comunicaciones comerciales no solicitadas realizadas mediante
llamadas   automáticas   sin   intervención   humana   o   mensajes   de   fax
(apartado   1.a))   en   contraste   con   el   régimen   “opt-out”   (derecho   de
oposición)   previsto   para   las   que   se   realizaran   mediante   sistemas
distintos (apartado 1.b)).
El   mencionado   régimen   de  “opt-out”,   por   el   que   se   reconocía  a  los
usuarios finales un derecho de oposición a recibir llamadas con fines de
comunicación comercial, se mantenía de manera idéntica en el proyecto
de LGTel que fue remitido por el Gobierno a las Cortes Generales.
Sin embargo, a raíz de la tramitación del proyecto de ley en el Congreso
de los Diputados, la aprobación de una enmienda supuso la sustitución
del   mencionado  régimen  de  “opt-out”  (derecho  de   oposición)  por  un
régimen de “opt-in”, basado en el consentimiento.
Posteriormente, durante la continuación de la tramitación parlamentaria
de la LGTel, a la base legitimadora del consentimiento se añadió la
referencia a las bases de legitimación contenidas en el artículo 6.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 de tratamiento de datos personales (RGPD),
como fórmula adicional en coherencia con el citado reglamento. 
Y así, la redacción del artículo 66.1.b) de la vigente LGTel consagra el
derecho   de   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de   comunicaciones
interpersonales disponibles al público basados en la numeración a:
“(…)
b)   a   no   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de   comunicación
comercial,  salvo  que   exista  consentimiento  previo  del   propio   usuario
para recibir este tipo de comunicaciones comerciales o salvo que la
comunicación  pueda   ampararse   en  otra   base  de  legitimación  de  las
previstas   en   el   artículo   6.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   de
tratamiento de datos personales”.
Cabe mencionar que el referido régimen de “opt-in”, que ya regía hace
tiempo para las comunicaciones comerciales por correo electrónico o
medios de comunicación electrónica equivalentes (ex. artículo 21 de la
Ley   34/2002,   de   11   de   julio,   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información y del comercio electrónico (LSSI)), resulta acorde con lo
previsto   en   el   artículo   13   de   la   vigente   Directiva   2002/58/CE   del
Parlamento europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en
el   sector   de   las   comunicaciones   electrónicas   (Directiva   sobre   la
privacidad y las comunicaciones electrónicas).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

II.
En efecto, con la redacción del artículo 66.1.b) el legislador ha
optado por un cambio normativo que supone transitar desde el régimen
de “opt-out” (derecho de oposición) previsto en el artículo 48.1.b) de la
derogada Ley 9/2014 a un régimen “opt-in” (basado en el consentimiento
u otra base legitimadora ex. artículo 6.1 RGPD). Este cambio normativo
no puede sino materializarse, de facto, en una nueva forma de aplicar e
interpretar   el   derecho   de   los   usuarios   finales   en   relación   con   la
recepción de llamadas con fines de comunicación comercial, al exigirse
ahora una base jurídica legitimadora al efecto.
Según se ha descrito, este régimen “opt-in” encuentra descanso, en
primer   término,   en   el   consentimiento   previo   del   usuario   para   recibir
llamadas   con   fines   de   comunicación   comercial,   pudiendo   ampararse
también   –por   disposición   expresa   del   mencionado   apartado   b)   del
artículo 66.1 de la LGTel - en otras bases legitimadoras de las previstas
en el artículo 6.1 del RGPD, como puede ser el interés legítimo.
Al respecto, se estima que la concurrencia de esta base jurídica del
interés   legítimo   debe   constatarse   en   cada   caso   atendiendo   a   los
derechos e intereses concretamente afectados y sin que quepa, por
tanto, su invocación genérica. Debe advertirse, al respecto, que permitir
una aplicación no acotada del interés legítimo de terceros como base
legitimadora para la remisión de comunicaciones comerciales podría dar
lugar, en último extremo, a desvirtuar el cambio de régimen instaurado
por el legislador despojándolo de sus efectos prácticos.

Por   ello,   por   parte   de   este   Centro   Directivo  se   observa   la
III.
necesidad de acotar los términos y supuestos en los que cabe
invocar el interés legítimo del responsable del tratamiento, si bien ya
se identifica un supuesto claro al incluir -según contempla el artículo 3
del  proyecto-  la existencia de una  relación contractual  previa con  el
responsable del tratamiento, en línea con lo previsto en el apartado 2 del
artículo 21 de la LSSI,  pero especialmente necesario respecto a la
invocación del interés legítimo por terceros, habida cuenta de que
una interpretación amplia y flexible de esta base legitimadora para
el tratamiento de datos de carácter personal por terceros con el
objeto   de   poder   efectuar   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas podría ser contrario a la finalidad del cambio normativo
que se ha efectuado en la realización de esto tipo de llamadas en virtud
del artículo 66.1.b) de la LGTel o la dejaría prácticamente sin aplicación
práctica   como   innovación   normativa,   pues   en   realidad   se   seguiría
aplicando el régimen jurídico anterior a la vigente LGTel.

Por consiguiente, la interpretación de los criterios que pueden utilizarse
para la realización de la ponderación exigida para la aplicación de la base
jurídica del interés legítimo del artículo 6.1.f) del RGPD debe realizarse de
forma estricta, evitando que los responsables del tratamiento puedan realizar
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

una interpretación en términos tan amplios que menoscaben la tutela legítima
de los intereses legítimos de los consumidores y usuarios que sería contraria a
la   finalidad   pretendida   por   la   norma   de  proteger   en   mayor   medida  dichos
intereses, tal y como se recogía en la Enmienda 211.

 En este sentido, y al objeto de identificar el principal supuesto en el que
puede presumirse que dicha ponderación se ajusta a las previsiones de la
LGTel y del RGPD, el texto de la circular se centra en el caso de que exista una
relación contractual previa y se trate de productos o servicios similares de su
propia empresa conforme al criterio recogido en el  Informe de este Gabinete
Jurídico 195/2017, que por su importancia se transcribe de nuevo:

Centrándonos   en   los   restantes   supuestos   de   acciones   de
publicidad o mercadotecnia a las que se refiere la consulta; es decir, las
no realizadas a través de medios electrónicos, el ya reproducido artículo
21 de la Ley 34/2002 ya permite, aun no siendo de aplicación a estas
otras acciones, valorar los supuestos en los que el legislador de la Unión
Europea   puede   considerar   de   aplicación   una   regla   distinta   del
consentimiento para el tratamiento de estos datos.

En   efecto,   si   las   normas   reguladoras   de   la   privacidad   en   las
comunicaciones electrónicas, que establecen un régimen especialmente
estricto a la hora de obtener el consentimiento del interesado exceptúan
de dicho consentimiento el supuesto referido a comunicaciones relativas
a “productos o servicios de su propia empresa que sean similares a los
que   inicialmente   fueron   objeto   de   contratación   con   el   cliente”,   cabe
deducir que esta regla sería aplicable por analogía a los supuestos en
que  dichos   requisitos   son  menos   exigibles;   es   decir,   a   las   acciones
realizadas a través de otros canales de comunicación.

Ahora   bien,   para   que   dicha   ponderación   deba   efectuarse   en
beneficio   de   la   entidad   responsable   será   preciso   que   se   haga   una
interpretación   razonable   de   lo   que   debe   ser   considerado   como   un
producto o servicio similar al previamente contratado por el cliente, de
forma que la habilitación que podría ampararse en la regla a la que se
está   haciendo   referencia   debería   igualmente   vincularse   con   la
naturaleza   de  los   productos   y   servicios   previamente   contratados,   no
extendiéndose a aquéllos respecto de los que no pueda aplicarse una
identificación lógica basada en la expectativa razonable del cliente. 

De este modo, no cabría duda de que sería posible la oferta de
otros   productos   relacionados   con   el   ahorro   o   el   crédito,   pero   sería
necesario establecer ya un primer análisis restrictivo cuando la acción
de   publicidad   se   refiriese   a   servicios   que   pudieran   encajar   en   el
concepto amplio de “servicios financieros”, como sucedería en el caso
de los seguros. Finalmente, la ponderación a la que estamos haciendo
referencia   no   operaría   cuando   se   tratase   de   publicidad   u   oferta   de
productos o servicios que no guardan relación con la actividad de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

entidad, sino que la acción publicitaria deriva de la existencia de un
determinado acuerdo con el anunciante al que se refiriese la publicidad
o afectase a productos o servicios no financieros pero ofrecidos por
empresas del grupo o participadas por la entidad.

Por   otra   parte,   la   ponderación   que   acaba   de   realizarse   sería
aplicable a los supuestos en que el interesado mantuviera una relación
con la entidad, sin afectar a aquéllos en que el cliente hubiese cesado
en esa relación.

En   este   sentido,   la   propia   consultante   considera   que   son
argumentos favorables a realizar la ponderación los derivados del hecho
de que los clientes de una entidad vienen aceptando habitualmente esa
publicidad, lo que convierte su recepción, a salvo siempre del ejercicio
del derecho de oposición, en una expectativa razonable derivada del
propio tratamiento. Ello supone que la recepción de la publicidad de la
entidad   con   la   que   se   mantiene   una   relación   puede   resultar
generalmente inocua para el cliente, de modo que sólo cuando éste
ejerce expresamente su derecho de oposición podría considerarse que
se   aprecia   por   su   parte   una   intromisión   excesiva   en   su   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal. 

Sin embargo, esta conclusión no puede predicarse de aquellos
supuestos en que el afectado ha decidido voluntariamente cesar en la
relación con la entidad, bien por haber resuelto sobre la base de su
propia decisión la relación con aquélla, bien por el hecho de haberse
cumplido   plenamente   dicha   relación   sin   que   el   afectado   haya
manifestado su voluntad de contratar nuevos productos o servicios de la
entidad. En este caso, sin perjuicio de que pueda apreciarse un interés
legítimo de la entidad en llevar a cabo la oferta de esos productos o
servicios, no cabría considerar que exista una expectativa razonable en
quien ya no es cliente de una entidad o lo ha sido eventualmente de
seguir recibiendo las ofertas de productos o servicios de esa entidad a
menos que manifieste su negativa a ello.

En consecuencia, respecto del primero de los supuestos citados,
y siempre  partiendo de que las entidades darían pleno cumplimiento a
sus obligaciones de transparencia, conforme a los artículos 13 y 14 del
Reglamento general de protección de datos, estableciendo además un
procedimiento sencillo para el ejercicio del derecho de oposición, cabría
considerar que el tratamiento podría ampararse en el artículo 6.1 f) del
citado Reglamento cuando las acciones se llevasen a cabo por medios
no electrónicos, el afectado siguiese siendo cliente de la entidad y los
productos o servicios ofertados puedan considerarse “similares” a los
contratados por el cliente.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

III

Una  vez hechas las consideraciones  anteriores,  procede analizar  las
principales cuestiones suscitadas durante el trámite de audiencia e información
pública y que han sido incorporadas al texto de la circular, comenzando con la
referida a su ámbito de aplicación, ya que se ha suscitado la duda de si, dada
la redacción del artículo 1 de la LGTel, que establece como objeto de la ley “la
regulación   de   las   telecomunicaciones,   que   comprende   la   instalación   y
explotación de las redes de comunicaciones electrónicas, la prestación de los
servicios de comunicaciones electrónicas, sus recursos y servicios asociados,
los equipos radioeléctricos y los equipos terminales de telecomunicación, de
conformidad con el artículo 149.1.21.ª de la Constitución” debería entenderse
que   el   artículo   66.1.b)   únicamente   debería   aplicarse   a   los   operadores   que
instalan,   explotan   las   redes   de   comunicaciones   electrónicas   y   prestan   los
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   o   si   por   el   contrario,   cuando   el
artículo   66   habla   de   la   protección   de   datos   personales   y   la   privacidad   en
relación con las comunicaciones no solicitadas, no lo hace solo refiriéndose a
los   operadores   de   telecomunicaciones   que   prestan   los   servicios   de
comunicaciones,   sino   a   cualquier   actor   que   haga   uso   de   los   servicios   de
comunicaciones interpersonales disponibles al público basados en numeración
para  comunicarse  con  el   interesado,   independientemente  del  sector   al  que
pertenezca el actor que utilice dicho servicio para comunicarse con el usuario.

Este Gabinete Jurídico comparte esta última interpretación ya que la ley
no restringe el ámbito de aplicación de este derecho que se reconoce a todos
los consumidores y usuarios, sin que en este ámbito de aplicación se hayan
introducido  novedades   significativas   por  la  nueva  LGTel  en   relación   con  el
régimen jurídico existente con anterioridad.

En   este   sentido,   la   Exposición   de   motivos   de   la   nueva   LGTel   sigue
haciendo  hincapié  en  la  protección  que,  con  carácter  general,   se  pretende
otorgar  a   los  consumidores   y  usuarios  de  los   servicios  de   comunicaciones
electrónicas de manera complementaria a la prevista en la normativa general
de protección de los derechos de consumidores y usuarios:

En   relación   con   los   derechos   de   los   usuarios   de   comunicaciones
electrónicas   es   de   significar   que   su   protección   viene   garantizada
además de por las disposiciones específicas establecidas en esta ley,
que regulan los derechos específicos de los usuarios de comunicaciones
electrónicas, que se refuerzan en esta ley, por la normativa general de
protección   de   los   derechos   de   consumidores   y   usuarios.   Las
disposiciones que esta ley y su desarrollo reglamentario contiene en
materia de derechos específicos de los usuarios finales y consumidores
de   servicios   de   comunicaciones   electrónicas   serán   de   aplicación
preferente   a   las   disposiciones   que   regulen   con   carácter   general   los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

derechos de los consumidores y usuarios. Esta complementariedad de
normativas convierte a las telecomunicaciones en uno de los sectores
cuyos usuarios gozan de un mayor nivel de protección, tal como ha
destacado   de   manera   expresa   la   jurisprudencia   del   Tribunal
Constitucional (STC 72/2014).
En este ámbito de reconocimiento y protección de los derechos de los
usuarios de comunicaciones electrónicas ha de afirmarse que esta ley
está  en línea con  la  Carta de Derechos Digitales  presentada  por  el
Gobierno   el 14   de   julio   de 2021,   como   marco   para   la   producción
normativa y las políticas públicas que garantice la protección de los
derechos   individuales   y   colectivos   ante   las   nuevas   situaciones   y
circunstancias generadas en el entorno digital.

Consecuentemente, el artículo 3, en su letra k, incluye dentro de los
objetivos y principios de la ley el de la protección de los datos personales de los
usuarios de los servicios de comunicaciones electrónicas:

k) defender los intereses de los usuarios, asegurando su derecho al
acceso a los servicios de comunicaciones electrónicas en condiciones
adecuadas   de   elección,   precio   y   buena   calidad,   promoviendo   la
capacidad de los usuarios finales para acceder y distribuir la información
o utilizar las aplicaciones y los servicios de su elección, en particular a
través   de   un   acceso   abierto   a   internet.   En   la   prestación   de   estos
servicios deben salvaguardarse los imperativos constitucionales de no
discriminación, de respeto a los derechos al honor y a la intimidad, la
protección a la juventud y a la infancia, la protección a las personas con
discapacidad, la protección de los datos personales y el secreto en las
comunicaciones;

Y el artículo 66.1.b) se ubica sistemáticamente dentro del Capítulo IV,
que lleva por rúbrica “Derechos de los usuarios finales”, y cuyo artículo 64
extiende su titularidad a todos los usuarios finales y consumidores de servicios
de comunicaciones electrónicas:

Artículo   64. Derechos   de   los   usuarios   finales   y   consumidores   de
servicios de comunicaciones electrónicas.
1. Son   titulares   de   los   derechos   específicos   reconocidos   en   este
capítulo, en las condiciones establecidas en el mismo.
[…]
4. El   reconocimiento   de   los   derechos   específicos   de   los   usuarios
finales   y   consumidores   de   redes   y   servicios   de   comunicaciones
electrónicas disponibles al público que efectúa este capítulo se entiende
sin perjuicio de los derechos que otorga a los consumidores el texto
refundido de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y
Usuarios aprobado  por  el  Real  Decreto Legislativo 1/2007, de 16  de
noviembre, para aspectos no recogidos en la presente ley.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

5. Las   disposiciones   que   esta   ley   y   su   desarrollo   reglamentario
contienen en materia de derechos específicos de los usuarios finales y
consumidores de servicios de comunicaciones electrónicas, en aquellos
aspectos expresamente previstos en las disposiciones del derecho de la
Unión Europea de las que traigan causa, serán de aplicación preferente
en caso de conflicto con las disposiciones que regulen con carácter
general los derechos de los consumidores y usuarios. La supervisión y
control del correcto ejercicio de los derechos específicos de los usuarios
finales y consumidores de servicios de comunicaciones electrónicas, así
como la inspección y sanción por su incumplimiento, estará a cargo de
la autoridad que se determine en esta ley y su desarrollo reglamentario.

Este ámbito de aplicación se corresponde con el de la Directiva 2002/58/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el
sector de las comunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las
comunicaciones electrónicas), cuya transposición parcial se lleva a cabo en
estos preceptos:

Artículo 1 Ámbito de aplicación y objetivo 
1.   La   presente   Directiva   armoniza   las   disposiciones   de   los   Estados
miembros necesarias para garantizar un nivel equivalente de protección
de   las   libertades   y   los   derechos   fundamentales   y,   en   particular,   del
derecho a la intimidad, en lo que respecta al tratamiento de los datos
personales en el sector de las comunicaciones electrónicas, así como la
libre   circulación   de   tales   datos   y   de   los   equipos   y   servicios   de
comunicaciones electrónicas en la Comunidad.

Asimismo, su artículo 2. A) define «usuario» como  “una persona física
que utiliza con fines privados o comerciales un servicio de comunicaciones
electrónicas   disponible   para   el   público,   sin   que   necesariamente   se   haya
abonado a dicho servicio”

En relación con estas comunicaciones electrónicas, los Considerandos
41 a 42 se centran en los conceptos de empresas y usuarios o abonados
(receptores de las comunicaciones no solicitadas), sin restringir su ámbito de
aplicación a un sector de actividad concreto, resultando este alcance general,
igualmente, de la regulación de su artículo 13:

Artículo 13 Comunicaciones no solicitadas 
1.   Sólo   se   podrá   autorizar   la   utilización   de   sistemas   de   llamada
automática sin intervención humana (aparatos de llamada automática),
fax o correo electrónico con fines de venta directa respecto de aquellos
abonados que hayan dado su consentimiento previo. 
2. No obstante lo dispuesto en el apartado 1, cuando una persona física
o jurídica obtenga de sus clientes la dirección de correo electrónico, en
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

el contexto de la venta de un producto o de un servicio de conformidad
con la Directiva 95/46/CE, esa misma persona física o jurídica podrá
utilizar dichas señas electrónicas para la venta directa de sus propios
productos o servicios de características similares, a condición de que se
ofrezca   con   absoluta   claridad   a   los   clientes,   sin   cargo   alguno   y   de
manera sencilla, la posibilidad de oponerse a dicha utilización de las
señas electrónicas en el momento en que se recojan las mismas y, en
caso de que el cliente no haya rechazado inicialmente su utilización,
cada vez que reciban un mensaje ulterior. 
3.   Los   Estados   miembros   tomarán   las   medidas   adecuadas   para
garantizar, que, sin cargo alguno, no se permitan las comunicaciones no
solicitadas   con   fines   de   venta   directa   en   casos   que   no   sean   los
mencionados en los apartados 1 y 2, bien sin el consentimiento del
abonado, bien respecto de los abonados que no deseen recibir dichas
comunicaciones.   La   elección   entre   estas   dos   posibilidades   será
determinada por la legislación nacional. 
4.   Se   prohibirá,   en   cualquier   caso,   la   práctica   de   enviar   mensajes
electrónicos con fines de venta directa en los que se disimule o se oculte
la   identidad   del   remitente   por   cuenta   de   quien   se   efectúa   la
comunicación, o que  no contengan una  dirección  válida  a  la que  el
destinatario   pueda   enviar   una   petición   de   que   se   ponga   fin   a   tales
comunicaciones. 
5. Los apartados 1 y 3 se aplicarán a los abonados que sean personas
físicas.   Los   Estados   miembros   velarán   asimismo,   en   el   marco   del
Derecho comunitario y de las legislaciones nacionales aplicables, por la
suficiente protección de los intereses legítimos de los abonados que no
sean personas físicas en lo que se refiere a las comunicaciones no
solicitadas.

Esta cuestión ya fue analizada por el Informe de este Gabinete Jurídico
378/2010, el cual, después de examinar la normativa entonces aplicable en el
ámbito de las telecomunicaciones y hacer referencia a la Ley 34/2002, de 11 de
julio, de Servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico
(en adelante, LSSI), en cuanto que transpone parcialmente la misma Directiva
2002/58/CE,   y   establece   previsiones   para   los   consumidores   y   usuarios   de
aquellos servicios, en una línea general, es decir, derechos frente a cualquiera,
señalaba lo siguiente:

Y   es   que   la   naturaleza   y   razón   de   ser   de   los   derechos   de   los
consumidores   y   usuarios   de   los   servicios   electrónicos   y   de
telecomunicación, es una realidad que entra en juego, dada la aludida
condición   de   consumidor   o   usuario,   el   cual   constituye   el   dato
determinante. Ello da lugar a que la regulación normativa se aplique de
una manera general – y salvo excepciones – frente a cualquier empresa
o empresario que utilice aquellos servicios, y no pues, solamente frente

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

a   las   compañías   operadoras   en   el   sector.   Es   pues,   un   código   de
derechos general y de aplicación indeterminada.

IV

Una de las principales cuestiones que se ha suscitado en el trámite de
consulta   pública   y   respecto   de   la   cual   se   ha   recibido   mayor   número   de
observaciones, en un sentido y en otro, es el referido a la posibilidad de que la
realización de llamadas telefónicas con finalidad comercial a rangos telefónicos
aleatorios, práctica generalizada en España,   pudiera entenderse que sigue
siendo admisible al amparo del artículo 66.1.b) de la LGTel al estar legitimado
conforme   al   artículo   6.1.f)   del   RGPD,   siempre   que   una   vez   valorados   los
intereses   de   las   partes   implicadas   resultara   un   resultado   favorable   para   el
interés legítimo perseguido por el responsable. 

Tal y como hemos señalado anteriormente, el reconocimiento directo del
derecho   a   no   recibir   llamadas   no   deseadas   conlleva   la   obligación   de   los
responsables de no realizarlas salvo que acrediten la existencia de alguna de
las dos excepciones contempladas en el citado precepto, que dado su carácter
excepcional, deben ser objeto de interpretación restrictiva, lo que refuerza la
necesidad de la presente circular en la que se fijen los criterios que permitan
delimitar   los   supuestos   en   los   que   la  AEPD   va   a   considerar   adecuada   la
ponderación realizada por el responsable para considerar prevalente su interés
legítimo,   evitando   que   la   correspondiente   ponderación   pueda   realizarse   en
términos tan  amplios que eludan el  cambio de  régimen jurídico que se  ha
producido con la nueva regulación.

La   necesidad   de   fijar   dichos   criterios   deriva   del   propio   trámite   de
consulta   pública,   en   el   que   se   han   puesto   de   manifiesto   las   diferentes
interpretaciones que se estaban realizando al respecto y viene impuesta por la
necesidad de garantizar la seguridad jurídica.

De este modo, tal y como ya se adelantó en el informe 195/2017, existe
un criterio previo adoptado por el legislador para un supuesto en el que existe
identidad   de   razón,   derivando   ambos   de   la   transposición   de   la   Directiva
2002/58/CE, que es el recogido expresamente en el artículo 21.2 de la LSSI, tal
y como se razonaba en el citado informe, en el que se concluía que “siempre
partiendo de que las entidades darían pleno cumplimiento a sus obligaciones
de transparencia, conforme a los artículos 13 y 14 del Reglamento general de
protección de datos, estableciendo además un procedimiento sencillo para el
ejercicio del derecho de oposición, cabría considerar que el tratamiento podría
ampararse en el artículo 6.1 f) del citado Reglamento cuando las acciones se
llevasen a cabo por medios no electrónicos, el afectado siguiese siendo cliente
de   la   entidad   y   los   productos   o   servicios   ofertados   puedan   considerarse
“similares” a los contratados por el cliente”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Atendiendo a esta interpretación, las llamadas a números de teléfono
generados de forma aleatoria no se encontraría amparada por la aplicación del
artículo 6.1.f del RGPD, al no concurrir los requisitos anteriormente señalados.
A estos efectos,  no  puede  invocarse  de  contrario que el número  de
teléfono generado de forma aleatoria no es un dato de carácter personal y por
tanto, podría realizarse la llamada en cuanto que se desconocen otros datos
personales de la persona a la que se llama.

Esta Agencia no desconoce la existencia de diversas sentencias de la
Audiencia Nacional, muy anteriores al RGPD, en las que se consideraba que el
número de teléfono generado de forma aleatoria no podía considerarse dato de
carácter personal. En este sentido, en la sentencia de 16 de noviembre de
2005, el Tribunal consideró que la “llamada automática efectuada al domicilio
del denunciante, sin intervención humana alguna, de forma aleatoria, sin que
se conociera el titular de ese teléfono y sin que en la misma se hiciera mención
alguna tampoco a datos personales del destinatario, pueda ser definida como
tratamiento de datos de carácter personal en los términos establecidos en el
indicado artículo 3.c) de la LOPD, ya que en ningún momento ha habido tal
recogida, grabación, conservación o elaboración de los mismos. Simplemente
ha existido una llamada telefónica de las características expuestas, pero en la
misma no se ha producido el tratamiento de datos personales del recurrente,
ya que ni siquiera se conocía por la autora el titular ni domicilio de ese número
de teléfono, ni en esa grabación había referencia alguna tampoco a datos
personales del destinatario, sino que era meramente publicitaria. Por ello, [...]
esa inclusión en su fichero del número de teléfono del denunciante en los
términos que lo hizo la actora, […] no es un dato de carácter personal según el
concepto   definido   en   el   artículo   3.a)   de   la   LOPD   –   cualquier   información
concerniente a personas físicas identificadas o identificables, puesto que no se
contiene en sus archivos automatizados los nombres de sus titulares, sino
simplemente   esos   números   de   teléfonos   tomados   de   guías   telefónicas   de
acceso público, sin otros datos asociados a los mismos.” En similares términos
se pronunció en la sentencia de 17 de septiembre de 2008, al considerar que
en un caso similar no había quedado acreditado “que a través del número de
teléfono móvil se haya identificado al titular del mismo o que a partir del citado
número fuese posible  tal  identificación, de forma que el  citado número  de
teléfono ayuno de otras circunstancias que identifiquen o pudiesen permitir
identificar al titular del mismo impide que pueda encajarse en la definición legal
de dato de carácter personal.”

En el hipotético caso de que resultara de aplicación dicha doctrina, si el
número de teléfono generado de forma aleatoria no puede considerarse dato
de carácter personal, no resultaría de aplicación el RGPD ni, por consiguiente,
las bases de legitimación contenidas en su artículo 6.1 al que se remite el
artículo 66.1.b) de la LGTel, prevaleciendo el derecho del afectado a no recibir
llamadas, salvo que pudiera acreditarse la existencia de un consentimiento
previo.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

No   obstante,   este   Gabinete   Jurídico   considera   que   dichos   números
generados de forma aleatoria tienen, en la actualidad, el carácter de dato de
carácter personal. En este sentido, ya en informes anteriores en los que se
analizaba la problemática derivada de este tipo de prácticas y su deficiente
regulación,   como   los   informes   49/2011   y   21/2013,   partiendo   de   la   citada
doctrina de la Audiencia Nacional, se identificaban distintos supuestos en los
que el empleo números de teléfono generados de forma aleatoria  implicaría un
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   sometido   a   la   normativa   sobre
protección  de  datos   de  carácter   personal,   como  ocurriría   en   los  siguientes
casos:

-

cuando la llamada comercial (a un número fijo o móvil) se efectuara por
un   operador   de   telecomunicaciones   a   sus   clientes   (al   implicar   el
tratamiento de sus datos de tráfico).

- Si el listado elaborado con números secuenciales al que nos referíamos
anteriormente fuese contrastado con el fichero propio de clientes de la
compañía para discriminar a éstos (“líneas portadas”) y excluirlos de la
campaña telefónica.

- En los casos en los que el número de la línea de telefonía móvil del
destinatario de la llamada figura en un fichero de exclusión del propio
promotor de la llamada. 

- En   los   casos   en   que   dicho   número   figure   en   un   fichero   común   de

exclusión.

El   RGPD   parte   de   un   concepto   amplio   de   dato   personal   como  toda
información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se  considerará persona  física  identificable toda persona cuya
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos   de   localización,   un   identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos
propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,   económica,
cultural o social de dicha persona (artículo 4.1).

En   relación   con   el   requisito   de   la   identificabilidad,   el   Considerando   26
señala   que  “Para   determinar   si   una   persona   física   es   identificable,   deben
tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra
persona   para   identificar   directa   o   indirectamente   a   la   persona   física.   Para
determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores
objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo   en   cuenta   tanto   la   tecnología   disponible   en   el   momento   del
tratamiento como los avances tecnológicos”.

Como   ha   señalado   esta   Agencia,   la   definición   refleja   la   intención   del
legislador de mantener un concepto amplio de “datos personales”, lo que exige

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

una interpretación amplia que abarque toda información que pueda vincularse
con una persona, o referirse a una persona identificable, con el objetivo de
proteger las libertades y derechos fundamentales de las personas físicas, entre
otros,   particularmente   su   derecho   a   la   intimidad   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de los datos personales.

La doctrina elaborada por el TJUE respecto a la amplitud con la que debe
interpretarse el concepto de dato personal se ha ido adaptando atendiendo a
los   diversos   avances   tecnológicos.   De   este   modo,   en   la   sentencia   de
24/11/2011, asunto C-70/10, en su párrafo 51 consideró que las direcciones IP
son   datos   protegidos   de   carácter   personal,   ya   que   permiten   identificar
concretamente a tales usuarios. Este criterio se mantiene y se amplía a los
supuestos en los que incluso se trata de las direcciones IP dinámicas, aquellas
asignadas de manera temporal por los proveedores de acceso a la red a sus
clientes, considerando que seguían constituyendo un dato personal cuando el
encargado de almacenarlas, en este caso el titular de un sitio web, no disponía
de los datos adicionales necesarios para la identificación del usuario concreto,
sino que estaban en posesión de un tercero, recogiendo este criterio, de nuevo
favorable a una interpretación amplia del concepto de dato personal,   en la
STJUE de 19/10/ 2016, en el asunto C-582/14, Patrick Breyer y Bundesrepublik
Deutschland. 

El   mismo   carácter   de   dato   personal   de   la   dirección   IP   ha   sido
reiteradamente   reconocido   por   nuestro   Tribunal   Supremo,   en   numerosas
sentencias, no solo en el ámbito contencioso administrativo (Sentencias de la
Sala de lo Penal 249/2008, 20 de mayo;  236/2008, 9 de mayo;  680/2010, 14
de julio,  292/2008, 28 de mayo y 16/2014 de 30 de enero). 

En similares términos se había pronunciado esta Agencia en relación con el
carácter   de   dato   personal   de   informaciones   tales   como   las   direcciones   IP,
estáticas   o   dinámicas,   o   la   dirección   de   correo   electrónico,   incluso   en
supuestos en que la misma no identifique directamente al interesado. Así, en
cuanto al primero de los supuestos, en informe de 12 de septiembre de 2003 se
señalaba lo siguiente:

“El TCP/IP se trata de un protocolo básico de transmisión de datos en
Internet, donde cada ordenador se identifica con una dirección IP numérica
única. Las redes TCP/IP se basan en la transmisión de paquetes pequeños
de información, cada una de los cuales contiene una dirección IP del emisor
y del destinatario. 

Por otro lado, el DNS (sistema de nombre de dominio) es un mecanismo de
asignación de nombres a ordenadores identificados con una dirección IP.
Ciertas herramientas existentes en la red permiten encontrar el enlace entre
el nombre de dominio y la empresa o el particular. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

A su vez, los proveedores de acceso a Internet y los administradores de
redes locales pueden identificar por medios razonables a los usuarios de
Internet a los que  han asignado direcciones IP. Un proveedor de acceso a
Internet que tiene un contrato con un abonado a Internet, normalmente
mantiene un fichero histórico con la dirección IP (fija o dinámica) asignada,
el número de identificación del suscriptor, la fecha la hora y la duración de
la asignación de dirección. Es mas, si el usuario de Internet está utilizando
una red pública de telecomunicaciones, como un teléfono móvil o fijo, la
compañía telefónica registrará el número marcado, junto con la fecha, la
hora y la duración, para la posterior facturación.

En estos casos, ello significa que, con la asistencia de terceras partes
responsables de la asignación, se puede identificar a un usuario de Internet,
es decir, obtener su identidad civil (nombre dirección, número de teléfono,
etc), por medios razonables, con lo que no cabe duda de que se puede
hablar de datos de carácter personal en el sentido de la letra a) del artículo
3 de la Ley 15/1999.

En otros casos, un tercero puede llegar a averiguar la dirección IP dinámica
de un usuario pero no ser capaz de relacionarla con otros datos que le
permitan   identificarlo.   Obviamente,   resulta   más   sencillo   identificar   a   los
usuarios de Internet que utilizan direcciones estáticas.

Sin   embargo,   en   muchos   casos   existe   la   posibilidad   de   relacionar   la
dirección IP del usuario con otros datos de carácter personal, de acceso
público o no, que permitan identificarlo, especialmente si se utilizan medios
invisibles   de   tratamiento   para   recoger   información   adicional   sobre   el
usuario, tales como cookies con un identificador único o sistemas modernos
de   minería   de   datos   unidos   a   bases   de   datos   con   información   sobre
usuarios de Internet que permite su identificación.

Así pues, aunque no siempre sea posible para todos los agentes de Internet
identificar a un usuario a partir de datos tratados en la Red, desde esta
Agencia de Protección de Datos se parte de la idea de que la posibilidad de
identificar a un usuario de Internet existe en muchos casos y, por lo tanto,
las direcciones IP tanto fijas como dinámicas, con independencia del tipo de
acceso, se consideran datos de carácter personal resultando de aplicación
la normativa sobre protección de datos.”

El dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales, adoptado el 20
de junio  de 2007  por el Grupo  de Trabajo creado por el  artículo 29 de  la
Directiva 95/46/CE, actualmente asumido por el Comité Europeo de Protección
de   Datos,   analiza   igualmente   diversos   supuestos,   alcanzando   conclusiones
similares a las que se han venido indicando a lo largo de este informe. En
particular, en relación con el concepto de “persona identificable”, al que dedica
su apartado II.3, el recuerda “los comentarios a los artículos de la propuesta
modificada de la Comisión, en donde se afirma que «una persona puede ser
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

identificada directamente por su nombre y apellidos o indirectamente por un
número de teléfono, la matrícula de un coche, un número de seguridad social,
un   número   de   pasaporte   o   por   una   combinación   de   criterios   significativos
(edad, empleo, domicilio, etc.),que haga posible su identificación al estrecharse
el grupo al que pertenece.»”.

Asimismo,   el   citado   dictamen   recuerda   que   es   posible   hablar   de   la
existencia de datos personales incluso en supuestos en los que no se cuenta
con una identificación singularizada del interesado, dado que:

“(...) conviene señalar que, si bien la identificación a través del nombre y
apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información puede no ser
necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así puede
suceder   cuando   se   utilizan   otros   «identificadores»   para   singularizar   a
alguien.   Efectivamente,   los   ficheros   informatizados   de   datos   personales
suelen asignar un identificador único a las personas registradas para evitar
toda   confusión   entre   dos   personas   incluidas   en   el   fichero.   También   en
Internet,   las   herramientas   de   control   de   tráfico   permiten   identificar   con
facilidad el comportamiento de una máquina y, por tanto, la del usuario que
se encuentra detrás. Así pues, se unen las diferentes piezas que componen
la   personalidad   del   individuo   con   el   fin   de   atribuirle   determinadas
decisiones. Sin ni siquiera solicitar el nombre y la dirección de la persona es
posible   incluirla   en   una   categoría,   sobre   la   base   de   criterios
socioeconómicos,   psicológicos,   filosóficos   o   de   otro   tipo,   y   atribuirle
determinadas decisiones puesto que el punto de contacto del individuo (un
ordenador) hace innecesario conocer su identidad en sentido estricto. En
otras palabras, la posibilidad de identificar a una persona ya no equivale
necesariamente a la capacidad de poder llegar a conocer su nombre y
apellidos. La definición de datos personales refleja este hecho.

(...)

Las autoridades nacionales de protección de datos se han enfrentado a
casos   en   los   que   el   responsable   del   tratamiento   sostenía   que   sólo   se
habían tratado informaciones dispersas, sin referencias a nombres u otros
identificadores directos, y abogaba porque los datos no se considerasen
como personales y no estuvieran sujetos a las normas de protección de los
datos.  Y,   sin   embargo,   el   tratamiento   de   esa   información   sólo   cobraba
sentido si permitía la identificación de individuos concretos y su tratamiento
de una manera determinada. En estos casos, en los que la finalidad del
tratamiento implica la identificación de personas, puede asumirse que el
responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   implicada   tiene   o
puede   tener   medios   que   «puedan   ser   razonablemente  utilizados»,   para
identificar al interesado. De hecho, sostener que las personas físicas no son
identificables,   cuando   la   finalidad   del   tratamiento   es   precisamente
identificarlos,   sería   una   contradicción   flagrante.   Por   lo   tanto,   debe
considerarse que la información se refiere a personas físicas identificables y
el tratamiento debe estar sujeto a las normas de protección de datos.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto a la posibilidad de identificación del interesado, el documento

además recuerda lo siguiente:

“Por otra parte, se trata de una prueba dinámica, por lo que debe tenerse
en cuenta el grado de avance tecnológico en el momento del tratamiento y
su posible desarrollo en el período durante el cual se tratarán los datos.
Puede   que   la  identificación   no  sea   factible   hoy   con   el   conjunto  de   los
medios que puedan ser razonablemente utilizados en la actualidad. Si lo
previsto es que los datos se conserven durante un mes, puede que no sea
factible   adelantar   la   identificación   para   que   esté   terminada   dentro   del
«período de vida» de la información y, por lo tanto, esa información no debe
considerarse   como   datos   personales.   Ahora   bien,   si   el   período   de
conservación previsto es de diez años, el responsable del tratamiento debe
barajar la posibilidad de que la identificación pueda producirse al cabo de
nueve años, con lo que adquiriría en ese momento la categoría de datos
personales.   Es   preciso   que   el   sistema   sea   capaz   de   adaptarse   a   los
progresos tecnológicos a medida que éstos se produzcan y que introduzca
las medidas técnicas y organizativas apropiadas a su debido tiempo.”

Tras   incluir   ejemplos   como   los   que   acaban   de   reproducirse   dentro   del
concepto de datos personales, recuerda el dictamen igualmente que “cuando
hablamos   de   «indirectamente»   identificadas   o   identificables,   nos   estamos
refiriendo en general al fenómeno de las «combinaciones únicas», sean éstas
pequeñas o grandes. En los casos en que, a primera vista, los identificadores
disponibles   no  permiten   singularizar   a   una   persona   determinada,   ésta   aún
puede ser «identificable», porque esa información combinada con otros datos
(tanto si el responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos como si
no) permitirá distinguir a esa persona de otras”. 

Partiendo de estos criterios y referido al número de teléfono, el Informe de este
Gabinete Jurídico 427/2010 razonaba lo siguiente:

Así de la consulta de directorios telefónicos que permitan la búsqueda a
partir de una dirección postal o del propio número, lo que resulta posible
en el marco actual regulador de las telecomunicaciones si el interesado
hubiera   prestado   su   consentimiento   para   ello   o,   en   el   caso   de   las
denominadas “páginas blancas” incluso sin dicho consentimiento, podría
obtenerse información referida al nombre y apellidos del abonado al
servicio telefónico.

Es posible que esta asociación no pudiese tener lugar en todos los
supuestos, por ejemplo, en caso de que el abonado hubiera ejercido su
derecho   a   no   aparecer   en   las   mencionadas   guías.   Sin   embargo,   el
hecho   de   que   sea   posible,   con   carácter   general,   llevar   a   cabo   esa
identificación   ya   resulta   suficiente   para   poder   considerar   que   nos
encontramos ante datos de carácter personal.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido, debe recordarse que la Ley Orgánica 15/1999 tiene por
objeto   la   protección   de   un   derecho   fundamental:   el   derecho   a   la
protección de datos de carácter personal, considerado como tal por la
jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal   Constitucional,   entre   otras,   en   su
Sentencia   292/2000,   de   30   de   noviembre.   Por   este   motivo,   las
excepciones   a   la   aplicación   de   dicha   normativa,   entre   las   que   se
encontraría   la   planteada   en   la   consulta,   deberán   ser   objeto   de
interpretación restrictiva, debiendo prevalecer la interpretación proclive a
la   protección   del   derecho   fundamental,  conforme   establece   reiterada
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.

Consecuentemente, el número de teléfono ya sea este un número de
teléfono fijo o móvil, es un número identificador único (no hay dos iguales) que
permite identificar a una persona física. Tanto el supuesto de la asignación de
un número de teléfono fijo como de un número teléfono móvil, ya se obtenga
éste   mediante   contrato   o   mediante   tarjeta   prepago,   dicho   número   único
asignado a la línea vincula a la persona física con el mismo.  Y partiendo de la
necesidad de interpretar en un sentido amplio el concepto de dato personal,
atendiendo   a   los   criterios   anteriormente   señalados,   teniendo   en   cuenta,
además, los avances tecnológicos que facilitan tratamientos masivos de datos,
el número de teléfono, incluso sin otra información adicional, debe considerarse
como un dato de carácter personal referido a una persona física identificable, al
permitir   su   identificación   sin   necesidad   de   realizar   un   esfuerzo
desproporcionado. 

Singularmente,   dicha   afirmación   queda   reforzada   dada   la   finalidad   y
medios   del   tratamiento   en   el   presente   caso,   ya   que   a   diferencia   de   los
supuestos   analizados   por   la   Audiencia   Nacional   en   las   sentencias
anteriormente   citadas,   referidas   a   llamadas   automáticas   sin   intervención
humana,   en   el   presente   caso   hay   una   intervención   humana   con   fines
comerciales en los que lo que se persigue es la venta de bienes o servicios y,
por tanto, la identificación de la persona a la que se llama.

Por tanto, considerando que dichos números aleatorios tienen el carácter
de dato de carácter personal, al referirse a personas identificables, tampoco
podría   resultar   de   aplicación   el   artículo   6.1.f),   ya   que   la   falta   de   más
información   respecto   a   los   afectados   impediría   tener   en   cuenta   en   la
ponderación   sus   intereses,   derechos   y   libertades   y   singularmente,   las
expectativas de los propios afectados a las que se refiere el Considerando 47
del RGPD, 

(47) El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de
un responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un
tercero, puede constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre
que   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   del
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

interesado,   teniendo   en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los
interesados   basadas   en   su   relación   con   el   responsable.   Tal   interés
legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente
y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones
en las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En
cualquier   caso,   la   existencia   de   un   interés   legítimo   requeriría   una
evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de forma
razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de datos
personales,   que   pueda   producirse   el   tratamiento   con   tal   fin.   En
particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado
podrían prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento
cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que
se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador
establecer   por   ley   la   base   jurídica   para   el   tratamiento   de   datos
personales por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no
debe aplicarse al tratamiento efectuado por las autoridades públicas en
el   ejercicio   de   sus   funciones.   El   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal   estrictamente   necesario   para   la   prevención   del   fraude
constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento
de   que   se   trate.   El   tratamiento   de   datos   personales   con   fines   de
mercadotecnia directa puede considerarse realizado por interés legítimo.

Por consiguiente, a juicio de este Gabinete Jurídico, el cambio legislativo
producido por el artículo 66.1.b) de la LGTel excluye la posibilidad de realizar
llamadas a números de teléfono generados aleatoriamente, prevaleciendo el
derecho   a   no   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de   comunicación
comercial, salvo que se contara con el consentimiento previo del usuario.

Y   tal   y   como   señala   expresamente   el   propio   texto   legal,   dicho
consentimiento   debe   haberse   obtenido   con   carácter   previo   a   la   propia
realización de la llamada, y sin que el mismo se pueda obtener en la misma
llamada, ya que en ese caso, teniendo la llamada una finalidad comercial y aun
cuando se solicitase el consentimiento antes de exponer el concreto mensaje
comercial, se habría realizado un tratamiento de datos personales contrario al
artículo 66.1.b) de la LGTel.

IV

Las   dudas   suscitadas   respecto   de   la   realización   de   la   ponderación
necesaria   para   aplicar   la   base   del   interés   legítimo   y   las   distintas
interpretaciones realizadas por los intervinientes en el trámite de audiencia e
información pública requieren del establecimiento de criterios adicionales que
faciliten su aplicación en aquellos casos en los que los responsables no se
limiten al supuesto recogido en el párrafo tercero del artículo 3 de la circular, el
cual opera como presunción iuris tantum, conforme a la doctrina del Consejo de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

Estado   recogida   en   su   dictamen   757/2017   sobre   el  Anteproyecto   de   Ley
Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal.   De este modo, la
presunción únicamente operará en los supuestos en los que se cumplan los
requisitos   contenidos   en   la   misma,   y   que   se   corresponden   con   los
contemplados en el artículo 21.2. de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios
de la sociedad de la información y de comercio electrónico, al existir identidad
de razón. La ausencia de alguno de los requisitos señalados impedirá que
opere la citada presunción.

Para estos supuestos, la circular introduce una serie de criterios en los

siguientes términos:

No se presumirá en el marco de esta ponderación, salvo prueba en
contrario, la existencia de expectativa razonable de los interesados en
aquellos   casos   en   los   que   no   exista   relación   contractual   vigente,
solicitud o interacción previa y realizada durante el último año por parte
del   interesado   con   el   responsable   que   pretenda   realizar   la   acción
comercial, particularmente cuanto este tratamiento suponga una pérdida
de control del interesado sobre sus datos.

Estos   criterios   objetivos,   que   atienden   a   la   propia   configuración   del
derecho fundamental a la protección de datos personales como un poder de
control y disposición del interesado sobre sus propios datos personales, así
como al criterio general previsto para la aplicación del interés legítimo que
requiere atender a las expectativas razonables de los interesados basadas en
su   relación   con   el   responsable,   conforme   al   Considerando   47   del   RGPD
anteriormente   transcrito,   facilitan   la   realización   de   dicha   ponderación,
impidiendo una interpretación excesivamente amplia que frustre la finalidad de
la   reforma   de   la   LGTel   y   contribuyendo   a   dar   seguridad   jurídica,   siendo
conformes con las previsiones de ambas normas.

V

Otra de las cuestiones que se han suscitado en el trámite de audiencia e
información   pública   ha   sido   la   referida   a   la   posibilidad   de   admitir   una
presunción de interés legítimo en la obtención y uso de los datos extraídos de
guías  de  abonados  y fuentes  análogas  para  finalidades  compatibles,  como
guías, registros o catálogos profesionales.

A   los   presentes   efectos,   la   LGTel   regula   el   tratamiento   de   datos
personales  referidos   a  las  guías  de  abonados   con   la  finalidad   principal  de
elaboración y comercialización de las guías de abonados a los servicios de
comunicaciones electrónicas y la prestación de los servicios de información
sobre ellos, reconociendo una serie de derechos a los usuarios en su artículo
66.3:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

a) a figurar en las guías de abonados y a que sus datos sean usados
para la prestación de los servicios de información sobre números de
abonado;
b) a ser informados gratuitamente de la inclusión de sus datos en las
guías y en los servicios de información sobre números de abonado, así
como   de   la   finalidad   de   las   mismas,   con   carácter   previo   a   dicha
inclusión;
c) a no figurar en las guías o a solicitar la omisión de algunos de sus
datos, en la medida en que tales datos sean pertinentes para la finalidad
de la guía que haya estipulado su proveedor o para la finalidad de los
servicios de información sobre números de abonados que se presenten
en el mercado.

Este precepto encuentra su desarrollo reglamentario en el Real Decreto
424/2005,  de 15  de  abril,  por el  que se aprueba el Reglamento sobre las
condiciones para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas, el
servicio universal y la protección de los usuarios, vigente en cuanto no se
oponga a la LGTel, conforme a su disposición transitoria primera (Las normas
reglamentarias en materia de telecomunicaciones vigentes con anterioridad a
la  entrada en  vigor de la presente ley o dictadas  en desarrollo  de  la Ley
32/2003,  de  3  de  noviembre,  General de  Telecomunicaciones  o de  la  Ley
9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones, continuarán vigentes
en lo que no se opongan a esta ley, hasta que se apruebe su normativa de
desarrollo).

En particular, su artículo 67 regula la inclusión en dichas guías en los

siguientes términos:

Artículo   67.   Guías   de   servicios   de   comunicaciones   electrónicas
disponibles al público.
1. Los sujetos obligados deberán informar gratuitamente a sus abonados
antes de incluir o facilitar sus datos a otra entidad con destino a su
inclusión en cualquier tipo de guía de abonados, impresa o electrónica,
disponible al público o accesible a través de servicios de información o
de   consulta   sobre   ella,   de   la   finalidad   de   dicha   guía,   así   como   de
cualquier   otra   posibilidad   de   uso   basada   en  funciones   de  búsqueda
incorporadas   en   sus   versiones   electrónicas.   Dicha   información   a   los
abonados deberá producirse al menos con un mes de antelación a que
los datos sean incluidos o facilitados a otra entidad para su inclusión, y
se les deberá solicitar su consentimiento, en los términos establecidos
en los apartados siguientes.
2. Para que los datos correspondientes a un abonado a los que se
refiere el artículo 30.4 sean incluidos por primera vez en algún tipo de
guía o facilitados a otra entidad para su inclusión en ella o para la
prestación de servicios de información o de consulta sobre ella,  será
preciso   el   consentimiento   expreso   de   dicho   abonado.  A   estos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

efectos, se entenderá que existe consentimiento expreso de un abonado
cuando el operador le solicite su consentimiento para la inclusión de
tales datos, con indicación expresa de cuáles serán estos, el modo en
que serán incluidos en la guía y su finalidad, y este le responda dando
su aceptación. También se producirá cuando este se dirija por escrito a
su operador solicitándole que sus datos figuren en la guía.
Si el abonado no hubiese dado su consentimiento expreso, se entenderá
que no acepta que se publiquen en la guía correspondiente sus datos.
Una vez otorgado el consentimiento conforme al párrafo anterior, para
las sucesivas inclusiones de dichos datos en la guía o su entrega a otra
entidad para su inclusión en ella o para la prestación de servicios de
información o de consulta sobre ella, bastará con que, en el plazo de un
mes, en  la  comunicación en  la  que  se  solicita  el  consentimiento, el
abonado no se oponga expresamente a dicha inclusión.
3. La inclusión en una guía, impresa o electrónica, de cualquier dato
distinto de los previstos en el artículo 30.4 exigirá el consentimiento
expreso del abonado para ello, tanto la primera vez como las sucesivas
inclusiones.
A estos efectos, se entenderá que existe consentimiento expreso de un
abonado cuando este se dirija por escrito a quien elabora la guía o a
quien facilita sus datos personales a otra entidad con esa finalidad y le
solicite que amplíe sus datos personales que figuran en la guía. También
se producirá cuando quien elabora la guía o a quien facilita sus datos
personales   a   otra   entidad   con   esa   finalidad   solicite   al   abonado   su
consentimiento para la inclusión de tales datos, indicando expresamente
cuáles serán estos, el modo en que serán incluidos en la guía y su
finalidad, y este le responda dando su aceptación.
Si el abonado no hubiese dado su consentimiento expreso, se entenderá
que no acepta que se publiquen en la guía correspondiente otros datos
que   no   sean   los   que   se   establecen   en   el   párrafo   primero   de   este
apartado.
4. Los abonados tendrán derecho a que sus datos que aparezcan
en la guía no sean utilizados con fines de publicidad o prospección
comercial y a que así conste de forma clara en la guía. Del mismo
modo tendrán derecho a que se omita parcialmente su dirección o
algún otro dato, en los términos que haya estipulado su proveedor.
Asimismo, podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición, en los términos previstos en la legislación
vigente en materia de protección de datos de carácter personal.
El ejercicio de los derechos a los que se refiere este apartado no deberá
implicar ingreso alguno para el sujeto obligado.
Los abonados que hayan ejercido su derecho a no figurar en las guías
tendrán derecho a recibir la información adicional a la que se refiere el
párrafo primero del apartado 2 del artículo 71.
5. La guía a la que se refiere el artículo 30 dejará de tener el carácter de
fuente accesible al público cuando se publique la siguiente actualización.
El resto de guías perderán dicho carácter con la siguiente actualización
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

o, en su defecto, tras el transcurso del plazo de un año desde su última
publicación, con independencia del formato en que se hayan elaborado.
6. Lo dispuesto en los apartados anteriores en relación con las guías de
abonados será de aplicación a los datos utilizados para la prestación de
servicios de consulta sobre números de abonado.

Consecuentemente, la inclusión en la guía requiere el consentimiento
expreso del abonado, habiéndose pronunciado esta Agencia reiteradamente en
este sentido, tal y como recuerda el Informe 237/2017, con cita del Informe de
19 de marzo de 2013:

“No obstante, debe tenerse en cuenta que la Orden CTE/711/2002 fue
adoptada con anterioridad a la aprobación de la Ley 32/2003, de 3 de
noviembre,   General   de   Telecomunicaciones   y   su   normativa   de
desarrollo, especialmente el Reglamento sobre las condiciones para la
prestación   de   servicios   de   comunicaciones   electrónicas,   el   servicio
universal y la protección de los usuarios, aprobado por Real Decreto
424/2005,   de   15   de   abril.   Este   nuevo   marco   normativo   supuso   una
reforma del existente a la entrada en vigor de la Orden objeto de reforma
por   el   Proyecto   sometido   a   informe,   que   en   lo   que   afecta   a   las
cuestiones objeto de la competencia de esta Agencia trajo causa de lo
establecido en la Directiva 2002/58/CE, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos
personales   y   a   la   protección   de   la   intimidad   en   el   sector   de   las
comunicaciones   electrónicas   (Directiva   sobre   la   privacidad   y   las
comunicaciones electrónicas).

El artículo 12 de la Directiva 2002/58/CE, no modificado por la reforma
que la misma sufrió como consecuencia de la adopción de la Directiva
2009/136/CE establece el régimen regulador de la protección de datos
en relación con las guías de abonados al servicio de comunicaciones
electrónicas, estableciendo lo siguiente:

“1. Los Estados miembros velarán por que se informe gratuitamente a
los abonados antes de ser incluidos en las guías acerca de los fines de
las guías de abonados, impresas o electrónicas, disponibles al público o
accesibles a través de servicios de información sobre las mismas, en las
que puedan incluirse sus datos personales, así como de cualquier otra
posibilidad de uso basada en funciones de búsqueda incorporadas en
las versiones electrónicas de la guía.

2.   Los   Estados   miembros   velarán   por   que   los   abonados   tengan
oportunidad   de   decidir   si   sus   datos   personales   figuran   en   una   guía
pública, y en su caso cuáles de ellos, en la medida en que tales datos
sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya estipulado su
proveedor,   y   de   comprobar,   corregir   o   suprimir   tales   datos.   La   no
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

inclusión en una guía pública de abonados, así como la comprobación,
corrección o supresión de datos personales de una guía, no deberán dar
lugar al cobro de cantidad alguna.

3. Los Estados miembros podrán exigir que para cualquier finalidad de
una   guía   pública   distinta   de   la   búsqueda   de   datos   de   contacto   de
personas a partir de su nombre y, si resulta necesario, de un mínimo de
otros   identificadores,   se   recabe   el   consentimiento   específico   de   los
abonados.

4. Los apartados 1 y 2 se aplicarán a los abonados que sean personas
físicas.   Los   Estados   miembros   velarán   asimismo,   en   el   marco   del
Derecho comunitario y de las legislaciones nacionales aplicables, por la
suficiente protección de los intereses legítimos de los abonados que no
sean   personas   físicas   en   lo   que   se   refiere   a   su   inclusión   en   guías
públicas.”

El marco normativo actualmente vigente en esta materia en el derecho
interno español se contiene en los artículos 67 y 68 del Reglamento del
Servicio Universal antes citado [RD 424/2005], diferenciando claramente
las materias relacionadas con el reconocimiento de los derechos de los
usuarios en relación con la protección de sus datos de carácter personal
en las guías de abonados de las cuestiones referidas a la prestación del
propio servicio. 

Dicha   diferenciación   se   correspondería   con   la   establecida   en   los
apartados tercero y decimocuarto de la Orden CTE/711/2002, si bien con
la importante diferencia respecto de dicho régimen que se deriva de lo
establecido  en   el   artículo   67.2   del   Reglamento  [aprobado   por   RD
424/2005], en que se establece un régimen de consentimiento para
la inclusión de los datos de los abonados en las guías, frente al
anterior régimen en que únicamente quedarían excluidos de dichas
guías quienes lo manifestasen expresamente, ejerciendo su derecho
a no figurar en ellas. Así, el artículo 67.2 del Reglamento dispone lo
siguiente:

“Para que los datos correspondientes a un abonado a los que se refiere
el artículo 30.4 sean incluidos por primera vez en algún tipo de guía o
facilitados a otra entidad para su inclusión en ella o para la prestación de
servicios   de   información   o   de   consulta   sobre   ella,   será   preciso   el
consentimiento  expreso  de   dicho   abonado.   A   estos   efectos,   se
entenderá que existe consentimiento expreso de un abonado cuando el
operador le solicite su consentimiento para la inclusión de tales datos,
con indicación expresa de cuáles serán estos, el modo en que serán
incluidos   en   la   guía   y   su   finalidad,   y   este   le   responda   dando   su
aceptación. También se producirá cuando este se dirija por escrito a su
operador solicitándole que sus datos figuren en la guía.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

Si   el   abonado   no   hubiese   dado   su   consentimiento   expreso,   se
entenderá que no acepta que se publiquen en la guía correspondiente
sus datos.

Una vez otorgado el consentimiento conforme al párrafo anterior, para
las sucesivas inclusiones de dichos datos en la guía o su entrega a otra
entidad para su inclusión en ella o para la prestación de servicios de
información o de consulta sobre ella, bastará con que, en el plazo de un
mes,   en   la   comunicación   en   la   que   se   solicita   el   consentimiento,   el
abonado no se oponga expresamente a dicha inclusión.”

En   este   mismo   sentido   se   pronunció   la   Audiencia   Nacional   en   su
Sentencia de 21 de noviembre de 2014, atendiendo asimismo a la Ley 32/2003,
de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones y al artículo 67 del Real
Decreto 425/2005:
 

De la citada normativa específica en materia de telecomunicaciones, a la
que hay que estar por la remisión efectuada por el artículo 28.4   de la
LOPD , se desprende que si bien las operadoras tienen la obligación de
aportar   los   datos   de   sus   abonados   a   la   Comisión   del   Mercado   de
Telecomunicaciones   (CMT)   a   través   de   SGDA,  sin   embargo   esta
obligación no es absoluta, teniendo como límite el respeto a la
voluntad del titular de los datos.
Es decir, nos encontramos en virtud de lo expuesto ante la vulneración
del artículo 11.1   de la LOPD , y no como pretende la parte actora del
artículo   5.4   de   dicha   norma   ,   estando   correctamente   tipificada   la
infracción en el artículo 44.3.K) de la LOPD al estar en un supuesto de
cesión de datos personales a un tercero sin consentimiento del titular,
por lo que la Agencia tiene la competencia para imponer la sanción
correspondiente.
(…)
Por tanto, a la vista de la prueba practicada correctamente valorada en
las   resoluciones   recurridas,   no   puede   hablarse   de   vulneración   del
principio de presunción de inocencia y de ausencia de antijuridicidad, al
resultar acreditado que la entidad recurrente comunicó los datos
personales de la afectada vinculados a la línea telefónica de la que
era titular, a fin de que fueran publicados en las guías y repertorios
de abonados, sin contar con el consentimiento de la afectada, tal y
como   se   deriva   de   la   grabación   de   la   contratación   telefónica,   con
vulneración  de  lo  dispuesto  en el    artículo  11.1     de la  LOPD  y  la
normativa   específica   en   materia   de   telecomunicaciones   expuesta,
conducta que integra la infracción tipificada en el artículo 44.3.k de la
citada Ley

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   la   inclusión   de   los   abonados   en   las   guías   está
sometida   a   su   previo   consentimiento,   consentimiento   que,   conforme   a   la
previsión del Considerando 17 y del artículo 2.f) de la Directiva 2002/58/CE y a
partir de la plena aplicación del RGPD, debe cumplir con los requisitos que,
para esta base jurídica, se establecen en el mismo, tal y como se ha recogido
expresamente en el artículo 66.5. de la nueva LGTel. Dichos requisitos derivan
de la definición de «consentimiento del interesado» contenida en su artículo
4.11   como  “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o
una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen”.

Partiendo de que, a diferencia del régimen aplicable bajo la vigencia de
la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   protección   de   datos
personales, no se admite el consentimiento tácito, implícito o presunto, interesa
destacar en este momento el requisito de la especificidad del consentimiento,
cuyo cumplimiento supone, conforme al Considerando 32 del RGPD, que “El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas
con el mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines,
debe darse el consentimiento para todos ellos”. De acuerdo con este requisito,
cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado para distintas actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los
mismos   fines  o   para   una   pluralidad  de  fines   distintos,   será   preciso  que  el
responsable proceda a la previa disociación de los mismos y a la obtención del
consentimiento para cada uno de ellos, convirtiéndose de este modo dicha
granularidad en la garantía de un tratamiento lícito.

A   estos   efectos,   la   LGTel   contempla   como   finalidad   primigenia   del
tratamiento la de figurar en las guías de abonados y a que sus datos sean
usados para la prestación de los servicios de información sobre números de
abonado, así como a no figurar o a solicitar la omisión de alguno de sus datos.
Asimismo, establece la obligación del responsable del tratamiento de informar
sobre la finalidad de las guías que haya estipulado el proveedor.

Por   consiguiente,   siendo   la   base   jurídica   del   tratamiento   el
consentimiento,   si   el   proveedor   de   la   guía   pretende   que   la   misma   pueda
utilizarse   con   fines   comerciales,   debe   informarse   expresamente   de   esta
finalidad y el abonado debe consentir de forma específica el tratamiento con
este   fin.  Y,   al   basarse   en   el   consentimiento,   no   resultan   de   aplicación   los
criterios contenidos en el RGPD respecto de la compatibilidad de fines, ya que
el artículo 6.4. del propio RGPD prevé su aplicación  “Cuando el tratamiento
para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos personales
no   esté   basado   en   el   consentimiento   del   interesado…”,  ya   que   en   estos
supuestos la nueva finalidad requerirá de un nuevo consentimiento específico
para dicha finalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

Por lo tanto, y si bien con anterioridad esta Agencia había admitido el
envío comunicaciones publicitarias a las personas que figuran en las guías de
abonados al considerarse legalmente una «fuente accesible al público», dicho
criterio no puede mantenerse a tras la plena aplicación del RGPD, no solo
porque no subsista el concepto legal de “fuentes accesibles al público”, tal y
como ha señalado reiteradamente esta Agencia (Informes 136/2018 y 89/2020,
entre   otros)   sino,   singularmente,   por   la   prevalencia   del   consentimiento
específico como base jurídica del tratamiento.

En relación con las llamadas comerciales, este requisito se ve, además,
reforzado tras la nueva regulación en el artículo 66.1.b) de la nueva LGTel, que
pasa,   como   hemos   visto,   de   establecer   un   derecho   de   oposición   al
reconocimiento de un derecho a no recibir llamadas comerciales, por lo que la
referencia contenida en el artículo 69.2, párrafo segundo, del Real Decreto
424/2005, de 15 de abril, a  “los que hubiesen ejercido su derecho a que los
datos   que  aparecen  en  ellas  no  sean   utilizados  con  fines  de   publicidad   o
prospección comercial”  debe entenderse referida a aquellos que no hubieran
prestado expresamente su consentimiento para esta finalidad.

En   este   sentido,   la   generalidad   de   cláusulas   contenidas   en   las
condiciones generales de contratación relativas a la prestación de servicios de
comunicaciones   electrónicas   que   están   sujetos   a   obligaciones   de   servicio
público   analizadas   por   este   Gabinete   Jurídico   en   los   informes   preceptivos
emitidos conforme a lo previsto en el artículo 11.1. del Real Decreto 899/2009,
de 22 de mayo, por el que se aprueba la carta de derechos del usuario de los
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   exigen   el   consentimiento   expreso
para figurar en las guías y el consentimiento expreso y específico para que  los
datos de las guías puedan ser tratados con fines comerciales.

Por   lo   tanto,   si   no   se   ha   prestado   dicho   consentimiento,   no   podrán
tratarse con esa finalidad comercial, sin que el tratamiento pueda ampararse en
un pretendido interés legítimo que sería no solo contrario a la normativa citada,
sino   también   a   las   propias   expectativas   de   privacidad   del   interesado   si
recibiese publicidad mediante el tratamiento de unos datos personales que no
consintió expresamente para este fin.

 Consecuentemente, únicamente podrá usarse los datos de las guías de
abonados respecto de aquellos usuarios que consintieron expresamente su uso
para fines comerciales y así conste en las correspondientes guías.

Por el contrario, tratándose de guías en las que se recojan datos de
contacto de  personas físicas que presten servicios en personas jurídicas o de
empresarios   individuales   y   de   profesionales   liberales,   podrá   procederse   al
tratamiento   de   sus   datos   personales   en   la   medida   en   que   se   encuentren
amparados por la presunción de interés legítimo recogida en el artículo 19 de la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

LOPDGDD, al existir esta previsión legal, siempre que se refiera a la oferta de
productos y servicios relacionados con la actividad profesional o empresarial y
no se trate de entablar relación en cuanto tales personas físicas.

VI

Otra   de   las   cuestiones   que   ha   suscitado   dudas   en   el   trámite   de
audiencia   e   información   pública   es   la   referida   a   la   posibilidad   de   que   las
llamadas   comerciales   puedan   referirse   a   productos   y   servicios   de   otras
empresas del grupo diferentes a aquellas con las que se mantiene la relación
contractual, o incluso que se trate de comunicaciones comerciales cruzadas
entre empresas del mismo grupo empresarial que no sean la entidad con la que
el   consumidor   haya   suscrito   su   contrato,   encontrándonos,   de   nuevo,   con
posturas   contradictorias,   y   citándose   como   posible   fundamento   de   su
legitimidad   las   previsiones   del   Código   de   Conducta   de  Autocontrol   sobre
tratamiento de datos en la actividad publicitaria, aprobado por esta Agencia, y
cuyo   apartado   2.2.   establece   como   presunción   de   interés   legítimo   los
siguientes supuestos:

b) Cuando la publicidad la remita la entidad adherida a sus clientes y su
objeto sean productos o servicios de entidades pertenecientes al grupo
empresarial   de   la   entidad   adherida   similares   a   los   inicialmente
contratados, sin que se produzca una comunicación de datos al resto de
entidades. 

c) Cuando la entidad adherida comunique los datos de sus clientes a
entidades   pertenecientes   a   su   grupo   empresarial,   para   que   estas
realicen publicidad de sus productos o servicios, siempre que estos sean
similares   a   los   inicialmente   contratados   por   el   cliente   a   la   entidad
adherida. En este caso, deberá facilitarse al interesado la posibilidad de
oponerse   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos   (por   ejemplo,
marcando una casilla tipo opt-out).

El código aclara en nota a pie de página que  “A efectos de definir un
grupo empresarial se atenderá al concepto de grupo de sociedades del artículo
42 del Código de Comercio”.

No   obstante,   no   puede   apreciarse   la   pretendida   contradicción   entre
dicho Código y el nuevo régimen instaurado por el artículo 66.1.b) de la nueva
LGTel, tal y como el mismo se interpreta en el proyecto de circular, por las
siguientes razones:

1.- El ámbito objetivo del proyecto de circular se circunscribe exclusivamente al
tratamiento   de   datos   necesario   para   realizar   llamadas   telefónicas   de
comunicación   comercial,   mientras   que   el   ámbito   objetivo   del   código   de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

30

                                                           Gabinete Jurídico

conducta es más amplio, referido al envío de comunicaciones comerciales, sin
distinguir modalidad.

2.- En consecuencia, la aplicación del Código hay que entenderlo referida a
aquellas modalidades de remisión de publicidad que no sean contrarias a la
legislación aplicable, pues se elaboró observando dicha normativa, en concreto
lo dispuesto en el artículo 21.2 de la LSSI que habla de productos o servicios
de la propia empresa. Es decir, la presunción de interés legítimo en la remisión
de publicidad de productos o servicios del grupo empresarial similares a los
contratados   o   la   comunicación   de   los   datos   de   sus   clientes   a   entidades
pertenecientes a su grupo empresarial, para que estas realicen publicidad de
sus   productos   o   servicios   similares,   no   sería   aplicable   a   la   comunicación
comercial por medios electrónicos. 

3.- Por otra parte, la presunción de legitimidad que establece el código de
conducta no libera de la obligación de ponderar si el interés legítimo prevalece
sobre los derechos y libertades de los interesados en cada caso concreto, con
lo que dicha presunción no operaría atendiendo al caso específico de tratarse
de llamadas comerciales y el nuevo régimen jurídico aplicable a las mismas.

4.-   El   apartado   8   del   Código   de   Conducta   de  Autocontrol   dispone   que   su
contenido   está   sujeto   al   principio   de   legalidad,   por   lo   que,   en   caso   de
contradicción   entre   el   Código   y   la   normativa   vigente   en   cada   momento,
prevalece lo dispuesto en la normativa vigente.

De   este   modo,   atendiendo   a   la   finalidad   pretendida   con   la   reforma
introducida en el artículo 66.1.b) de la nueva LGTel, dirigida a proteger en
mayor medida los intereses legítimo de los consumidores y usuarios mediante
la   restricción   de   las   llamadas   telefónicas   no   solicitadas   por   el   consumidor
(Enmienda   211),   el   ámbito   de   la   presunción  iuris  tantum  establecida   en   la
circular debe quedar limitado a los productos y servicios de la propia empresa
con la que se mantiene la vinculación, sin que se entiendan incluidos en dicha
presunción los de otras empresas del mismo grupo, de manera análoga a lo
establecido por el artículo 21.2. de la LSSI. Todo ello sin perjuicio de que por
otros medios que puedan resultar menos invasivos, como el correo postal, se
pueda seguir aplicando la presunción del código de conducta.

Sin   perjuicio   de   lo   anterior,   mayores   problemas   jurídicos   plantea   la
presunción   de   interés   legítimo   referida   a   la   comunicación   de   los   datos
personales  a otras  empresas  del  grupo  para  que  puedan  ellas  realizar  las
llamadas comerciales ofreciendo sus propios productos o servicios similares.
En estos supuestos, aún cuando un grupo empresarial se entiende, conforme
al   artículo  4.19)   del   RPGD  como  “grupo  constituido  por  una  empresa  que
ejerce el control y sus empresas controladas”, resultando que  “Una empresa
que controle el tratamiento de los datos personales en las empresas que estén
afiliadas debe considerarse, junto con dichas empresas, «grupo empresarial»”,
conforme al Considerando 37 del RGPD, lo cierto es que cada empresa que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

31

                                                           Gabinete Jurídico

conforma el grupo tiene personalidad jurídica propia y define los fines y los
medios del tratamiento, siendo responsable de cada uno de los tratamientos
que realiza con sus propias finalidades y particularidades, que lo diferencian de
los demás. 

Por consiguiente, al tratarse de una comunicación de datos personales
entre diferentes responsables, el consentimiento ha de ser la base jurídica que
habilite la cesión de datos entre empresas del grupo, de las que además el
interesado puede ser cliente sólo de una de ellas, dado que permite garantizar
con   toda   la   amplitud   debida   el   control   de   sus   datos   personales   por   el
interesado, siendo a tales efectos conocedor de a quién se ceden y con qué
propósito, previa prestación del consentimiento. 

El interés legítimo como base jurídica habilitante para tal tratamiento, en
el marco de una ponderación genérica de los intereses, derechos y libertades
de   los   interesados,   rebajaría   las   garantías   que   el   RGPD   otorga   a   los
interesados en relación con sus derechos y libertades, mermando la capacidad
de decisión y control sobre los datos personales, además de la repercusión en
los   derechos   de   los   interesados   y   sus   expectativas   razonables   sobre   qué
sucederá con sus datos.

En   este   sentido,   el   Considerando   48   del   RGPD   dispone   que   “Los
responsables   que   forman   parte   de   un   grupo   empresarial   o   de   entidades
afiliadas a un organismo central pueden tener un interés legítimo en transmitir
datos   personales   dentro   del  grupo   empresarial   para   fines   administrativos
internos, incluido el tratamiento de datos personales de clientes o empleados.
Los   principios   generales   aplicables   a   la   transmisión   de   datos   personales,
dentro de un grupo empresarial, a una empresa situada en un país tercero no
se ven afectados”. Sin embargo, el mismo no contiene dicha presunción a
efectos   de   mercadotecnia,   a   la   cual   se   ha   referido   previamente   en   su
Considerando 47.

Por consiguiente, se precisa el consentimiento específico del afectado
para ceder sus datos personales, en concreto el número de teléfono, entre
diferentes empresas del grupo con fines comerciales, tal y como se recoge en
el proyecto de circular.

Asimismo,   teniendo   en   cuenta   el   nuevo   régimen   legal,   debería

procederse a la modificación del Código de Conduta de Autocontrol. 

 

La   observación   realizada   en   el   trámite   de   audiencia   e   información
pública   referida   a   la   aplicación   de   la   relación   contractual   como   base
legitimadora para la realización de las llamadas comerciales no deseadas debe
rechazarse, el no ser conforme con el RGPD, que se refiere a la misma en el
artículo  6.1.b) cuando  el tratamiento es necesario para la ejecución de un
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

VII

32

                                                           Gabinete Jurídico

contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este
de medidas precontractuales, debiendo interpretarse la necesariedad de forma
restrictiva, tal y como recuerdan las Directrices 5/2020 sobre el consentimiento
en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 del Comité Europeo de Protección
de Datos:

30.   De   acuerdo   con   el   Dictamen   06/2014   del   GT29,   la   expresión
«necesario para la ejecución de un contrato» debe ser interpretada de
manera   estricta.   El   tratamiento   debe   ser   necesario   para   cumplir   el
contrato   con   cada   interesado.   Esto   puede   incluir,   por   ejemplo,   el
tratamiento de la  dirección del  interesado  con  el fin de que  puedan
entregarse productos adquiridos en línea, o el tratamiento de los datos
de la tarjeta de crédito para facilitar el pago. En el contexto laboral, este
principio permitiría, por ejemplo, el tratamiento de la información sobre el
salario y los datos de la cuenta bancaria para que pueda abonarse el
sueldo23. Debe existir un vínculo directo y objetivo entre el tratamiento
de los datos y la finalidad de la ejecución del contrato

De este modo, tal y como viene señalando de manera reiterada esta
Agencia en los informes preceptivos de telecomunicaciones a los que ya se ha
hecho referencia (por todos, el Informe 390/2010):

  En   cuanto   a   las   finalidades   relacionadas   con   la   relación
contractual,  a  las  que  se   refieren  ambas  modalidades  contractuales,
debe reiterarse el criterio ya sostenido por esta Agencia en relación con
los términos “ampliación” y “mejora” del servicio, en el sentido de que no
será   posible   en   ningún   caso   considerar   incluidos   bajo   dicha
denominación   tratamientos   de   datos   con   fines   de   publicidad   o
prospección   comercial,   debiendo   efectuarse   una   interpretación
restrictiva de las mencionadas  expresiones.

VII

Para   concluir   el   presente   informe   debe   hacerse   referencia   o   otras
garantías específicas que se han incluido en el nuevo artículo 6 del proyecto de
circular, referidas al deber de informar y a la forma de retirar el consentimiento
o ejercer el derecho de oposición, incluida la obligación de grabar las llamadas.

Sin perjuicio de que algunas de ellas ya estén previstas en la legislación
general sobre consumidores y usuarios, como es la referida a la obligación de
identificación de la entidad que realiza la llamada y, en su caso, de por cuenta
de  quién  actúa  (artículo 96  del  Real Decreto  Legislativo 1/2007,  de  16 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General para la
Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias) su
inclusión   en   la   circular,   desde   la   perspectiva   de   la   protección   del   derecho
fundamental  a  la  protección  de  datos  personales,  contribuye  a  reforzar  los
principios de lealtad y trasparencia del tratamiento (artículo 5.1.a) del RGPD) y
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

como garantía específica para identificar la base jurídica en la que se ampara
la llamada, al tiempo que facilita el ejercicio de los derechos de los afectados
como el derecho de acceso, el de oposición, el de supresión o el de revocación
del consentimiento.

Del mismo modo, teniendo en cuenta que la retirada del consentimiento
puede   realizarse   en  cualquier   momento  (artículo   7.3.   del   RGPD)   y   que   el
ejercicio   del   derecho   de   oposición   en   el  caso   de   la   mercadotecnia   directa
(artículo 21.2. del RGPD) puede ejercerse en todo momento (artículo 21.2. del
RGPD) se considera adecuada la obligación de informar en cada llamada sobre
la posibilidad de revocar el consentimiento o ejercer el derecho de oposición a
recibir   llamadas   comerciales   no   deseadas,   así   como   que   cualquier
manifestación   inequívoca   del   usuario   contraria   a   la   recepción   de   dichas
llamadas   se   entienda   como   revocación   del   consentimiento   o,   en   su   caso,
ejercicio del derecho de oposición, teniendo en cuenta el deber del responsable
de arbitrar fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos
(Artículo 12.2. y Considerando 59 del RGPD) y la finalidad pretendida por la
reforma.

Por último, la grabación de las llamadas resulta imprescindible conforme
al   principio   de   responsabilidad   proactiva   como   forma   de   acreditar   el
cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente circular, así como
para facilitar al usuario final el ejercicio de su derecho de acceso a sus datos
personales,  que incluye  “el derecho a obtener a obtener una reproducción
auténtica de sus datos personales, entendidos en un sentido amplio, que sean
objeto   de   operaciones   que   deben   calificarse   de   tratamiento   por   parte   del
responsable de ese tratamiento”, tal y como recoge la sentencia del TJUE de 4
de mayo de 2023 (asunto C-487/21, apartado 28).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

