 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 
 
 
 
 
 
 

711.416.1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Mai 2020 

Lehren aus der Corona-Krise ziehen: Berlin braucht digitale Eigenständigkeit bei 

modernen Kommunikationsangeboten 

Die Corona-Krise hat deutlich gemacht, dass es vor allem im Bereich der öffentlichen 
Verwaltung noch weitgehend am Einsatz sicherer und grundrechtsfreundlicher digitaler 
Kommunikationsmittel wie Messenger-Diensten und Videokonferenzsystemen fehlt. Die 
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, weist darauf 
hin, dass die in dieser Ausnahmesituation gemachten Erfahrungen dazu führen müssen, dass 
nunmehr mit vollem Einsatz die digitale Eigenständigkeit der öffentlichen Verwaltung bei 
modernen Kommunikationsmitteln vorangebracht wird.  
 
Die Vorsorgemaßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie haben in nahezu allen 
Bereichen des täglichen Lebens zu Einschränkungen und Änderungen gewohnter Abläufe 
geführt. Hierzu gehörte für große Teile der Bevölkerung auch das weitgehende Arbeiten und 
Lernen von zuhause aus. Dies galt und gilt auch für öffentliche Einrichtungen bei der Erfüllung 
ihrer Aufgaben. Zur Sicherstellung des Betriebs wurde dabei mangels erkennbarer 
Alternativen nur allzu häufig auf Dienste und Software zurückgegriffen, die unsicher und 
datenschutzrechtlich nicht akzeptabel sind.  
 
Dies mag in einer Zeit der extrem beschleunigten und teilweise auch überstürzten 
Digitalisierung von Arbeit und Schule aufgrund einer Ausnahmesituation nachvollziehbar sein. 
Die aktuelle Ausnahmesituation darf aber nicht zur Verstetigung der Nutzung derart 
bedenklicher Dienste und zu einer Reduzierung datenschutzrechtlicher Standards in der 
Zukunft führen. 

Dort, wo die Dringlichkeit der aktuell zu ergreifenden Maßnahmen den Schutz der 
personenbezogenen Daten nicht im notwendigen Umfang berücksichtigen konnte, muss daher 
nun kontinuierlich nachgebessert werden. Sollten datenschutzrechtliche Unwägbarkeiten oder gar 
Missstände auftreten, sind diese umgehend zu beheben. Die Verantwortlichen sind aufgefordert, 
kurzfristig eingesetzte, aber nicht datenschutzgerechte Lösungen sobald wie möglich durch 
datenschutzgerechte zu ersetzen. Im öffentlichen Bereich sind hier in besonderer Weise die 
Hauptverwaltungen in der Verantwortung, zentral für entsprechend datenschutzgerechte 
Angebote zu sorgen. 

Schulen, Fachverwaltungen und sonstige öffentliche Einrichtungen, die auch in dieser 
Krisenzeit ihre Kernaufgaben erfüllen müssen, dürfen bei der dringend gebotenen Umstellung 
auf datenschutzkonforme Lösungen nicht allein gelassen werden. Von Messenger-Diensten 
bis hin zu Videokonferenz- und E-Learning-Tools sollte der Senat dafür sorgen, dass 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

datenschutzgerechte, anwendungsfreundliche und sichere Kommunikationsmittel 
bereitstehen, auf die jede öffentliche Stelle bei Bedarf zugreifen kann.  
 
Die aktuelle Situation sollte auch als Chance begriffen werden, Arbeitsverfahren angesichts 
der während der Corona-Krise gemachten Erfahrungen jetzt von Grund auf neu zu gestalten 
und die Möglichkeiten der digitalen Technik von Anfang an datenschutzgerecht einzusetzen. 
Berlin hat sich auf den Weg gemacht, E-Government-Hauptstadt zu werden. Hierzu gehört 
auch die Ausgestaltung der für eine moderne Verwaltung erforderlichen Technik in 
datenschutzgerechter Form (privacy by design). Gerade in der Verwaltung ist es möglich und 
wünschenswert, dass entsprechende Dienste selbst mit Hilfe des jeweiligen IT-Dienstleisters 
des Landes betrieben werden. Videokonferenzdienste z. B. könnten von vornherein 
datenschutzgerecht gestaltet werden, so dass sie bei Bedarf zur Verfügung stehen und sofort 
nutzbar sind, ohne rechtliche Kompromisse eingehen zu müssen. 
 
Die bestehenden Datenschutzregeln sind kein Selbstzweck, sondern dienen dem 
Grundrechtschutz der Betroffenen. Gerade wenn es sich dabei um Schulkinder, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder um Menschen handelt, die von staatlichen 
Leistungen abhängig sind, kann es nicht – wie in diesen Tagen vereinzelt gefordert – die 
Lösung sein, das Datenschutzniveau abzusenken. Denn Betroffene können in diesen Fällen 
nicht frei entscheiden, ob sie mit der Nutzung dieser Dienste ihre persönlichen Daten wenig 
greifbaren Anbietern zur Verfügung stellen wollen oder nicht, ohne zu wissen, was mit ihren 
Daten letztlich geschieht. Daher muss es jetzt vielmehr darum gehen, alle erforderlichen 
Anstrengungen zu unternehmen, um eine tragbare und datenschutzgerechte Infrastruktur für 
die moderne Kommunikation zu schaffen. Zu prüfen wäre, ob diese Lösungen auch 
gemeinnützigen Organisationen zur Verfügung gestellt werden könnten, die angesichts der 
aktuellen Situation vor denselben Herausforderungen stehen.  
 
Maja Smoltczyk 
„Die Forderung der Datenschutzbehörden, Plattformen und Angebote, die die Grundrechte der 
Menschen achten, zu fördern oder selbst bereitzustellen, wurde in Deutschland seit Jahren 
nicht gebührend beachtet. In der aktuellen Krise fällt uns das auf die Füße. Im Bereich von 
Kommunikations-Tools sind öffentliche Einrichtungen weitgehend auf sich selbst gestellt. Das 
kann nicht sein. Die Politik ist nun mehr denn je aufgefordert, die digitale Eigenständigkeit des 
öffentlichen Dienstes voranzutreiben. Ich begrüße die ersten Schritte, die das Land Berlin bei 
der Bereitstellung von Diensten für die Kommunikation und Zusammenarbeit jüngst 
unternommen hat. Meine Behörde beteiligt sich sehr gern an der Prüfung derartiger Angebote, 
um eine schnelle Bereitstellung für möglichst viele Anwendungsfälle zu unterstützen. Es ist 
nicht zu spät, Verpasstes nachzuholen, denn eine datenschutzkonforme und datensichere 
Kommunikation wird auch dann noch wichtig sein, wenn diese Krise überstanden ist.“  
 
 
 
 
 
 

