1/6

 Procedimiento Nº: PS/00506/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la reclamante) con fecha 11 de septiembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta “presencia de un sistema
de cámaras en el lugar de trabajo sin informar mediante cartel informativo” (Doc. nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita lo

manifestado por la reclamante.

SEGUNDO: En fecha 24/09/20 se procede al Traslado de la reclamación a efectos de
que la reclamada manifieste en derecho lo que estime pertinente sin que alegación
alguna se haya realizado.

TERCERO: La Directora de la AEPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 65
de   la   LOPDGDD,   con   fecha   29/12/2020  acuerda   admitir   a   trámite   la   presente
reclamación.

CUARTO: Con fecha 23 de abril de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo  Común de  las Administraciones   Públicas   (en  adelante,   LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, no se ha realizado a día de la fecha
alegación alguna al respecto, ni aportación documental alguna.

SEXTO: En fecha 21/06/21 se procede a emitir “Propuesta Resolución” por medio de
la cual se acordaba proponer una sanción de 1.000€, al no acreditar que el sistema
instalado cumpla con la legalidad vigente, al no aportar prueba alguna que acredite tal
extremo, considerándose acreditada la infracción del art. 13 RGPD. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

2/6

Primero. Los hechos se concretan en la reclamación de fecha 11/09/20 por medio de
la cual se traslada lo siguiente:

“presencia   de   un   sistema   de   cámaras   en   el   lugar   de   trabajo   sin   informar

mediante cartel informativo” (Doc. nº 1).

Segundo. Consta como principal responsable de la instalación del sistema B.B.B. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia con finali-
dad de control laboral, sin que se haya informado en legal forma a los trabajadores
(as).

Cuarto. No se ha colocado en zona visible cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada, ni si ha informado sobre el responsable y/o destino de las
imágenes obtenidas con el mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/09/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal “ausencia de cartel informativo” indi-
cando que se trata de una zona video-vigilada.

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en este mar-
co legislativo.

La instalación de cámaras debe ajustarse a las siguientes reglas:

-Principio Proporcionalidad (art. 5 RGPD). Las cámaras deben estar orientadas
preferentemente hacia nuestro espacio privativo, evitando la captación de zona pública
y/o espacio privativo de tercero.

-Deber información. Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona vi-
sible (vgr. puerta de acceso) indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el
mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.

 Dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos perso-

nales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.
La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.
Respecto a la instalación de cámaras de seguridad en empresas para el control del
trabajo, la normativa laboral establece, en el artículo 20 del Estatuto de los Trabajado-
res, que “el empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigi-
lancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus obligaciones y
deberes laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a
su dignidad humana y teniendo en cuenta la capacidad real de los trabajadores dismi-
nuidos, en su caso”.

Para facilitar la adecuación de los tratamientos a lo dispuesto en el RGPD, la AEPD ha
editado la Guía para el cumplimiento del deber de informar, en la que se explica cómo
cumplir con este derecho, a través del denominado sistema de “dos capas”, debido al
tipo de información que deben facilitar los responsables en relación con los diferentes
tratamientos de datos personales de los interesados que realicen.

El artículo 89 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente: 

“Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas
de cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los traba-
jadores o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del
Estatuto de los Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo.
Los empleadores habrán de informar con carácter previo, y de forma expresa, clara y
concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus representan-
tes, acerca de esta medida” (* el subrayado pertenece a esta Agencia).

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia
en el lugar de trabajo, sin informar a los trabajadores mediante el correspondiente car-
tel informativo.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la natu-
raleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(art. 85.2 a) RGPD).

La cámara está instalada en el interior de una zona de trabajo de tal forma que
permite ejercer un control sobre los trabajadores (as) que son monotorizados sin haber
recibido explicación alguna sobre la finalidad (es) del tratamiento de sus datos perso-
nales.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 85.2 b) RGPD), al no in-
formar mediante dispositivo informativo del responsable y/o la finalidad del tratamiento.

Por todo ello se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía
de 1.000€ (mil euros), sanción situada en la escala más baja para este tipo de infrac-
ciones administrativas.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, cada autoridad
de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las opera-
ciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Dada la ausencia de distintivo informativo se deberá proceder a la colocación
de uno en zona visible informando del responsable del tratamiento de los datos, así
como en su caso se deberá comunicar al personal o sus representantes el motivo (s)
de la grabación, responsable del tratamiento y posibilidad de ejercitar los derechos re-
conocidos en los artículos 15-22 RGPD.

Se recuerda que las cámaras  no  pueden estar orientadas en exclusiva hacia
los monitores de los empleados (as) de tal forma que lo único que se permite es la
captación del habitáculo dónde desempeñan sus tareas, debiendo informar de forma
clara de la finalidad (es) en su caso en el tratamiento de los datos de los mismos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000€ (Mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que el plazo de 1 mes de conformidad
con el art. 58.2 d) RGPD proceda a la regularización del sistema aportando prueba do-
cumental que acredite que informa que se trata de una zona video-vigilada o en su
caso que ha procedido a la retirada de la cámara de su actual emplazamiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la reclamante A.A.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

