                                                          Gabinete Jurídico

N/REF: 0079/2020

La consulta plantea el procedimiento a seguir ante el fallecimiento de
un   médico   con   las   historias   clínicas   de   sus   pacientes   en   relación   con   el
cumplimiento de lo indicado en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de  estos datos  (RGPD en  lo  sucesivo), y  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo).

I

La CLINICA (o la consultante en lo sucesivo) pone de manifiesto que
respecto   del   facultativo   fallecido   y   la   relación   con   la   CLINICA,   se   pueden
entender que existían dos tipos o conjuntos de pacientes, el primero relativo a
los que el fallecido atendió en la clínica en un espacio alquilado, debiendo
considerarlos   pacientes   propios   del   facultativo,   dónde   la   CLINICA  actuaría
como un mero encargado de tratamiento y el segundo grupo, aquellos que
pueden   considerarse   pacientes   de   ambos,   la   CLINICA   y   el   facultativo:
atendidos por el doctor pero generados por la clínica, compartiendo espacios,
herramientas,   medios   y   personal.   Actuando   en   este   caso   como
corresponsables del tratamiento de los datos de aquellos.

Los herederos del facultativo fallecido se hicieron cargo de las historias
clínicas del primer grupo de pacientes – pacientes exclusivos- , y respecto del
segundo   grupo   –   pacientes   compartidos   -   la   CLINICA   propuso   un
acuerdo/contrato de corresponsabilidad, respecto del que los herederos no se
han pronunciado, que en síntesis, posibilitaba que en caso de ejercitarse por
parte   de   un   interesado   un   ejercicio   de   derechos,   éstos   serían   satisfechos
conforme a la normativa vigente. 

Ante la ausencia de pronunciamiento alguno por parte de los herederos
del facultativo, como la respuesta a los comunicaciones que se les han dirigido,
LA CLINICA solicita el criterio de este Gabinete Jurídico a los efectos de cómo
afrontar esta situación desde la perspectiva de la normativa de protección de
datos y en particular cómo proceder ante el ejercicio de algún derecho por
parte de los interesados.

II

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

1

                                                          Gabinete Jurídico

Teniendo en cuenta lo indicado, el debate se circunscribe al análisis
desde la perspectiva del derecho a la protección de datos sobre qué debe
hacerse con las historias clínicas propiedad de un facultativo que ha cesado en
su   actividad,   y   en   qué   medida   le   afecta   dicha   situación   a   la   consultante
respecto de aquellas historias clínicas de los pacientes “compartidos”. 

Debiendo resaltar la especial cualidad de los datos personales que
serán objeto de tratamiento pues ofrecen información acerca de la salud de las
personas.

Como punto de partida debe indicarse que los datos obrantes en la
historia clínica se consideran datos de salud, que según el  artículo 4.15 del
RGPD serán aquellos relativos a la salud física o mental de una persona física,
incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención   sanitaria,   que   revelen
información sobre su estado de salud;

El Considerando 35 del RGPD establece lo siguiente:
Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos
los datos relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre
su estado de salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la
información sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a
efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia,
de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo (9); todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la
identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de
pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal,
incluida la procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier
información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad,
el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o
el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un
dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.

Los datos de salud deben incluirse en la categorías especiales de

datos recogidas en el artículo 9 del RGPD a cuyo tenor:

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el
origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones
religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o las orientación sexuales de una persona física.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

2

                                                          Gabinete Jurídico

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las
circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de   dichos   datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines
especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en
el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;
b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones   y   el   ejercicio   de   derechos   específicos   del
responsable   del   tratamiento   o   del   interesado   en   el  ámbito   del
Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y   protección   social,   en   la
medida  en  que así  lo autorice  el Derecho de la Unión de  los
Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho
de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto  de  los  derechos  fundamentales   y  de  los   intereses  del
interesado;
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el
interesado no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su
consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas  y  con  las  debidas  garantías,  por una  fundación,  una
asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya
finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que el
tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o
antiguos   de   tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan
contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre
que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin el
consentimiento de los interesados;
e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado
ha hecho manifiestamente públicos;
f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa   de   reclamaciones   o   cuando   los   tribunales   actúen   en
ejercicio de su función judicial;

g)   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público
esencial,  sobre la base del Derecho  de la Unión  o de  los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar
en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

3

                                                          Gabinete Jurídico

adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado;
h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines  de   medicina   preventiva  o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico,   prestación   de   asistencia   o   tratamiento   de   tipo   sanitario   o
social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y
social,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin
perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i)  el   tratamiento   es   necesario   por  razones   de  interés  público   en   el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas   graves   para   la   salud,   o   para   garantizar   elevados
niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas
y específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional,
j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.
3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a
los fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea
realizado   por   un   profesional   sujeto   a   la   obligación   de   secreto
profesional, o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros o con las normas establecidas por
los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros o de las normas establecidas por
los organismos nacionales competentes.
4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones
adicionales, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud.

Por su parte, el artículo 9.2 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

4

                                                          Gabinete Jurídico

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del
artículo   9.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679   fundados   en   el   Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.
En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito  de  la salud  cuando  así lo exija la gestión de los  sistemas  y
servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución
de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.”

La Disposición Adicional 17ª LOPDGDD en su apartado 1 indica lo siguiente:

“1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2
del Reglamento (UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados
con la salud y de datos genéticos que estén regulados en las siguientes
leyes y sus disposiciones de desarrollo:
(…)
c)   La   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
autonomía  del paciente y  de  derechos  y obligaciones  en materia de
información y documentación clínica.
(…)
Dicho lo anterior, procede acudir en primer lugar a la Ley 41/2002, de
14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y   documentación
clínica (o LAP en lo sucesivo), que define la Historia clínica como el conjunto
de   documentos   que   contienen   los   datos,   valoraciones   e   informaciones   de
cualquier índole sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo
largo del proceso asistencial.

En su artículo 15. 2 establece que “La historia clínica tendrá como fin
principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia de todos aquellos
datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento veraz y actualizado
del estado de salud”.

Y en el artículo 16 bajo la rúbrica “usos de la historia clínica” nos indica
en   el   apartado   1   que   “La   historia   clínica   es   un   instrumento   destinado
fundamentalmente   a   garantizar   una   asistencia   adecuada   al   paciente.   Los
profesionales   asistenciales   del   centro   que   realizan   el   diagnóstico   o   el
tratamiento   del   paciente   tienen   acceso   a   la   historia   clínica   de   éste   como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

III

5

                                                          Gabinete Jurídico

Teniendo en cuenta lo anterior procede abordar el análisis sobre la
conservación y custodia de la historia clínica (artículos 17 y 19 LAP), que en el
caso que se plantea en la consulta debe ser de aplicación tanto a las historias
clínicas del primer grupo de pacientes– exclusivos del facultativo fallecido y en
posesión de sus herederos- como de las del segundo grupo de pacientes, es
decir,   respecto   de   los   que   la   CLINICA   se   instituye   al   menos   como
corresponsable.
Dispone   el  Artículo   17   LAP  bajo   la   rúbrica  “La   conservación   de   la
documentación clínica” lo siguiente:

1.   Los   centros   sanitarios   tienen   la  obligación   de   conservar   la
documentación   clínica   en   condiciones   que   garanticen   su   correcto
mantenimiento y seguridad, aunque no necesariamente en el soporte
original,   para   la   debida   asistencia   al   paciente   durante   el   tiempo
adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la
fecha del alta de cada proceso asistencial.
No   obstante,   los   datos   de   la   historia   clínica   relacionados   con   el
nacimiento   del   paciente,   incluidos   los   resultados   de   las   pruebas
biométricas, médicas o analíticas que en su caso resulten necesarias
para determinar el vínculo de filiación con la madre, no se destruirán,
trasladándose   una   vez   conocido   el   fallecimiento   del   paciente,   a   los
archivos   definitivos   de   la   Administración   correspondiente,   donde   se
conservarán con las debidas medidas de seguridad a los efectos de la
legislación de protección de datos.
2. La documentación clínica también se conservará a efectos judiciales
de  conformidad   con   la  legislación  vigente.   Se  conservará,   asimismo,
cuando   existan   razones   epidemiológicas,   de   investigación   o   de
organización   y   funcionamiento   del   Sistema   Nacional   de   Salud.   Su
tratamiento se hará de forma que se evite en lo posible la identificación
de las personas afectadas.
Sin perjuicio del derecho al que se refiere el artículo siguiente, los datos
de la historia clínica relacionados con las pruebas biométricas, médicas
o   analíticas   que   resulten   necesarias   para   determinar   el   vínculo   de
filiación con la madre del recién nacido, sólo podrán ser comunicados a
petición judicial, dentro del correspondiente proceso penal o en caso de
reclamación o impugnación judicial de la filiación materna.
3.  Los   profesionales   sanitarios   tienen   el   deber   de   cooperar   en   la
creación y el mantenimiento de una documentación clínica ordenada y
secuencial del proceso asistencial de los pacientes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

6

                                                          Gabinete Jurídico

4.   La   gestión   de   la   historia   clínica   por   los   centros   con   pacientes
hospitalizados,   o   por   los   que   atiendan   a   un   número   suficiente   de
pacientes bajo cualquier otra modalidad asistencial, según el criterio de
los servicios de salud, se realizará a través de la unidad de admisión y
documentación  clínica,  encargada  de  integrar  en  un solo archivo  las
historias clínicas. La custodia de dichas historias clínicas estará bajo la
responsabilidad de la dirección del centro sanitario.
5.  Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera
individual   son   responsables   de   la   gestión   y   de   la   custodia   de   la
documentación asistencial que generen.
6. Son de aplicación a la documentación clínica las medidas técnicas de
seguridad establecidas por la legislación reguladora de la conservación
de los ficheros que contienen datos de carácter personal y, en general,
por   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal.

Por   su   parte,   el
relacionados con la custodia de la historia clínica” establece lo siguiente:

 Artículo   19   LAP  bajo   la   denominación   “Derechos

El paciente tiene derecho a que los centros sanitarios establezcan un
mecanismo de custodia activa y diligente de las historias clínicas. Dicha
custodia   permitirá   la   recogida,   la   integración,   la   recuperación   y   la
comunicación de la información sometida al principio de confidencialidad
con arreglo a lo establecido por el artículo 16 de la presente Ley.

De   la   lectura   de   los   preceptos   transcritos   se   extraen   las   siguientes
conclusiones a las que no pueden oponerse las circunstancias que aduce la
consultante sobre la relación entre los herederos del doctor y LA CLINICA.

Existe la obligación de conservación de las historias clínicas durante al
menos cinco años desde la última inscripción.
Asimismo, hay un deber de cooperación en la creación y mantenimiento
de   la   historia   clínica   ordenada   estructurada   de   un   modo   cronológico
secuencial que abarque los acontecimientos derivados de la asistencia
al paciente.
Y por último, existe un deber de responsabilidad activa en la gestión y
custodia   de   las   historias   clínicas   informada   por   el   principio   de
confidencialidad.

IV

Dicho lo anterior, es preciso citar el Informe 496/2007 dónde se analizaban, al
amparo de la hoy derogada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                       www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                          Gabinete Jurídico

Protección de datos de Carácter Personal aspectos relativos a la conservación
de   los   datos   contenidos   en   las   historias   clínicas   gestionadas   por   los
profesionales de la medicina que ejercen la misma de forma privada, y entre
otros   supuestos,   se   observaba   el   cese   del   ejercicio   por   fallecimiento   o
jubilación:
(…)
En el supuesto de los datos contenidos en las historias clínicas de los
pacientes   que   acuden   a   los   facultativos   que   ejercen   la   medicina   de
forma privada, ha de tenerse en cuenta lo establecido en la Ley 41/2002,
de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y
de derechos y obligaciones en materia de información y documentación
clínica, cuyo artículo 14.1 dispone que “la historia clínica comprende el
conjunto de los documentos relativos a los procesos asistenciales de
cada   paciente,   con   la   identificación   de   los   médicos   y   de   los   demás
profesionales que han intervenido en  ellos,  con objeto  de obtener la
máxima   integración   posible   de   la   documentación   clínica   de   cada
paciente, al menos, en el ámbito de cada centro”.
Tratándose del ejercicio privado de la profesión, el artículo 17.5 de la Ley
dispone claramente que “Los profesionales sanitarios que desarrollen su
actividad de manera individual son responsables de la gestión y de la
custodia de la documentación asistencial que generen”. 
Pues  bien,  respecto de la conservación de  los datos,  incluso en  los
supuestos en que se haya cesado en el ejercicio privado de la profesión,
esta Agencia ya ha señalado en informe de 12 de noviembre de 2007 lo
siguiente:
“Dentro  de  las obligaciones de gestión y  custodia  se encuentran las
relacionadas con la conservación de la historia clínica, previstas en el
propio precepto, cuyo apartado 1 establece que “Los centros sanitarios
tienen   la   obligación   de   conservar   la   documentación   clínica   en
condiciones   que   garanticen   su   correcto   mantenimiento   y   seguridad,
aunque   no   necesariamente   en   el   soporte   original,   para   la   debida
asistencia al paciente durante el tiempo adecuado a cada caso y, como
mínimo, cinco años contados desde la fecha del alta de cada proceso
asistencial”. 
Dicha norma deberá complementarse con lo establecido por la normativa
autonómica   que   resulte   aplicable   al   profesional,   dado   que   existen
normas   autonómicas   que   establecen   plazos   muy   superiores   de
conservación de los datos contenidos en la historia clínica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

8

                                                          Gabinete Jurídico

(...)
A   la   vista   de   las   normas   citadas,   resulta   claramente   que,   con
independencia de que se haya producido la cesación en el ejercicio de la
actividad   profesional,  el   facultativo   se   encuentra   aún   sometido   a   las
exigencias   legales   de   conservación   de   las   historias   clínicas,
correspondiéndole   su   custodia   y   conservación   en   tanto   no   hayan
transcurrido   los   plazos   legalmente  previstos   para   que   dicha
conservación siga teniendo lugar y siendo, por imperativo de la propia
Ley 41/2002, responsable del fichero de historias clínicas.
Por este motivo, el profesional se encontrará obligado al cumplimiento
de las obligaciones legalmente previstas en relación con su fichero de
historias clínicas (...).
En   consecuencia,   el   consultante   es   responsable   de   un   fichero
plenamente   sometido   a   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,
debiendo proceder a su notificación al Registro General de Protección de
Datos   y   a   la   implantación   de   las   necesarias   medidas   de   seguridad.
Además, conforme a la aplicación de la Ley 41/2002 y la Ley valenciana
1/2003 deberá conservar los datos durante los plazos previstos en las
mismas,   no   pudiendo   proceder   a   su   cancelación   sino   hasta   que
transcurran dichos plazos.”
En  consecuencia,  el  deber  de custodia  de  la  historia  clínica  debería
subsistir   al   menos   durante   el   período   de   tiempo   establecido   por   la
normativa estatal o autonómica reguladora de la materia, teniendo en
cuenta la propia finalidad de la historia, por cuanto, como también ha
señalado esta Agencia en informe de 1 de octubre de 2003, “la voluntad
del legislador en este caso no es la de que se proceda a la destrucción
inmediata   de   los   datos,   sino,   al   contrario,   que   dichos   datos   sean
conservados   en   cuanto   pudieran   resultar   necesarios   para   la
salvaguardia de la vida e integridad física del paciente”. De este modo,
en caso de cesación en el ejercicio de la profesión, subsistirá un deber
de conservación que se extenderá a los plazos legalmente previstos,
subsistiendo igualmente ese deber, en beneficio de la atención sanitaria
del paciente, en caso de fallecimiento de facultativo, subrogándose los
herederos   en   las   obligaciones   de   conservación   por   aplicación   de   lo
dispuesto en el artículo 661 del Código Civil.
(…)

V

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

9

                                                          Gabinete Jurídico

Los   deberes   que   tienen   los   responsables   de   las   historias   clínicas
derivados de la LAP, se completan con las actuaciones derivadas del ejercicio
de los derechos que le asisten a los pacientes y en su caso, herederos de
éstos y otros terceros interesados. 

Si bien en el Capítulo III del RGPD recoge los derechos del interesado
y en la LOPDGDD se hace lo propio en el Titulo III bajo la rúbrica “Derechos de
las Personas”, es precisamente en el artículo 12.5 de dicha norma el que hace
una remisión a las leyes  ratione materiae  cuando pueda existir un régimen
especial que afecte a los derechos, al indicar lo siguiente:

"cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan
un régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en
el capítulo tercero del Reglamento 2016/ 679, se estará a lo dispuesto en
aquellas"

Por lo tanto debe acudirse en primer lugar a lo indicado en el artículo 18 LAP
que bajo la denominación “Derechos de acceso a la historia clínica” indica lo
siguiente:

1. El paciente tiene el derecho de acceso, con las reservas señaladas en
el apartado 3 de este artículo, a la documentación de la historia clínica y
a obtener copia de los datos que figuran en ella. Los centros sanitarios
regularán   el   procedimiento   que   garantice   la   observancia   de   estos
derechos.
2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse
también por representación debidamente acreditada.
3. El derecho al acceso del paciente a la documentación de la historia
clínica  no   puede   ejercitarse   en   perjuicio   del   derecho   de   terceras
personas   a   la   confidencialidad   de   los   datos   que   constan   en   ella
recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en perjuicio del derecho
de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales pueden
oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.
4. Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual  sólo
facilitarán el acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las
personas vinculadas a él, por razones familiares o de hecho, salvo que
el  fallecido  lo  hubiese  prohibido  expresamente  y  así  se  acredite.  En
cualquier caso el acceso de un tercero a la historia clínica motivado por
un   riesgo   para   su   salud   se   limitará   a   los   datos   pertinentes.  No   se
facilitará   información   que   afecte   a   la   intimidad   del   fallecido   ni   a   las
anotaciones   subjetivas   de   los   profesionales,   ni   que   perjudique   a
terceros.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

10

Por su parte, el artículo 15 del RGPD establece lo siguiente:

                                                          Gabinete Jurídico

1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del
tratamiento confirmación de si se están tratando o no datos personales
que   le   conciernen   y,   en   tal   caso,   derecho   de   acceso   a   los   datos
personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   a   los   que   se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, en particular
destinatarios en terceros u organizaciones internacionales;
d)   de   ser   posible,   el   plazo   previsto   de   conservación   de   los   datos
personales o, de no ser posible, los criterios utilizados para determinar
este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos
personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado,
cualquier información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una
organización internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado
de   las   garantías   adecuadas   en   virtud   del   artículo   46   relativas   a   la
transferencia.
3.   El   responsable   del   tratamiento   facilitará   una   copia   de   los   datos
personales   objeto   de   tratamiento.   El   responsable   podrá   percibir   por
cualquier   otra   copia   solicitada   por   el   interesado   un   canon   razonable
basado en los costes administrativos. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se
facilite   de   otro   modo,   la   información   se   facilitará   en   un   formato
electrónico de uso común.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

11

                                                          Gabinete Jurídico

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

En cuanto a la LOPDGDD, el artículo 13 establece lo siguiente:

1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo
establecido en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando  el  responsable  trate  una  gran  cantidad de  datos relativos  al
afectado y este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere
a todos o a una parte de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes
de   facilitar   la   información,   que   el   afectado   especifique   los   datos   o
actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del
tratamiento facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y
seguro a los datos personales que garantice, de modo permanente, el
acceso   a   su   totalidad.   A   tales   efectos,   la   comunicación   por   el
responsable al afectado del modo en que este podrá acceder a dicho
sistema   bastará   para   tener   por   atendida   la   solicitud   de   ejercicio   del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE)
2016/679 que no se incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se   podrá   considerar   repetitivo   el   ejercicio   del   derecho   de
acceso en más de una ocasión durante el plazo de seis meses, a menos
que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que
suponga   un   coste   desproporcionado,   la   solicitud   será   considerada
excesiva, por lo que dicho afectado asumirá el exceso de costes que su
elección comporte. En este caso, solo será exigible al responsable del
tratamiento   la   satisfacción   del   derecho   de   acceso   sin   dilaciones
indebidas.
De acuerdo con lo expuesto, al amparo de los artículos 15 RGPD y 13
LOPDGDD,   y   con   las   especialidades   del   articulo   18   LAP,   el   ejercicio   del
derecho   de   acceso,  conlleva   el   deber   jurídico   del   responsable   del
tratamiento de llevar a cabo su cumplimiento siempre y cuando se den los
requisitos contemplados en los citados preceptos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

12

                                                          Gabinete Jurídico

No hacerlo puede ser considerado constitutivo de infracción de
acuerdo   con   el   régimen   sancionador   previsto   en   el   Titulo   IX   de   la
LOPDGDD.

VI

Dicho lo anterior, y en relación con quién debe satisfacer el ejercicio de
los derechos de los titulares de los datos personales que obran en las historias
clínicas  objeto  de   consulta,   respecto   del   primer   grupo,   el  de   los   pacientes
“exclusivos”   del   facultativo   fallecido,   debe   acudirse   en   primer   lugar   a   lo
dispuesto en los artículos 659 y 661 del Código Civil, a cuyo tenor: 

“La herencia comprende todos los bienes, derechos y obligaciones de
una   persona,   que   no   se   extingan   con   la   muerte”   y   “los   herederos
suceden al difunto por el hecho sólo de su muerte en todos sus derechos
y obligaciones”.
Teniendo en cuenta que al facultativo fallecido le incumbía la obligación
de custodia de las historias clínicas según el artículo 17 de la LAP, serán los
herederos quien sucedan a aquel en dicha obligación, lo que les convierte
en   responsables   del   tratamiento   (artículo   4.7   RGPD)   con   las   obligaciones
inherentes a tal condición. 

Siendo   la   principal   consecuencia   de   este   nuevo   estatus   que  son
responsables de la conservación y seguridad de las historias clínicas,
como   mínimo,   cinco   años   contados   desde   la   fecha   de   alta   de   cada
proceso asistencial.  Y  al   menos   durante   ese   plazo   son   responsables   del
tratamiento   de   los   datos   que   se   contengan   en   las   historias   clínicas,   y   en
relación con el objeto de la consulta, serán a quienes corresponda atender, y
en   su   caso,   satisfacer,   el   ejercicio   de   los   derechos   previstos   en   la
normativa, como el derecho de acceso, cuya materialización dependerá
de distintos factores como se analiza en el apartado siguiente del presente
informe.

La segunda obligación que les incumbe, será la prevista en el artículo
14 del RGPD, que bajo la denominación “Información que deberá facilitarse
cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado”
establece la obligación de proporcionar determinada información a los titulares
de los datos concretándola en lo siguiente:

1. Cuando los datos personales no se hayan obtenidos del interesado, el
responsable del tratamiento le facilitará la siguiente información:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de
su representante;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

13

                                                          Gabinete Jurídico

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así
como la base jurídica del tratamiento;
d) las categorías de datos personales de que se trate;
e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un destinatario  en un tercer país  u organización  internacional y  la
existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o,
en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las   garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de ellas
o al hecho de que se hayan prestado.
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el
responsable   del   tratamiento   facilitará   al   interesado   la   siguiente
información  necesaria  para  garantizar un  tratamiento  de datos  leal y
transparente respecto del interesado:
a)   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o,
cuando eso no sea posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo;
b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero;
c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o
supresión, o la limitación de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento,
así como el derecho a la portabilidad de los datos;
d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar
el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada;
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si
proceden de fuentes de acceso público;
g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
                                                                                                                                                       www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

14

                                                          Gabinete Jurídico

tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los
apartados 1 y 2:
a)   dentro   de   un   plazo   razonable,   una   vez   obtenidos   los   datos
personales, y a más tardar dentro de un mes, habida cuenta de las
circunstancias específicas en las que se traten dichos datos;
b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el
interesado, a más tardar en el momento de la primera comunicación a
dicho interesado, o
c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el
momento en que los datos personales sean comunicados por primera
vez.
4. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior
de los datos personales para un fin que no sea aquel para el que se
obtuvieron,   proporcionará   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento
ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier   otra   información
pertinente indicada en el apartado 2.
5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y
en la medida en que:
a) el interesado ya disponga de la información;
b) la comunicación de dicha información resulte imposible o suponga un
esfuerzo desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de
archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, a reserva de las condiciones y garantías indicadas en
el   artículo   89,   apartado   1,   o   en   la   medida   en   que   la   obligación
mencionada en el apartado 1 del presente artículo pueda imposibilitar u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de tal tratamiento. En
tales casos, el responsable adoptará medidas adecuadas para proteger
los derechos, libertades e intereses legítimos del interesado, inclusive
haciendo pública la información;
c) la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el
Derecho  de   la  Unión  o  de  los   Estados  miembros   que   se  aplique  al
responsable del tratamiento y que establezca medidas adecuadas para
proteger los intereses legítimos del interesado, o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

15

                                                          Gabinete Jurídico

d)   cuando   los   datos   personales   deban   seguir   teniendo   carácter
confidencial   sobre   la   base   de   una   obligación   de   secreto   profesional
regulada por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros, incluida
una obligación de secreto de naturaleza estatutaria.

VII

En cuanto al análisis de la obligación de atender el ejercicio de los
derechos que se ejerzan respecto de los pacientes “exclusivos” del facultativo
fallecido,   el   primer   elemento   a   tener   en   cuenta   es   si   los   herederos   son
profesionales   de   la   medicina   o   no.   Pues   sólo   en   caso   afirmativo   podrán
acceder a la historia clínica, para satisfacer dichos derechos.

Esta situación ya la advertía el citado Informe 496/2007 al indicar que
“el acceso por los herederos a los datos del paciente para atender a su solicitud
(…)referida al ejercicio de derechos(…) pudiera encontrarse vedado por la Ley
41/2002 y por la propia Ley Orgánica 15/1999 en caso de no ostentar aquéllos
la condición de profesional sanitario”

Partiendo de que los herederos no sean profesionales de la medicina,
la primera opción pasaría por acudir a un facultativo, y aquí se abrirían dos
posibilidades   desde   la   perspectiva   de   la   protección   de   datos,   o   bien   la
comunicación o cesión de los datos previo consentimiento de los afectados, o
bien mediante la figura del encargado del tratamiento.

  En la primera posibilidad debe tenerse en cuenta lo indicado en el
artículo 9.2 a) del RGPD y en el artículo 7 del RGPD referido a “Condiciones
para el consentimiento”, para que éste en tanto profesional, puede acceder a
los datos, al menos, para satisfacer el ejercicio del derecho que se plantee. En
este caso sucedería un cambio de responsable del tratamiento. 

Sobre la cesión de datos relacionados con la historia clínica, en el
Informe 351/2012 ya se advertía la posibilidad de comunicación de datos de la
historia clínica basada en el consentimiento, al indicar lo siguiente:

(…)En relación con la cesión de datos relacionados con la historia clínica
la   norma   de   referencia   a   tener   en   consideración,   junto   con   la   Ley
Orgánica   15/1999   a   la   que   se   viene   haciendo   referencia,   es   la   Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y
documentación clínica, cuyo artículo 16 regula los posibles accesos a la
historia clínica(…)
  (…)No obstante, las limitaciones establecidas por el citado artículo 16
de   la   Ley   41/2002   no   implican   necesariamente   que   los   datos   de   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

16

                                                          Gabinete Jurídico

historia   clínica   puedan   ser   únicamente   objeto   de   acceso   en   los
supuestos allí enumerados, sino que podría ser admisible una cesión en
caso de contarse con otra norma con rango de Ley que la habilitase.(…)
Ya el informe de 1 de octubre de 2003 se refería a la posible transmisión
de los datos de la historia clínica a otros facultativos, señalándose por la
Agencia en relación con este punto que:
“En   este   caso,   debe   recordarse   que   de   la   interpretación   del   ya
mencionado artículo 17.1 y del artículo 18.1 de la Ley, que dispone que
“El paciente tiene el derecho de acceso, con las reservas señaladas en
el apartado 3 de este artículo, a la documentación de la historia clínica y
a obtener copia de los datos que figuran en ella”, se desprende que los
datos sólo podrían ser comunicados a otros facultativos en caso de que
los mismos fueran a realizar una actividad de diagnóstico o tratamiento
del paciente o el propio paciente solicitara la transmisión de su historia a
su nuevo médico, sin perjuicio del deber de conservación del anterior. En
ese  caso, el  nuevo médico se  encontraría  vinculado  por los mismos
deberes legales consagrados en la Ley 41/2002.”

Es decir, considerando que no existe previsión legal alguna que
habilite la cesión pretendida, sólo cabría la cesión o comunicación de
datos a la consultante, bien por existir consentimiento expreso de
los interesados para la cesión – cosa que no parece existir – bien por
actuar   como   facultativo   en   una   nueva   actividad   de   diagnóstico   o
tratamiento   a   solicitud   del   paciente,   en   los   términos   indicados   en   el
párrafo anterior en relación con el art. 18 de la Ley 41/2002.(…)
(…)el   consentimiento   del   interesado   sí   será   preciso   para   que   un
profesional de la medicina privada pueda acceder a datos de la historia
clínica de la que es responsable un profesional distinto, sin que la mera
inclusión de los datos en una “parte compartida” de la historia clínica de
todos ellos legitime por sí misma la cesión de los datos
Y la segunda posibilidad es acudir a otro profesional pero a través de la
figura del encargado del tratamiento, es decir, los herederos seguirían siendo
responsables del tratamiento, pero al amparo de los artículos 28 RGPD y 33 de
la LOPDGDD dicho profesional se convertirá en encargado del tratamiento, por
lo   que   deberá   suscribirse   el   contrato   con   los   requisitos   establecidos   en   el
apartado 3 del citado articulo 28.

Otra   posibilidad,   sería  acudir   a   los   colegios   profesionales   de
médicos que ofrecen determinados servicios cuando un facultativo ha cesado
en su  actividad profesional.  El tratamiento de  datos que conllevarían estos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

17

                                                          Gabinete Jurídico

servicios, sucedería al amparo de una relación jurídica, dónde los herederos
seguirían siendo responsables del tratamiento y el colegio profesional, al igual
que   en   el   supuesto   anterior,   se   instituiría   en   encargado   del   tratamiento
debiendo cumplir las obligaciones derivadas de tal condición y en especial lo
dispuesto en los artículos 28 del RGPD y 33 de la LOPDGDD.

En la práctica, del servicio que prestan los colegios profesionales de

médicos pueden deducirse tres relaciones jurídicas: 

Una principal, que será aquella que se establece entre los herederos
(obligados a la custodia de las historias clínicas y responsables de atender los
derechos que se ejerzan) y el Colegio profesional, en la que éste se convierte
en   encargado   del   tratamiento   y   que   dispone   de   conocimientos   y   medios
adecuados para la conservación de la historias clínicas y para atender los
derechos   que   puedan   plantearse.   Y   otras   dos   relaciones,   que   sirven   a   la
primera y que depende de características propias del servicio en cuestión, pero
que   suelen   ser   una   de   ellas   con   una   entidad   encargada   de   digitalizar   la
documentación para un mejor manejo y la otra para alojar dicha información en
un servidor con las medidas de seguridad adecuadas. 

De este modo los herederos, que su condición de no profesionales de
la medicina les impide comprobar los datos médicos de un paciente y que
pueden no tener conocimientos ni medios adecuados para el tratamiento de las
historias clínicas, de un lado, ponen en manos de un colegio profesional todo lo
relacionado con éstas y de otro, se facilita el ejercicio de los derechos de los
interesados, que de otro modo podría verse obstaculizado.

Si   por   el   contrario,  los   herederos   son   también   profesionales   de   la
medicina, podrían acceder a las historias clínicas a los efectos de satisfacer los
derechos que se ejerzan. En este supuesto es fundamental recordar que el
principio de limitación de finalidad, que en el artículo 5.1 b) RGPD indica que
los   datos   personales   serán   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y
legítimos y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos
fines.

VIII

Respecto del segundo grupo de pacientes, aquellos “compartidos”, la
consultante   indica   que   se   pueden   considerar   como   corresponsables   del
tratamiento.

El artículo 26 del RGPD indica lo siguiente:
1.   Cuando   dos   o   más   responsables   determinen   conjuntamente   los
objetivos   y   los   medios   del   tratamiento   serán   considerados

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

18

                                                          Gabinete Jurídico

corresponsables del tratamiento. Los corresponsables determinarán de
modo   transparente   y   de   mutuo   acuerdo   sus   responsabilidades
respectivas   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   impuestas   por   el
presente   Reglamento,   en   particular   en   cuanto   al   ejercicio   de   los
derechos del interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro
de información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la
medida   en   que,   sus   responsabilidades   respectivas   se   rijan   por   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les aplique a
ellos.   Dicho   acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados.
2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las
funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación
con   los   interesados.   Se   pondrán   a   disposición   del   interesado   los
aspectos esenciales del acuerdo.
3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el
apartado   1,   los   interesados   podrán   ejercer   los   derechos   que   les
reconoce el presente Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de
los responsables.
Por su parte,  el artículo 29 de la  LOPDGDD  bajo  la  denominación

“Supuestos de corresponsabilidad en el tratamiento” dispone que:

La determinación de las responsabilidades a las que se refiere el artículo
26.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679 se   realizará   atendiendo   a   las
actividades   que   efectivamente   desarrolle   cada   uno   de   los
corresponsables del tratamiento.
Teniendo en cuenta lo anterior y con la información y documentación
que se adjunta a la consulta, no puede considerarse que estamos ante un
supuesto   de   corresponsabilidad   en   los   términos   indicados,   al   menos
formalmente, pues no existe un acuerdo o contrato vinculante en el que se
determinen “de modo transparente y de mutuo acuerdo sus responsabilidades”
en relación con el cumplimiento del RGPD y en especial en relación con los
interesados, como tampoco puede analizarse qué actividades desarrolla cada
uno de los corresponsables.

Por   lo   tanto,   la   CLINICA  será   responsable   del   tratamiento   con   las
obligaciones inherentes a tal condición, y en especial, aquellas derivadas del
ejercicio de derechos de las historias clínicas de las que sea responsable.

Ahora bien, en relación con los ejercicios de derechos que reciba en
relación con las historias clínicas que no sea responsable o que, siéndolo,
materialmente no estén a su disposición, deberá comunicar dicha situación a

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

19

                                                          Gabinete Jurídico

los herederos del facultativo a los efectos oportunos y a los afectados, para que
si   éstos   entiende   menoscabado   su   derecho,   puedan   acudir   a   los
procedimientos previstos en los artículos 63 y siguientes de la LOPDGDD.

Todo ello sin perjuicio de las acciones legales que en derecho entienda
la CLINICA que puede llevar a cabo, en relación con las historias clínicas de las
que sea responsable y que no tenga en su poder, y de las responsabilidades en
que haya podido incurrir por incumplimiento de sus obligaciones de custodia.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                       www.aepd.es

20

