GZ: 2020-0.436.002 vom 8. September 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.909) 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Dr. Markus A*** 

(Beschwerdeführer) 

vom 

7. Juni 

2019 

gegen 

die 

N***AdressverlagsgmbH 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch RA Mag. Uwe K***, wegen Verletzung im Recht auf 

Auskunft wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  teilweise  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dadurch im Recht auf Auskunft verletzt hat, 

indem  sie  am  4. Juni  2019  und  9. September  2019  (im  laufenden  Verfahren  vor  der 

Datenschutzbehörde) eine unvollständige Auskunft erteilt hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, dem Beschwerdeführer innerhalb einer Frist 

von vier Wochen bei sonstiger Exekution eine dem Art. 12 Abs. 1 iVm Art. 15 Abs. 1 lit. h 

DSGVO entsprechende Auskunft zum Zustandekommen der errechneten Geo_Milieus zu 

erteilen. 

3.  Im Übrigen wird die Beschwerde abgewiesen.  

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 1,  Art. 4  Z 4,  Art. 12  Abs. 1  und  Abs. 6,  Art. 15  Abs. 1,  sowie 

Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung-DSGVO), ABl. 

Nr. L 119  vom  4.5.2016,  S 1;  iVm  §§ 1  Abs. 3  DSG,  4  Abs. 6,  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer machte mit Eingabe vom 7. Juni 2019 eine Verletzung im Recht aus 

Auskunft geltend, da die Beschwerdegegnerin auf sein Auskunftsersuchen vom 28. Mai 2019 

betreffend Errechnung der sogenannten „Dominanten Geo Milieus“ mit Schreiben vom 4 Juni 

2019 geantwortet habe, es handle sich dabei um „Wahrscheinlichkeitsberechnungen“, deren 

Berechnungsmethodik als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis gemäß § 4 Abs. 6 DSG jedoch 

nicht beauskunftet werden würde.  

Der  Beschwerdeführer  habe  von  der  V***adressenlieferant  GmbH  im  Jänner  2019  eine 

Datenauskunft betreffend der „Dominanten Geo_Milieus“ erhalten und sei betreffend dieser – 

von  der  V***adressenlieferant  GmbH  zugekauften  –  Daten  auf  den  Datenlieferanten 

„N***AdressverlagsgmbH“  verwiesen  worden.  Der  Beschwerdeführer  verlangte,  die 

Datenschutzbehörde  möge 

feststellen,  dass  die  Beschwerdegegnerin  Auskunft  zur 

Berechnungsmethodik zu geben habe, da es sich um persönliche und konkrete Aussagen zur 

Person des Beschwerdeführers handle, die der Öffentlichkeit zugänglich gemacht würden.  

2.  Mit  Stellungnahme  vom  9. September  2019  brachte  die  Beschwerdegegnerin  im 

Wesentlichen  vor,  dass  es  sich  bei  den  Geo_Milieus  um  eine  Segmentation  von 

Gesellschaften  auf  Grundlage  von  Wertorientierungen  und  Lebensstilen  in  18  Nationen  für 

strategisches  Marketing  auf  Basis  sozialwissenschaftlicher  Forschung  unter  Abbildung  der 

gesellschaftlichen  Strukturen  handle, 

in  dem  ähnliche  Grundorientierungen,  Werte, 

Lebensstile  und  Wohnumfelder  zusammengefasst  und  vergleichbar  gemacht  würden.  Das 

Berechnungsmodell beruhe auf einer „Hypothesenbildung“ auf Grundlage eigener Forschung 

und  vorhandener  Daten  (...)  und  werden  diese  unter  Einbeziehung  von  Milieuexperten 

durchgeführt.  Weder  würden  persönliche  und  konkrete  Aussagen  zum  Beschwerdeführer 

gemacht  noch  würden  diese  der  Öffentlichkeit  zugänglich.  Die  Wahrscheinlichkeiten  der 

Geo_Milieus  würden  von  der  Firma  Z***Marketing  GmbH  in  E***  (Y***)  errechnet.  In  der 

Stellungnahme enthalten, war eine Auskunftstabelle mit gesamt zehn Geo_Milieus und den 

errechneten  Wahrscheinlichkeiten  für  den  Beschwerdeführer.  Ebenso  angeschlossen  war 

eine  Erklärung  zur  Bedeutung  der  zehn  Geo_Milieus.  Die  Beauskunftung  der 

Berechnungsmethodik  stelle  ein  Betriebs-  und  Geschäftsgeheimnis  dar,  wobei  die 

Beauskunftung von Parametern im Rahmen einer Auskunft erhebliche Rechtsnachteile nach 

sich ziehe, da diese „Parameter“ von anderen imitiert bzw. nachgestellt werden können.  

3.  Im  Rahmen  des  gewährten  Parteiengehörs  (Schreiben  der  Datenschutzbehörde  vom 

21. Oktober 2019) stellte der Beschwerdeführer eine Reihe neuer Anträge (etwa Verletzung 

im Recht auf Geheimhaltung, Löschung der Daten und Untersagung der Verarbeitung) sowohl 

gegen  die  Beschwerdegegnerin  als  auch  gegen  die  V***adressenlieferant  GmbH,  ohne  auf 

den  ursprünglichen  Beschwerdegegenstand  einzugehen.  Die  Anträge  wurden  unter 

gesonderten Verfahrenszahlen protokolliert (D124.2633 und D205.366).  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend  vom  Parteienvorbringen  ergibt  sich  als  Beschwerdegegenstand  in  diesem 

Verfahren  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  durch  eine 

unvollständige Auskunftserteilung in seinem Recht auf Auskunft verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Das Auskunftsbegehren des Beschwerdeführers vom 28. Mai 2019 wurde mit Schreiben vom 

4.Juni 2019 – wie folgt – beantwortet:  

In  obiger  Angelegenheit  nehme  ich  bezug  auf  Ihr  Schreiben  vom 
28.05.2019, eingelangt am 31.05.2019 und darf Ihnen wunschgemäß die 
Parameter zu GeoMilieus mitteilen: 
 
Bei Geo Milieus handelt es sich um eine Segmentation von 
Gesellschaften auf Grundlage von Wertorientierungen und Lebensstilen in 
18 Nationen für strategisches Marketing auf Basis 
sozialwissenschaftlicher Forschung unter Abbildung der gesellschaftlichen 
Strukturen und ihrer Veränderungen, in dem ähnliche 
Grundorientierungen, Werte, Lebensstile, Wohnumfelder 
zusammengefasst und durch ein einheitliches Positionierungsschema 
vergleichbar gemacht werden. Die Segmentierung ist ausreichend fein, 
aber nicht übertrieben und hilft bei Marketingplanungen, welche in den 
angeführten Gruppen (Milieus) erfasst und eine Ressourcenberechnung 
ermöglichen. Dieses Berechnungsmodell basiert auf einer 
Hypothesenbildung auf Grundlage eigener Forschung und vorhandener 
Daten unter Einbeziehung von Milieuexperten samt anschließender 
Überprüfung und Korrektur der Hypothese und Ausdifferenzierung zur 
Ermittlung einer strategischen Landkarte, in der Produkte, Marken und 
Medien positioniert werden können. 
 
Die angeführten Wahrscheinlichkeitswerte klassifizieren im Einzelnen 
(laut Z***Marketing):  
 
Dominantes_geo_milieu_person: 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_konservative 
 

Leitmilieu im traditionellen Bereich mit einer hohen 

Verantwortungsethik: Stark von christlichen Wertvorstellungen geprägt, 
hohe Wertschätzung von Bildung und Kultur, kritisch gegenüber aktuellen 
gesellschaftlichen Entwicklungen 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_traditionelle 
 

Das auf Sicherheit, Ordnung und Stabilität fokussierte Milieu: 

Verwurzelt in der alten kleinbürgerlichen Welt, in der traditionellen 
Arbeiterkultur und im traditionell ländlichen Milieu 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_etablierte 
 

Die leistungsorientierte Elite mit starkem Traditionsbewusstsein: 

Deutliche Exklusivitäts-und Führungsansprüche, hohes 
Standesbewusstsein und ausgeprägtes Verantwortungsethos 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_performer 
 

Die flexible und global orientierte moderne Elite: Effizienz, 

Eigenverantwortung und individueller Erfolg haben oberste Priorität; Hohe 
Business- und IT-Kompetenz   
 
-Wahrscheinlichkeitswert_postmaterielle 
 

Weltoffene Gesellschaftskritiker: Gebildetes, vielfältig 

kulturinteressiertes Milieu; kosmopolitisch orientiert, aber kritisch 
gegenüber Globalisierung; sozial engagiert  
 
-Wahrscheinlichkeitswert_digitale individualisten 
 

Die individualistische und vernetzte Lifestyle-Avantgarde: Mental 

und geographisch mobil, online und offline vernetzt, ständig auf der Suche 
nach neuen Erfahrungen 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_buergerliche_mitte 
 

Der leistungs- und anpassungsbereite Mainstream: Streben nach 

beruflicher und sozialer Etablierung, gesicherten und harmonischen 
Verhältnissen, Halt und Orientierung, Ruhe und Entschleunigung 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_adaptiv_pragmatische 
 

Die neue flexible Mitte: Ausgeprägter Lebenspragmatismus, 

Streben nach Verankerung, Zugehörigkeit, Sicherheit; Grundsätzliche 
Leistungsbereitschaft, aber auch Wunsch nach Spaß und Unterhaltung 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_konsumorientierte_basis 
 

Die um Teilhabe bemühte, konsumorientierte Unterschicht: 

Ausgeprägte Gefühle der Benachteiligung, Zukunftsängste und 
Ressentiments; bemüht, Anschluss zu halten an den Lebensstil und die 
Konsumstandards der Mitte 
 
-Wahrscheinlichkeitswert_hedonisten 
 

Die momentbezogene, erlebnishungrige untere Mitte: Leben im 
Hier und Jetzt, Suche nach Spaß und Unterhaltung; Verweigerung von 
Konventionen der Mehrheitsgesellschaft 

 

Die von Ihnen angesprochenen Sie selbst betreffenden prozentuellen 
Werte basieren grundsätzlich auf wissenschaftlich anerkannten 
Wahrscheinlichkeitsberechnungen auf Basis vorhandener 
sozialwissenschaftlicher Forschung und Daten der Bevölkerung in 
mehreren Ländern unter Abbildung der gesellschaftlichen Strukturen und 
ihrer Veränderungen, in dem ähnliche Grundorientierungen, Werte, 
Lebensstile, Wohnumfelder zusammengefasst und durch ein einheitliches 
Positionierungsschema vergleichbar gemacht werden und werden diese 
Berechnungen auf Grundlage eigener Forschung und vorhandener Daten 
unter Einbeziehung von Milieuexperten durch Z***Marketing GmbH 
durchgeführt. Unter Hinweis auf bestehende Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse können wir Ihnen aber die dahinterliegende 
Berechnungsmethodik bedauerlicherweise nicht offenlegen und dürfen 
diesbezüglich auf § 4 Abs 6 Datenschutzgesetz verweisen. Wir bitten um 
Ihr Verständnis. 
 
Wir hoffen, mit dieser Auskunft Ihre offenen Fragen beantwortet haben zu 
können. 

 

Im laufenden Verfahren vor der Datenschutzbehörde wurde im Rahmen der Stellungnahme 

des Beschwerdegegners zusätzlich folgende (auszugsweise) Auskunft über die konkret 

errechneten Geo_Milieus erteilt:  

Folgende auf einer Wahrscheinlichkeitsrechnung basierende Einstufung nach den 
Geo_Milieus der Z***Marketing (welche die aus der Marktforschung bekannten Sinus-Milieus 
für Dialogmarketing auf den geografischen Raum umlegen) sind zum Beschwerdeführer bei 
der Beschwerdegegnerin errechnet, zugeordnet und gespeichert: 

 

Dominantes_geo_milieu_person 

                  Postmaterielle 

 Wahrscheinlichkeitswert_konservative 

Wahrscheinlichkeitswert_traditionelle 

Wahrscheinlichkeitswert_etablierte 

Wahrscheinlichkeitswert_performer 

Wahrscheinlichkeitswert_postmaterielle 

 Wahrscheinlichkeitswert_digitale_Individualisten 

Wahrscheinlichkeitswert_buergerliche_mitte 

Wahrscheinlichkeitswert_adaptiv_pragmatische 

Wahrscheinlichkeitswert_konsumorientierte_basis 

Wahrscheinlichkeitswert_hedonisten 

 

 

 

                                                   

2,03% 
0,38% 

14,44% 

34,27% 

25,22% 

8,19% 
3,20% 

1,59% 

1,42% 

9,28% 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den im Akt aufliegenden, 

beiden Parteien bekannten und unbestritten gebliebenen Schreiben und Stellungnahmen.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Auskunft von Daten/Informationen für die Errechnung der Geo-Milieus (Spruchpunkt 

2a.) 

a. Gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO sind „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf 

eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; als identifizierbar wird eine 

natürliche  Person  angesehen,  die  direkt  oder  indirekt,  insbesondere  mittels  Zuordnung  zu 

einer  Kennung  wie  einem  Namen,  […]  zu  einem  oder  mehreren  besonderen  Merkmalen 

identifiziert  werden  kann,  die  Ausdruck  der  physischen,  physiologischen,  genetischen, 

psychischen,  wirtschaftlichen,  kulturellen  oder  sozialen  Identität  dieser  natürlichen  Person 

sind;  

b.  Das  BVwG  hat  im  Teilerkenntnis  vom  20. August  2020,  GZ W258 2217446-1/15E, 

ausgesprochen, dass es sich bei statistisch errechneten Daten, die einer bestimmten Person 

zugeordnet werden, um personenbezogene Daten handelt. 

Auch im gegenständlichen Fall liegen diese Voraussetzungen unzweifelhaft vor, da die „Geo-

Milieu Daten“ auf eine identifizierte natürliche Person, nämlich den Beschwerdeführer, Bezug 

nehmen,  mögen 

sie 

auch 

statistisch 

bzw. 

unter 

Zuhilfenahme 

von 

Wahrscheinlichkeitsrechnungen  errechnet  worden  sein  (vgl.  ebenso  Kühling/Bucher, 

Kommentar zur DS-GVO, Rz 15 zu Art. 4 Ziffer 1, Klabunde in Ehmann/Selmayr, Datenschutz-

Grundverordnung,  Art. 4,  Rz 10  oder  vgl.  Ziebarth  in  Sydow,  Europäische  Datenschutz-

Grundverordnung,  Handkommentar,  Art. 4  Rz. 41).  Ohne  die  Zuordnung  wäre  auch  eine 

personalisierte  bzw.  zielgerichtete  Werbeaktivität  gar  nicht  möglich.  Hinzuweisen  ist,  dass 

bereits  die  seinerzeitige  Datenschutzkommission  Einschätzungen  mit  Hilfe  statistischer 

Hochrechnungen  betreffend  eine  wahrscheinliche  Zugehörigkeit  einer  Person  zu  einer 

bestimmten  Ziel-  oder  Altersgruppe,  als  personenbezogene  Daten  qualifizierte  (vgl.  Jahnel, 

Handbuch  Datenschutzrecht,  Rz 3/72;  vgl.  auch den  Bescheid  der  DSK vom  20.  Mai  2005, 

GZ K120.908/0009-DSK/2005).  Vor  diesem  Hintergrund  handelt  es  sich  gegenständlich  bei 

den  mit  prozentuellen  Wahrscheinlichkeiten  der  Geo_Milieu  Daten  des  Beschwerdeführers 

jedenfalls um auskunftspflichtige personenbezogene Daten iSv Art. 4 Z 1 DSGVO. 

In  einem  weiteren  Schritt,  ist  zu  klären,  inwieweit  es  sich  bei  der  Verarbeitung  um  Profiling 

handelt.   

c. Wie  die  Beschwerdegegnerin  selbst  ausführt,  werden  bei  den  sogenannten  Geo_Milieus 

ähnliche Grundorientierungen, Werte, Lebensstile und Wohnumfelder zusammengefasst und 

vergleichbar  gemacht,  wobei  das  Berechnungsmodell  auf  einer  „Hypothesenbildung“  auf 

Grundlage  eigener  Forschung  und  vorhandener  Daten  (...)  unter  Einbeziehung  von 

Milieuexperten  beruhe,  samt  anschließender  Überprüfung  und  Korrektur  der  Hypothesen 

durch die Firma Z***Marketing GmbH in E***, um Marketingplanungen durchzuführen.  

d.  Art 4  Z 4  DSGVO  definiert  „Profiling“  als  jede  Art  der  automatisierten  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten,  die  darin  besteht,  dass  diese  personenbezogenen  Daten 

verwendet  werden,  um bestimmte  persönliche  Aspekte,  die  sich  auf  eine  natürliche  Person 

beziehen,  zu  bewerten,  insbesondere  um  Aspekte  bezüglich  Arbeitsleistung,  wirtschaftliche 

Lage,  Gesundheit,  persönliche  Vorlieben, 

Interessen,  Zuverlässigkeit,  Verhalten, 

Aufenthaltsort  oder  Ortswechsel  dieser  natürlichen  Person  zu  analysieren  oder 

vorherzusagen;   

e.  Bei  der  Segmentierung,  Errechnung  und  Zuordnung  von  Geo_Milieus  werden  in  einer 

automatisierten  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  verarbeitet,  um  bestimmte 

persönliche  Aspekte,  die  sich  auf  eine  natürliche  Person  beziehen,  zu  bewerten,  diesfalls 

insbesondere, um Aspekte bezüglich wirtschaftlicher Lage, persönlicher Vorlieben, Interessen 

etc.  zu  analysieren,  zu  segmentieren  und  Wahrscheinlichkeiten  einer  Zuordnung  zu 

Geo_Milieus zu errechnen, um zielgerichtetes strategisches Marketing, Produktplanung und 

Werbezusendungen vorzunehmen.  

f. Die Subsummierung unter den Begriff des Profilings erfordert – dem Wortlaut des Art 4 Z 4 

DSGVO  zufolge  –  nicht,  dass  Analysen  oder  Vorhersagen  über  eine  natürliche  Person 

ausschließlich  automationsunterstützt  erfolgen,  wie  dies  etwa  Art. 22  DSGVO 

für 

„automatisierte Entscheidungen im Einzelfall“ normiert. Vielmehr ist aus dem letzten Satz zu 

ErwGr 71  klar  ersichtlich,  dass  der  Unionsgesetzgeber  die  Begriffe  „Profiling“  und 

„automatisierte  Entscheidungsfindung“  getrennt  betrachten  wollte,  wenn  normiert  ist  („(…) 

Automatisierte Entscheidungsfindung und Profiling auf der Grundlage besonderer Kategorien 

von personenbezogenen Daten sollten nur unter bestimmten Bedingungen erlaubt sein“).  

Dementsprechend  ist  in  den  Leitlinien  zu  automatisierten  Entscheidungen  im  Einzelfall 

einschließlich  Profiling  für  die  Zwecke  der  Verordnung 2016/679“  (WP 251  rev.01)  vom 

6. Februar 2018 unter Punkt A. („Profiling“) zu lesen: 

„Artikel 4 Absatz 4 bezieht sich auf „jede Art der automatisierten Verarbeitung“, nicht auf eine 
„ausschließlich“ automatisierte Verarbeitung (wie sie in Artikel 22 beschrieben wird). Es muss 
sich  bei  Profiling  um  eine  Art  der  automatisierten  Verarbeitung  handeln  –  auch  wenn  ein 
Eingreifen einer Person nicht unbedingt die Aktivität aus der Definition ausschließt.“ 

Die  Datenschutzbehörde  erachtet  daher,  die  Errechnung  und  Zuordnung  von  Geo_Milieu-

Wahrscheinlichkeiten  zu  einer  bestimmten  Person  als  Form  eines  Profilings  im  Sinne  des 

Art. 4  Z 4  DSGVO  für  Zwecke  des  strategischen  Marketings,  der  Produktplanung  und 

Werbezusendung. 

g. In einem weiteren Schritt ist zu klären, ob und gegebenenfalls nach welchen Vorschriften 

des Art. 15 DSGVO sich ein Anspruch des Beschwerdeführers auf Auskunft betreffend das 

Zustandekommen der errechneten Wahrscheinlichkeiten ergibt.  

h.  Art. 15  Abs. 1  lit. h  DSGVO  sieht  vor,  dass  bei  Bestehen  einer  automatisierten 

Entscheidungsfindung  einschließlich  Profiling  gemäß  Art. 22  Abs. 1  und 4  DSGVO  und  — 

zumindest in diesen Fällen — aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie 

die  Tragweite  und  die  angestrebten  Auswirkungen  einer  derartigen  Verarbeitung  für  die 

betroffene  Person  zu  erteilen  sind,  wobei  in  ErwGr 63  erwähnt  ist,  dass  die  Rechte  und 

Freiheiten  anderer  Personen,  etwa  Geschäftsgeheimnisse  oder  Rechte  des  geistigen 

Eigentums  und  insbesondere  das  Urheberrecht  an  Software,  nicht  beeinträchtigt  werden 

sollen,  was  jedoch  nicht  dazu  führen  darf,  dass  der  betroffenen  Person  jegliche  Auskunft 

verweigert wird. Wie bereits ausgeführt, handelt es sich bei der Errechnung und Zuordnung 

der  gegenständlich  errechneten  Geo_Milieus  jedenfalls  um  ein  Profiling  iS  des  Art. 4  Z 4 

DSGVO. Da Art. 15 Abs. 1 lit. h DSGVO die spezifischen Auskunftsrechte nicht abschließend 

auf Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO beschränkt, sondern diese Rechte durch das Wort zumindest 

(„at  least“)  auch  auf  andere  Fälle  ausgedehnt sehen  will,  erübrigt  sich für  dieses  Verfahren 

eine weitergehende Prüfung, ob die errechneten Wahrscheinlichkeitswerte nicht ohnehin unter 

Art. 22 

Abs. 4 

DSGVO 

zu 

subsumieren 

sind 

(vgl. 

etwa 

der 

Wahrscheinlichkeitswert_konservative, 

(…) 

„stark  von  christlichen  Wertvorstellungen 

geprägt“). 

i. Folglich wird in den bereits erwähnten Leitlinien zu Art. 22 DSGVO auch ausgeführt, dass 

sich  die  Erläuterungen  auf  „alle“  Profiling-Tätigkeiten  und  automatisierte  Entscheidungen 

beziehen.  

Zur Auskunftserteilung halten die Leitlinien auf S. 18 Folgendes fest: 

„Gemäß Artikel 15 hat die betroffene Person das Recht, Einzelheiten zu den zwecks Profiling 
verwendeten personenbezogenen Daten zu verlangen, einschließlich der zur Profilerstellung 
verwendeten  Datenkategorien.  Neben  der  Übermittlung  allgemeiner  Informationen  zur 
Verarbeitung  ist  der  Verantwortliche  gemäß  Artikel 15  Absatz 3  verpflichtet,  die  zur 
Profilerstellung  verwendeten  Eingabedaten  zur  Verfügung  zu  stellen;  zudem  muss  er 
Informationen zum Profil und Details zu den Segmenten, in die die betroffene Person eingeteilt 
wurde, mitteilen. (…)“ 

Der inhaltliche Auskunftsanspruch bei Geo_Milieu Daten richtet sich daher nach Art. 15 Abs. 1 

lit. h  DSGVO,  wobei  konkret  für  eine  Auskunft  gemäß  Art. 15  Abs. 1  lit. h  DSGVO  die 

Parameter / Eingangsvariablen einer errechneten Zuordnung, ihr Einfluss auf die errechnete 

Zuordnung,  also  im  Wesentlichen  die  Gewichtung  der  Parameter,  die  Informationen  zum 

Zustandekommen  der  Parameter 

/  Eingangsvariablen  (bspw.  ob  der  Parameter 

„Wohnumfeld“  statistisch  hochgerechnet  wurde),  eine  Erklärung,  weshalb  der  Betroffene 

einem  bestimmten  Bewertungsergebnis  zugeordnet  wurde  und  eine  Aufzählung  der 

Profilkategorien, die für eine Zuordnung möglich sind, zu beauskunften wären (so Zavadil in 

Dako  2020/33  für  die  Auskunft  bei  einer  „Automatisierten  Entscheidungsfindung“,  „Der 

besondere Auskunftsanspruch über die involvierte Logik einer Datenverarbeitung“ mwN) oder 

ähnliche  dem  Informationsgehalt  gleichwertige  Informationen  zu  geben,  die  den 

Betroffenen  in  die  Lage  versetzen,  seine  Rechte  auf  Richtigstellung,  Löschung  und 

Überprüfung der Rechtmäßigkeit wahrzunehmen. 

2. Zum Einwand, dass ein Betriebs- und Geschäftsgeheimnis des Beschwerdegegners 

berührt sei: 

a.  Gegen  eine  derartige  Auskunft  spricht  auch  nicht  das  von  der  Beschwerdegegnerin 

pauschal angeführte Betriebs- und Geschäftsgeheimnis für die errechnete Zuordnung. Denn 

geschuldet ist im Rahmen der Auskunft keineswegs die Logik des Algorithmus, dessen Source 

Code,  der  Kompilations-Code  oder  die  vollständige  Dokumentation,  sondern  lediglich 

Informationen 

für  Betroffene 

im  konkreten  Einzelfall,  die  die  Nachvollziehbarkeit, 

Verständlichkeit  und  die  Richtigkeit  bzw.  Aktualität  der  Eingangsvariablen  im  Fall  des 

Betroffenen  gewährleisten  sollen.  Die  Datenschutzbehörde  verkennt  dabei  nicht,  dass  die 

Berechnungsmethodik der Geo_Milieus mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit den 

europarechtlichen  Vorschriften  der  Richtlinie 2016/943/EU  (Know-How  Richtlinie)  unterliegt, 

da  die  wissenschaftlich  entwickelte  Berechnungsmethodik  zweifellos  einen  nicht 

unerheblichen  kommerziellen  Wert  darstellt,  sie  weder  in  ihrer  Gesamtheit  noch  in  der 

genauen  Anordnung  und  Zusammensetzung  ihrer  Bestandteile  in  den  entsprechenden 

Verkehrskreisen  allgemein  bekannt  ist  und  entsprechende  Geheimhaltungsmaßnahmen 

evidentermaßen  gesetzt  werden  (vgl.  Art. 2  Z. 1 

leg. cit.).  Allerdings  bewertet  die 

Datenschutzbehörde durch die Entscheidung der Beauskunftung von Parametern und deren 

Gewichtung im Einzelfall, das Risiko einen (vollständigen) Algorithmus offen zu legen und/oder 

imitieren zu können bzw. die genaue Anordnung und Zusammensetzung des Algorithmus zu 

offenbaren,  als  gering,  zumal  die  Datenschutzbehörde  es  der  Beschwerdegegnerin 

anheimstellt,  durch  ähnliche  dem  Informationsgehalt  gleichwertige  Informationen,  die  den 

Betroffenen  in  die  Lage  versetzen,  seine  Rechte  auf  Richtigstellung,  Löschung  und 

Überprüfung der Rechtmäßigkeit wahrzunehmen, seine Verpflichtungen zu erfüllen.   

b.  Ganz grundsätzlich  wird  ausgeführt,  dass  die Auskunftsverweigerung unter  Berufung  auf 

Geschäfts-  und  Betriebsgeheimnisse  gegenüber  den  im  Verfassungsrang  stehenden  bzw. 

primärrechtlichen verbrieften Rechten nach Art. 8 EMRK bzw. Art. 8 EU-GRC sowie § 1 Abs. 3 

DSG  auf  Auskunft  bzw.  Richtigstellung  von  Daten  des  Betroffenen  weniger  schwer  zu 

gewichten  sein  wird.  Betreffend  die  –  vom  Beschwerdegegner  ins  Treffen  geführten  – 

Bestimmung  des  § 4  Abs. 6  DSG,  wonach  das  Auskunftsrecht  nicht  bestehe,  wenn  das 

Geschäfts-und  Betriebsgeheimnis  des  Verantwortlichen  gefährdet  werde,  ist  festzuhalten, 

dass es sich hiebei um eine Ausnahme vom Recht auf Auskunft handelt und Ausnahmen von 

den allgemeinen Bestimmungen der DSGVO – der Rechtsprechung des EuGH folgend – eng 

auszulegen sind (vgl. zuletzt das Urteil vom 16. Juli 2020, C-311/18, Rz 84). Abgesehen davon 

wird auf die obigen Ausführungen verwiesen, wonach die Auskunft auch derart erteilt werden 

kann, dass Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse nicht berührt werden. 

c. Abzuweisen war hingegen das Begehren des Beschwerdeführers die Beschwerdegegnerin 

möge  ihre  Berechnungsmethodik  (vollkommen)  offenlegen.  Weder  erscheint  dies  für  ein 

Auskunftsbegehren zwecknotwendig, noch ergibt sich dies aus der Bestimmung des  Art. 15 

Abs. 1 lit. h DSGVO, wo lediglich von „aussagekräftigen Informationen zur involvierten Logik 

und deren Auswirkungen“ die Rede ist, nicht aber von der involvierten Logik selbst.  

Es war daher insgesamt spruchgemäß zu entscheiden.  

