DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten  
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

23. November 2021 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 Ausstellung „Sporthelden – erinnert oder vergessen? 

Vom Umgang mit Erfolgen ehemaliger  
DDR-Olympiasieger    in der heutigen Zeit“  
vom 26.11. bis 10.12.2021 
 
Aufgrund der aktuellen Corona-Lage nur online möglich 
 
Pandemiebedingt  sind  bei  der  am  Freitag  beginnenden 

Ausstellung  „Sporthelden  –  erinnert  oder  vergessen?“  nur 

online-Veranstaltungen  möglich.  Präsenzveranstaltungen 

können  nicht  angeboten  werden.  Um  dennoch  die  Exponate, 

Urkunden 

und  Medaillen 

zu 

zeigen,  wird 

der 

Landesbeauftrage 

für 

den  Datenschutz 

und 

die 

Informationsfreiheit  eine  online-Führung  anbieten  und 

Videoclips  online  stellen,  in  denen  einige  der  Gäste  der 

Ausstellung  ihren  Sport  zeigen  und  von  ihm  berichten.  So 

können 

Interessierte 

trotz 

pandemiebedingter 

Einschränkungen  die  Ausstellung  sehen  und  einen  starken 

Eindruck  von  den  Gästen  bekommen.  Auch  finden  nach 

derzeitigem  Stand  vier  der  geplanten  Veranstaltungen  online 

statt.  Die  weiteren  Veranstaltungen  werden  nach  Möglichkeit 

im kommenden Jahr nachgeholt. 

 

Im Rahmen der Ausstellung waren neun Veranstaltungen und 

Gesprächsrunden  geplant.  Die  Reihe  wurde  aktuell  auf  vier 

Veranstaltungen  reduziert,  die  nun  allesamt  online  gestreamt 

werden: 

 

Die  Eröffnung  am  Freitag,  26.11.,  um  17:30  Uhr  findet  online 

statt:  Nach  der  Eröffnung  durch  den  Landesbeauftragten 

Stefan Brink und der Präsentation der Lichtinstallation „Data to 

Light“  des  Konzeptkünstlers  Florian  Mehnert  sprechen 

Stefan  Brink  und  die  Sporthistorikerin  und  Präsidiumsmitglied 

der  Deutschen  Olympischen  Akademie  Professorin  Annette 

Hofmann  über  die  gesellschaftliche  Bedeutung  der 

Olympischen Spiele, was es für Sportler_innen heißt, dabei zu 

sein, wie wir gesellschaftlich auf sie schauen, welche Rolle die 

Olympischen  Spiele 

in  Zeiten  des  Ost-West-Konfliktes 

einnahmen - und was sie heute bedeuten. 

 

Am  Samstag,  4.12.,  20  Uhr,  geht  es  um  „Freiheitsrechte  im 

Spitzensport“  in  der  Gesprächsrunde mit  den  Olympiasiegern 

im  Kugelstoßen  Udo  Beyer  und 

Ilona  Longo  (geb. 

Slupaniek),  dem  Diskuswerfer  und  Olympiateilnehmer 

Alwin  Wagner  sowie  der  Regisseurin  des  Filmes 

„Einzelkämpfer“ Sandra Kaudelka.  

 

Am  Mittwoch,  8.12.,  18  Uhr,  diskutieren  der  Sportjournalist 

Hajo  Seppelt,  NADA-Chef  Dr. 

Lars  Mortsiefer, 

der   Deutsche  Meister  im  BMX-Race  Philip  Schaub,  die 

Gewichtheberin  und  Olympiateilnehmerin  Sabine  Kusterer 

und  Stefan Brink über das Anti-Doping-System. Im Zuge des 

Anti-Doping-Kampfes  sind  Leistungssportler_innen  gläsern  – 

beinahe  jede  persönliche  Information  geben  sie  preis  für  ein 

computergesteuertes  Kontrollsystem,  das  –  wie 

jüngste 

Berichte  des  Sportjournalisten  Hajo  Seppelt  zeigen  -  so 

manipulationsanfällig  ist,  dass  jegliche  Grundlage  für  dieses 

Kontrollsystem hinfällig erscheint. 

 

Zum Abschluss sprechen am Freitag, 10.12., 18.00 Uhr Stefan 

Brink  und  der  Olympiamedaillengewinner  im  Kunstturnen 

Eberhard  Gienger  über  „Sportpolitik 

für  Sportler_innen: 

Freiheit oder Pflicht? 

 

 

Weitere Informationen 

 

Das  aktualisierte  Programm  und  weitere 

Informationen 

stehen  auf  der  Homepage  des  Landesbeauftragten: 

http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ausstellung_2021 

 

Die  Ausstellung  wurde  konzipiert  und  gestaltet  vom 

Bildungszentrum  BIDIB  beim  Landesbeauftragen  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit.  

 

Die Ausstellung und die begleitenden Veranstaltungen würdigt 

die  Erfolge  von  zum  Teil  vergessenen  Sportheld_innen  und 

hinterfragt  die  Art  und  Weise,  wie  an  sie  erinnert  wird. 

Zugleich setzt sich der LfDI als Aufsichtsbehörde, die sich für 

die  Belange  von  Freiheits-  und  Bürgerrechte  stark  macht,  mit 

der  innerdeutschen  Sportgeschichte,  Persönlichkeitsrechten 

von  Leistungssportler_innen  und  aktuellen  Entwicklungen  im 

Sportbereich auseinander.  

 

Spitzensportler_innen sind nicht nur besonderen, ihre Freiheit 

massiv 

einschränkenden 

Überwachungsmaßnahmen 

ausgesetzt  wie  etwa  dem  Anti-Doping-System.  Sie  büßen 

wegen  des  „öffentlichen  Interesses“  auch  ihre  Privatsphäre 

etwa  mit  Blick  auf  ihren  Gesundheitszustand  ein.  Gleichzeitig 

besteht ihr Beruf auch in der Vermarktung ihrer Persönlichkeit. 

Der  Landesbeauftragte  geht  der  Frage  nach,  wie  viel  Freiheit 

Spitzensportler_innen 

preisgeben  müssen, 

um 

ihrer 

Leidenschaft zu folgen.  

 

