1/13

 Expediente N.º: PS/00391/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 29 de octubre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son porque el pasado 29 de octubre de 2020,
a   las   12:35   horas,   recibió   una   llamada   comercial   desde   la   línea   llamante
***TELÉFONO.1. Manifiesta que la línea receptora (***TELÉFONO.2) está inscrita en
la Lista Robinson desde el 16/01/2014.

Documentación relevante aportada por el reclamante:
Factura telefónica emitida por FINETWORK donde muestra titularidad de la línea.
Correo   electrónico   de   Adigital   indicando   que   se   había   registrado   el   número   del
reclamante.
Correo   electrónico   de  ***EMAIL.1  de   fecha   2/4/2020,   comunicando   que   se   había
hecho efectivo el derecho de supresión solicitado por la parte reclamante a ORANGE
correspondiente a un contrato asociado a un número de línea que poseía la parte
reclamante anteriormente. Asimismo, especifican que, no obstante lo anterior, no es
posible hacer efectiva la petición de supresión por existir una relación contractual con
Jazztel. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), en fecha 28 de diciembre de 2020 se dio traslado de dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 22 de enero de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
parte reclamada, informando:
“Tras un estudio de la reclamación que nos ocupa, se ha podido comprobar que la
numeración receptora de las llamadas (la línea ***TELÉFONO.2), constaba inscrita en
el Listado Interno de Exclusión Publicitaria de esta mercantil en la fecha de recepción
de la llamada. Asimismo, se ha podido constatar que la misma consta incluida en la
Lista Robinson de Exclusión Publicitaria gestionada por la Asociación Española de
Economía Digital (en adelante, Adigital) desde el 16 de enero de 2014.
En este sentido, cumple destacar la numeración titularidad del reclamante no ha sido
objeto de comunicación comercial alguna por parte de ningún proveedor del canal de
distribución de esta mercantil, así como tampoco por parte de Orange. Adicionalmente
a lo anterior, se ha comprobado a raíz de la presente reclamación, que esta mercantil
www.agpd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/13

no ha emitido llamadas de carácter comercial y/o promocional a la numeración del Sr.
A.A.A., no siendo tampoco facilitada a ningún proveedor del canal de distribución de
Orange.
Por otra parte, se ha comprobado que la numeración que efectuó la llamada comercial
nº  ***TELÉFONO.1  no pertenece ni está siendo empleada ni por esta mercantil, ni
tampoco   por   ninguno   de   sus   proveedores   del   canal   de   distribución.   A   mayor
abundamiento, se informa a esta Agencia que la referida numeración consta asignada
al reseller de esta mercantil NEOTEL 2000 S.L., ……….
De   todo   lo   anterior   se   ha   puesto   en   conocimiento   al   Sr.  A.A.A.  a   través   de
comunicación que se adjunta como documento anexo nº 1 pero que, al no constar
datos suficientes en la reclamación trasladada, no le es posible, por lo que rogamos a
esta Agencia que remita la comunicación adjunta al reclamante, al no disponer de
información de contacto suficiente para tal fin.”

TERCERO: Con fecha 11 de febrero de 2021 se produjo la admisión a trámite de la
reclamación   presentada   por   la   parte   reclamante.  A   continuación,   la   Subdirección
General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de
investigación   para  el   esclarecimiento   de  los   hechos   en  cuestión,   en   virtud  de  los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 58.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD),  y  de conformidad  con lo  establecido  en  el Título  VII,  Capítulo  I,  Sección
segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Según   respuesta   de   Adigital   a   requerimiento   de   información,   se   confirma   que   el
número de la parte reclamante, ***TELÉFONO.2 está inscrito en el canal de llamadas
telefónicas desde el 16 de enero de 2014.

Mediante información obtenida de la página web de la Asociación de operadores para
la   portabilidad,   se   verifica   que,   a   fecha   de   investigación   de   este   expediente,   el
operador del número origen de las llamadas ***TELÉFONO.1 es FRANCE TELECOM
ESPAÑA (en adelante, ORANGE)

Respecto a la emisión de la llamada desde el número reclamado:

Según respuesta de ORANGE, a requerimiento de información sobre la titularidad del
número de origen y la realización de la llamada desde dicho número al número de la
parte reclamante, en fecha 29 de octubre de 2020, indica que:
“En relación con la titularidad de la línea  ***TELÉFONO.1, esta mercantil viene a
confirmar que, tras realizar las preceptivas comprobaciones, se ha podido verificar que
la numeración indicada está asignada a un reseller de ORANGE ESPAGNE S.A.U.
concretamente NEOTEL 2000, SL con CIF B52009743.”
“En relación con los datos de tráfico solicitados, tras haber realizado las oportunas
comprobaciones en los sistemas de esta mercantil, no se han localizado los datos de
tráfico solicitados.”

Según respuesta de NEOTEL, a requerimiento de información sobre la titularidad del
número de origen y la realización de la llamada desde dicho número al número de la
parte reclamante, en fecha 29 de octubre de 2020, indica que:
La titularidad de la línea ***TELÉFONO.1 a la fecha solicitada era ZCALL LEVANTE
S.L., con CIF: B73637225.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En   cuanto   a   la   llamada   desde   este   número   al   número   de   la   parte   reclamante,
confirman su realización. 

Según respuesta de  ZCALL LEVANTE S.L.,  a requerimiento de información sobre
razón de la realización de las llamadas desde el número ***TELÉFONO.1 al número
de la parte reclamante, y la relación contractual con ORANGE, indica que:
Respecto a la confirmación de la realización de la llamada:
“Confirmamos que el número ***TELÉFONO.1 está contratado por Zcall Levante, S.L.,
pero no podemos confirmar que se efectuara dicha llamada, pues el histórico de
llamadas   se   borra   periódicamente,   no   obstante,   hemos   solicitado   a   la   empresa
telefónica esta consulta.”
Respecto al motivo de la emisión de la llamada:
“En aquella fecha recién salidos del confinamiento se estuvieron haciendo algunas
llamadas para concertación de visitas comerciales, entiendo que esta sería una de
ellas.”
Respecto a la relación contractual con la empresa Orange:
“Con ORANGE no tenemos ninguna relación contractual, pero sí la hemos tenido con
algún distribuidor oficial de Orange, con el que hemos colaborado en algunas ventas.”
Sobre como reciben los números a los cuales debe realizar las llamadas comerciales:
“Normalmente usamos una base de datos que compramos.”
Respecto a si consultan alguna lista de números a los que no se puede llamar:
“Disponemos   de   la   posibilidad   de   consultar   si   el   número   a   llamar   está   en   lista
Robinson o no. Consultado este número no está en dicha lista Robinson.”
Posteriormente se procede a solicitar contrato de colaboración entre ZCALL Levante,
S.L. y ORANGE o algún distribuidor oficial de productos ORANGE.
A dicho requerimiento responden aportando un contrato mercantil, con denominación
“Contrato colaboración Zcall Levante sl.pdf”. Dicho contrato establece una relación
contractual   entre   ZCALL   LEVANTE,   S.L.   (“EL   COLABORADOR”)   y   MOVILMUR
TELECOMUNICACIONES, S.L. (“LA EMPRESA”), para el apoyo comercial y técnico
para la captación de nuevos clientes-consumidores finales de los servicios que la
EMPRESA gestiona. A su vez el contrato especifica que LA EMPRESA es colaborador
de productos Orange con el distribuidor   autorizado Comunicaciones Seven Mobile
2018, S.L. según indica en el apartado I de dicho contrato.

Según respuesta de ZCALL LEVANTE S.L., a requerimiento de información adicional,
indica que:
A la pregunta de ¿De quién obtiene la base de datos de números a los que llamar?
responden   que   la   obtienen   de   CENTRAL   DE   COMUNICACIONES.ES   (***URL.1).
Adjuntan factura de compra.
Al requerimiento de la confirmación de que el número reclamado (***TELÉFONO.2) se
encontraba en dicha base de datos a la fecha de la llamada reclamada informan:
“Hemos   buscado   en   la   actual   base   de   datos,   pero   no   nos   aparece   el   numero
reclamante. (las bases de datos se van actualizando cada año).”
A la pregunta de ¿Qué diligencia ha hecho ZCALL LEVANTE, S.L. para verificar que
dicha base de datos de usuarios ha sido creada con el consentimiento de los mismos?
responden:
“Nosotros no comprobamos la base de datos, porque entendemos que es legal pues
la venden por internet públicamente. (Nosotros comprobamos en cada llamada si no
está en lista Robinson.)”

Respecto a la recepción de la llamada en el número de la parte reclamante:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Según respuesta de WEWI MOBILE S.L., la cual era la operadora del número de la
parte reclamante, a requerimiento de información sobre titularidad de número destino y
la recepción de la llamada en dicho número desde el número de la parte reclamada, a
fecha 29 de octubre de 2020, indica:
“Según consta en nuestros archivos y sistemas, en fecha 29 de octubre de 2020 el
titular   de   la   línea   de   abonado   de   número  ***TELÉFONO.2  era  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1. Se dio de alta en FINETWORK el día 11 de septiembre de 2020.”
“Con carácter previo, y a los efectos oportunos, ponemos en conocimiento de este
organismo que los servicios de telecomunicaciones son prestados por VODAFONE
ENABLER ESPAÑA, S.L. (C.I.F. B-82896119), que tiene suscrito con FINETWORK un
Contrato de Colaboración para la comercialización de dichos servicios.
En consecuencia, siendo el titular de la red VODAFONE ENABLER ESPAÑA, S.L.,
procedimos a solicitar la información requerida, obteniendo la siguiente respuesta:
“no podemos facilitar esta información, para ver esta información se necesita consultar
el sistema de retención y para ello se precisa de un oficio judicial”

Según   respuesta  de  VODAFONE   ESPAÑA,   a   requerimiento  de   información   sobre
confirmación de la recepción en el número  ***TELÉFONO.2  de la llamada desde el
número ***TELÉFONO.1, a fecha 29 de octubre de 2020, indica que:
“Tras realizar las consultas pertinentes en los sistemas internos de mi representada,
se ha identificado que ninguna de las numeraciones, ni la llamante ni la receptora,
constan   asignados   a   Vodafone,   por   lo   que   no   es   posible   aportar   la   información
solicitada.”

CUARTO:  Mediante  Acuerdo de  fecha  13 de  octubre  de 2021,  la  Directora de  la
Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a
la parte reclamada por las presuntas infracciones del artículo 48.1.b) de la Ley 9/2014,
de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), en relación con
el art. 21 del RGPD y 23 de la LOPDGDD, y del artículo 28 del RGPD (tipificada
conforme al artículo 83.4.a) del RGPD), consideradas leves en los artículos 78.11 de la
citada LGT y 74.k) de la LOPDGDD.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones al citado acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, en fecha 5 de
noviembre de 2021, en el que, en síntesis, manifestaba: 

Se reconocen los hechos, y se presenta también solicitud de aplazamiento ante la
imposibilidad de hacer efectivo el pago, con el fin de acogerse a las dos reducciones
de 20%, quedando la deuda en 24.000 euros.
Solicita, conforme a lo establecido en el artículo 65 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, y art. 46 del Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, por
el que se aprueba el Reglamento General de Recaudación, en relación con la sanción
impuesta por resolución de la Agencia Española de Protección de Datos mencionada. 
Se   ha   solicitado   también   más   plazo   para   estudiar   fórmulas   de   pago,   y   aportar
documentación que pudieran requerir. 
Fraccionamiento del pago, realizando la siguiente propuesta, pago mensual desde el 5
de diciembre de 2021, durante 24 meses, por importe de 1.000 €.
La solicitud anterior se justifica por los males resultados este 2021 del negocio y la
falta de tesorería para pagar la sanción y continuar con la actividad, poniendo en
conocimiento no estar en concurso de acreedores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

SEXTO:  Con   fecha  5  de   abril   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:
“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
ZCALL LEVANTE, S.L. con NIF B73637225,  con multa de 40.000 € (cuarenta mil
euros),   por   la   infracción   del   Artículo   28   del   RGPD   y   Artículo   48.1.b)   de   la   LGT,
tipificadas   en   el   Artículo   83.4   del   RGPD   y   en   el   Artículo   78.11   de   la   LGT,
respectivamente.”

SÉPTIMO:  Con   fecha   3   de   mayo   de   2022,   ZCALL   LEVANTE,   S.L.   presentó
alegaciones a la Propuesta de Resolución, en resumen, en los siguientes términos:

Primero. Falta de motivación. El acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, así
como su propuesta de resolución, y las sanciones que constan en expediente carecen
de motivación más allá de la simple imposición de la sanción. 
Segundo. Falta del principio de culpabilidad. No se puede imponer sanciones sin haber
acreditado, la culpabilidad en la actuación.
Tercero.   No   correspondería   aplicar   tampoco   las   agravantes   que   constan   en   la
propuesta   de   inicio   de   sanción,   y   propuesta   de   resolución,   ya   que   no   se   puede
considerar que se actuara fuera de la normativa vigente, siendo una anomalía en todo
caso puntual en la gestión de datos personales.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Adigital confirma que el número de la parte reclamante, ***TELÉFONO.2
está inscrito en el canal de llamadas telefónicas desde el 16 de enero de 2014.

SEGUNDO: ZCALL LEVANTE S.L. indica que:
“Confirmamos que el número  ***TELÉFONO.1  está contratado por ZCall  Levante,
S.L., pero no podemos confirmar que se efectuara dicha llamada, pues el histórico de
llamadas   se   borra   periódicamente,   no   obstante,   hemos   solicitado   a   la   empresa
telefónica esta consulta.”
Respecto al motivo de la emisión de la llamada:
“En aquella fecha recién salidos del confinamiento se estuvieron haciendo algunas
llamadas para concertación de visitas comerciales, entiendo que esta sería una de
ellas.”
“Con ORANGE no tenemos ninguna relación contractual, pero sí la hemos tenido con
algún distribuidor oficial de Orange, con el que hemos colaborado en algunas ventas.”
“Normalmente usamos una base de datos que compramos.”
“Disponemos   de   la   posibilidad   de   consultar   si   el   número   a   llamar   está   en   lista
Robinson o no. Consultado este número no está en dicha lista Robinson.”
“Hemos   buscado   en   la   actual   base   de   datos,   pero   no   nos   aparece   el   numero
reclamante. (las bases de datos se van actualizando cada año).”
“Nosotros no comprobamos la base de datos, porque entendemos que es legal pues
la venden por internet públicamente. (Nosotros comprobamos en cada llamada si no
está en lista Robinson.)”

TERCERO:  ZCALL   LEVANTE   S.L.   realizó   una   llamada   publicitaria   al   número   de
teléfono  ***TELÉFONO.2,  titularidad  de la parte reclamante,  número inscrito en  el
canal   de   llamadas   telefónicas   de   ADIGITAL,   oponiéndose   a   recibir   llamadas
publicitarias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT) y según lo establecido en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada al Acuerdo de
Inicio, cabe señalar lo siguiente:

La entidad reconoce los hechos, y la solicitud de fraccionamiento y aplazamiento del
pago deberá dirigirse a la Secretaría General de esta Agencia. 

III

Y en respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada a la Propuesta
de Resolución, se señala lo siguiente:

Como ya se ha indicado en el fundamento anterior, la parte reclamada ha reconocido
los hechos. Y no sólo en la contestación al requerimiento de información que se le
envió, sino también en las alegaciones al Acuerdo de Inicio.
Ahora alega falta de motivación y de culpabilidad. 
Pues bien, en los Hechos Probados se acredita:
Que el número receptor de la llamada está inscrito en la Lista Robinson de ADIGITAL
desde el año 2014.
Que la parte reclamada reconoce que el número llamante está contratado por ZCall
Levante, S.L.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Que, aunque no pueden confirmar la llamada porque las bases de datos se actualizan
cada año, en aquella fecha se estuvieron haciendo llamadas para concertación de
visitas comerciales.
Que han colaborado en algunas ventas con algún distribuidor oficial de Orange.
Que la base de datos la compran por internet.
Que consultaron el número a llamar y no está en la Lista Robinson.   
  
Sobre la culpabilidad, que es reconocida por la parte reclamada:
Esta Agencia ha llevado a cabo una exhaustiva investigación previa a fin de depurar
las   responsabilidades   en   la   vulneración   de   los   derechos   y   libertades   de   la   parte
reclamante   y   ha   recabado   las   pruebas   suficientes   para   enervar   el   principio   de
presunción   de   inocencia.   Dicha   investigación   y   pruebas   de   cargo   se   encuentra
detallada en los antecedentes de la presente resolución.
También alegan que no correspondería aplicar las agravantes, al ser “una anomalía en
todo caso puntual en la gestión de datos personales”. 
Es evidente que la parte reclamante ha tenido que entablar acciones ante esta AEPD,
a pesar de que el número receptor de la llamada está inscrito en la Lista Robinson de
ADIGITAL desde años antes de efectuarse la llamada objeto de este procedimiento. 
Y la misma parte reclamante reconoce que en aquella fecha se estuvieron haciendo
llamadas para concertación de visitas comerciales.

Finalmente,   la   entidad   NEOTEL   indica   que,   a   fecha   29   de   octubre   de   2020,   la
titularidad   de   la   línea  ***TELÉFONO.1  correspondía   a   ZCALL   LEVANTE   S.L.,   y
confirma   la   realización   de   la   llamada   desde   este   número   al   número   de   la   parte
reclamante.

IV

En   relación   con   las   llamadas   telefónicas,   se   regula   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición en el artículo 21 del RGPD, donde se establece que:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2. Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la  mercadotecnia
directa, gel interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas. 

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público.” 

V

El artículo 23 de la LOPDGDD prevé la creación de sistemas de exclusión publicitaria,
en los que se podrán registrar las personas que no deseen recibir comunicaciones
comerciales, disponiendo que:

“1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el envío
de   comunicaciones   comerciales   a   quienes   hubiesen   manifestado   su   negativa   u
oposición a recibirlas. 
A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o sectoriales, en los
que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a los afectados. Estos
sistemas  también  podrán   incluir  servicios  de   preferencia,   mediante  los   cuales   los
afectados limiten la recepción de comunicaciones comerciales a las procedentes de
determinadas empresas.

2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunicarán a
la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial, así
como el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso,
hacer valer sus preferencias.
La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica una relación
de   los   sistemas   de   esta   naturaleza   que   le   fueran   comunicados,   incorporando   la
información mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la autoridad de control
competente   a   la   que   se   haya   comunicado   la   creación   del   sistema   lo   pondrá   en
conocimiento de las restantes autoridades de control para su publicación por todas
ellas. 

3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no
sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle
de los 
sistemas   de   exclusión   publicitaria   existentes,   pudiendo   remitirse   a   la   información
publicada por la autoridad de control competente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

4.  Quienes  pretendan  realizar   comunicaciones   de   mercadotecnia   directa,  deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación,   excluyendo   del   tratamiento   los   datos   de   los   afectados   que   hubieran
manifestado   su   oposición   o   negativa   al   mismo.   A   estos   efectos,   para   considerar
cumplida la obligación anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión
incluidos en la relación publicada por la autoridad de control competente. 
No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el
afectado   hubiera   prestado,   conforme   a   lo   dispuesto   en   esta   ley   orgánica,   su
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.”

VI

Los   hechos   probados   serían   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   ZCALL
LEVANTE, S.L., por vulneración del artículo 48.1.b) de la LGT, incluido en su Título III,
que señala lo siguiente:

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:

a) A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes de fax, con
fines   de   comunicación   comercial   sin   haber   prestado   su   consentimiento   previo   e
informado para ello.

b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho.” 

La infracción del art. 48.1.b) se tipifica como leve en el artículo 78.11 de la LGT, que
considera como tal: “El incumplimiento de las obligaciones de servicio público, de las
obligaciones de carácter público y la vulneración de los derechos de los consumidores
y usuarios finales, según lo establecido en el Título III de la Ley y su normativa de
desarrollo”. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de hasta 50.000 euros, de acuerdo
con el artículo 79.1.d) de la citada LGT. 

“Artículo 79 Sanciones”

“1. Por   la   comisión   de   las   infracciones   tipificadas   en   los   artículos   anteriores   se
impondrán las siguientes sanciones:”

“d) Por   la   comisión   de   infracciones   leves   se   impondrá   al   infractor   una   multa   por
importe de hasta 50.000 euros.”

De   conformidad   con   los   hechos   probados,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 80
de la LGT: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Como agravantes: 

Art 80.1 de la LGT. 

c)  El beneficio que haya reportado al infractor el hecho objeto de la infracción. Las
acciones   promocionales   tienen   como   objetivo   la   obtención   de   beneficios
empresariales.  

d)  El daño causado y su reparación. El reclamante ha tenido que entablar acciones
ante esta AEPD. 

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa por la infracción del art 48.1.b) de la LGT imputada es de 20.000 € (veinte mil
euros). 

El artículo 28 del RGPD, establece lo siguiente: 

VII

Encargado del tratamiento

 
“1.   Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 
2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 
3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documentadas del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a un
tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado; en
tal  caso,  el   encargado   informará  al   responsable  de   esa  exigencia   legal  previa   al
tratamiento, salvo  que tal Derecho  lo  prohíba por razones  importantes de  interés
público; 
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se hayan
comprometido   a  respetar  la  confidencialidad  o   estén   sujetas  a   una  obligación  de
confidencialidad de naturaleza estatutaria; 
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a otro
encargado del tratamiento; 
e) asistirá al responsable, teniendo cuenta la naturaleza del tratamiento, a través de
medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que este
pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto
el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III; 
f)   ayudará   al   responsable   a   garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales una
vez   finalice   la   prestación   de   los   servicios   de   tratamiento,   y   suprimirá   las   copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado informará
inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el presente
Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la Unión o de
los Estados miembros. 
4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a cabo
determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impondrán a
este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con arreglo al
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas   obligaciones   de
protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las   disposiciones   del   presente
Reglamento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos,
el encargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del
tratamiento   por   lo   que   respecta   al   cumplimiento   de   las   obligaciones   del   otro
encargado. 
5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aprobado a
tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo
42   podrá   utilizarse  como   elemento   para   demostrar  la   existencia  de  las  garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo. 
6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren un
contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4
del   presente   artículo   podrá   basarse,   total   o   parcialmente,   en   las   cláusulas
contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive
cuando formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de
conformidad con los artículos 42 y 43. 
7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que se
refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento de
examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2. 
8.   Una   autoridad   de   control   podrá   adoptar   cláusulas   contractuales   tipo   para   los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará por
escrito, inclusive en formato electrónico. 
10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado del
tratamiento   infringe   el   presente   Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del
tratamiento,   será   considerado   responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho
tratamiento”

VIII

Se ha comprobado que, en el contrato suscrito por ZCALL LEVANTE, S.L. con el
encargado del tratamiento, no se recoge ninguna instrucción sobre la necesidad de
consultar la Lista Robinson, por lo que no se aprecia que la entidad haya vulnerado el
Artículo 28 del RGPD.

IX

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   ZCALL   LEVANTE,   S.L.  con   NIF   B73637225,   por   una
infracción del Artículo 48.1.b) de la LGT, tipificada en el Artículo 78.11 de la LGT, una
multa de 20.000,00 € (VEINTE MIL euros).

SEGUNDO:  ACORDAR   EL   ARCHIVO   de   la   infracción   del   Artículo   28   del   RGPD
imputada   en   el   presente   procedimiento   sancionador,   al   no   apreciarse   indicios   de
infracción.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ZCALL LEVANTE, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

815-050522

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

