 

Iktatószám: 
Előzmény ügyszám: 
 

NAIH-127-5/2023 
NAIH-4319/2022 
 

Tárgy:  határozat 

 

 
 
 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
Márki-Zay Péterrel (Facebook-on megadott elérhetőség: 6800 Hódmezővásárhely, Kossuth 
tér  1.;  jogi  képviselője:  ……………………  ügyvéd;  a  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben 
……………………………………….  (megadott  elérhetősége:  ügyfélkapu;  a  továbbiakban: 
Kérelmező)  2022.  március  31-én  érkezett  kérelme  alapján  adatvédelmi  hatósági  eljárást 
indított  a  Kérelmező  személyes  adatainak  a  https://www.facebook.com/markizaypeter 
Facebook  fiókon  és  kapcsolódó  Facebook  Messenger  fiókon  keresztül  (a  továbbiakban: 
Facebook oldal) történő jogellenes kezelése tárgyában. A fenti adatvédelmi hatósági eljárásba 
a  Hatóság  2022.  szeptember  12-én  a  NAIH-4319-13/2022  számú  végzésével  ügyfélként 
bevonta a Mindenki Magyarországa Mozgalmat (székhelye:  1137 Budapest, Szent István 
körút 16. 4. em./21.; jogi képviselője: ………………….. ügyvéd; a továbbiakban: Kötelezett). A 
Hatóság a fenti adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza: 
 
I.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmére  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  és  a  Kötelezett 
megsértették  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében 
történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv 
hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679/EU  rendelet  (a 
továbbiakban:  általános 
adatvédelmi  rendelet)  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  14.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdését  a 
Kérelmezőnek  2022.  március  10-én  küldött  Facebook  Messenger  üzenetekkel  összefüggő 
adatkezelés során, továbbá az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését és 21. 
cikk (1) bekezdését az első feliratkozást kérő üzenetet követően a tiltakozási jog figyelmen 
kívül  hagyásával,  érvényes  jogalap  nélkül  küldött  feliratkozást  kérő  második  Facebook 
Messenger üzenettel összefüggő adatkezelés során. 
 
II. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett és a Kötelezett a 2022. február és 
2022.  április  közötti  időszakban  a  Facebook  Messenger-el  kapcsolatos  adatkezelési 
gyakorlattal összefüggésben megsértették 
 

(i)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését,  14.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdését  és  26.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdését  azzal,  hogy  nem  nyújtottak  megfelelő 
adatkezelési  tájékoztatást  a  Facebook  oldalon  kommentelő,  még  nem  feliratkozott 
érintetteknek küldött első feliratkozást kérő üzenetekkel kapcsolatban, különös tekintettel, 
de  nem  kizárólag  az  adatkezelésben  részt  vevő  több  adatkezelő  szerepének  írásbeli 
azonosítása és ennek érintettekkel történő közlése vonatkozásában, 
 
(ii) az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését és 21. cikk (1) bekezdését 
azzal, hogy a Facebook oldalon kommentelő, még nem feliratkozott és a feliratkozást már 
egyszer visszautasító, továbbá a leiratkozott érintetteknek küldött ismételt feliratkozást kérő 
üzenetek küldését állították be adatkezelési beállításokban, 
 
(iii)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdését  és  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdését és 26. cikk (1) és (2) bekezdését azzal, hogy nem nyújtottak a feliratkozáshoz 
hozzájáruló  érintettek  számára  megfelelő  és  előzetes  tájékoztatást  az  adatkezelésről, 

 

2 

különös  tekintettel,  de  nem  kizárólag  az  adatkezelésben  részt  vevő  több  adatkezelő 
szerepének írásbeli azonosítása és ennek érintettekkel történő közlése vonatkozásában. 

 
III. A Hatóság elutasítja a Kérelmező ideiglenes intézkedés iránti kérelmét. 
 
IV.  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján 
hivatalból utasítja a Kérelmezettet és a Kötelezettet, hogy az indokolásban kifejtetteknek 
megfelelően a jövőbeli adatkezeléseik során az általános adatvédelmi rendeletnek megfelelő 
módon járjanak el. 
 
V. A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt a Kérelmezettet hivatalból az információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban: Infotv.) 75/A. § alapján 
 

figyelmezteti. 

 

VI. A Hatóság a megállapított adatvédelmi jogsértések miatt a Kötelezettet hivatalból 
 

 

3 000 000 Ft, azaz hárommillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 
A  fenti  V.  pont  szerinti  bírságot  a  Kötelezettnek  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 
számított  30  napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája (10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 
1003  2000  0104  0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  „NAIH-
127/2023 BÍRS.” számra kell hivatkozni. 
 
Ha  a  Kötelezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a bírósági felülvizsgálati eljárás illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  jelen  határozatot  a  Kérelmező 
azonosító adatainak anonimizálása mellett, a Kérelmezett és a Kötelezett azonosító adataival 
közzéteszi a Hatóság honlapján. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 

1  A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az  űrlap  az 
általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

3 

 
 

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

I. 
 
1. Az eljárás menete 
 
(1)  A Kérelmező 2022. március 31-én ePapíron benyújtott kérelmében előadta, hogy 2022. 
március  10-én  kommentelt  a  Kérelmezett  Facebook  oldalán,  amelynek  hatására 
automata  üzenetet  kapott  Facebook  Messengeren  a  Kérelmezett  nevében  minden 
adatkezelési tájékoztatás nélkül. A mellékelt képernyőmentés szerint az üzenet tartalma 
a következő volt: „Márki-Zay Péter: Tisztelt Honfitársam! Köszönöm, hogy kommentelt 
az  oldalamon.  Szeretne továbbra  is  kapcsolatban  maradni  és  első  kézből  megtudni  a 
kampányom történéseit?”. 

(2)  A Kérelmező a fenti üzenetre a „Nem” választ küldte. Erre a Kérelmezett nevében az 
alábbi tartalmú automata válaszüzenetet kapta: „Rendben van. Akkor nem fogom Önt 
messengeren keresni.” 

(3)  A Kérelmező ezt követően ismételten kommentelt a Facebook oldalon, amelyre ismét az 
első  komment  után  kapott  automata  kérdés  érkezett  Kérelmező  messengerére  a 
feliratkozás kérésről. 

(4)  A  Kérelmező  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  kérte  a  Hatóságtól  a  Kérelmező 
Facebook  azonosítója  jogellenes  kezelésének  megállapítását,  valamint  ideiglenes 
intézkedés keretében kérte az eljárás alatt a Facebook oldal adatkezelőjének Facebook 
oldalon keresztüli további jogsértés elkövetésétől történő eltiltását. 

(5)  A  Hatóság  hiánypótlási 

felhívására  a  Kérelmező  2022.  április  6-án  küldött 
válaszlevelében megjelölte a saját Facebook-profilja azonosítóját, nyilatkozott, hogy azt 
kizárólag  magáncélra  használja,  és  mellékelte  a  képernyőmentést  a  panaszolt 
üzenetváltásról, amelyen a böngészőben is látható az üzenetváltás. 

(6)  A Hatóság 2022. április 5-én a Facebook-oldalon a Kérelmezetten kívül más adatkezelő 
megjelölését  nem  találta,  és  az  egyetlen  megjelölt  hivatalos  elérhetőség  a  „6800 
Hódmezővásárhely, Kossuth tér 1.” postai cím volt. 

(7)  A  Hatóság  2022.  május  18-án  küldött  megkeresésére  és  2022.  július  11-én  küldött 
ismételt  megkeresésére  a  Kérelmezett  jogi  képviselője  –  a  Hatóság  által  jóváhagyott 
határidő hosszabbítás kérését követően – 2022. augusztus 26-án azt nyilatkozta, hogy 
a Facebook oldal tekintetében a Facebook platformot üzemeltető Meta Platforms Ireland 
Limited  (a  továbbiakban:  Meta  Ireland)  és  a  Kötelezett  a  közös  adatkezelők,  a 
Kérelmezett  magánszemély  adatot  nem  kezel,  és  információval  sem  rendelkezik  a 
Facebook oldal adatkezelésével kapcsolatban. Emiatt a Hatóság 2022. szeptember 12-
én  a  NAIH-4319-13/2022  számú  végzésével  ügyfélként  bevonta  az  eljárásba  a 
Kötelezettet. 

(8)  A Hatóság megkeresésére a Kötelezett a jogi képviselőjén keresztül 2022. szeptember 

27-én és 2022. október 19-én ePapíron az alábbi válaszokat adta: 

(i) 

A Facebook platformot üzemeltető Meta Ireland és a Kötelezett közös adatkezelők a 
Facebook oldal tekintetében. 

4 

(ii)  A  Facebok  oldalon  a  Meta  Ireland  a  fiók  regisztrációkor  az  alábbi  hivatkozás  alatt 
részére: 

elérhető 
https://www.facebook.com/privacy/policy/?section_id=7-WhatIsOurLegal 

tájékoztatást 

érintettek 

nyújtja 

az 

(iii)  A Facebook messenger vonatkozásában a Facebook az alábbi tartalmú tájékoztatást 
nyújtja a https://www.facebook.com/business/gdpr hivatkozás alatt: „A Facebook alá 
tartozó  Messenger-platform  a  legtöbb  esetben  adatkezelőként  jár  el,  ugyanis  az 
emberek  és  a  vállalkozások  közötti  beszélgetések  a  platformról  elérhető 
tevékenységnek  tekinthetők.  Adatkezelőként  az  Adatkezelési  szabályzatban  leírt 
módon  kezeljük  a  személyes  adatokat.  Fontos  tudni,  hogy  a  GDPR  értelmében 
vállalkozásod  még  azokban  az  esetekben  is  adatkezelőnek  minősülhet,  amikor  a 
Facebook szintén adatkezelőként jár el.” 

(iv)  A Kérelmező részére Facebook Messenger-en küldött automata üzenetek célja, hogy 
az  érintett  a  Facebook  oldalon  megosztandó  új  tartalmakról  tájékoztatást  kapjon 
automatikusan, mely által több érintetthez juthat el adatkezelő üzenete. 

(v)  Az  adatkezelés jogalapja  az  érintett  hozzájárulása.  Az  érintett jogosult  a  részére a 
Facebook  Messenger  útján  érkező  üzenetek  vonatkozásában  beállítani,  kitől 
fogadhat  üzenetet.  Abban  az  esetben,  ha  az  érintett  lehetővé  teszi,  bárki  küldhet 
számára  üzenetet,  aki  rendelkezik  Facebook  Messenger  felhasználói  fiókkal,  a 
regisztrációt követően ez az alap beállítása minden fióknak. Ez a beállítás szabadon 
teljesen  kikapcsolható.  A  hozzájárulás 
módosítható,  korlátozható,  valamint 
visszavonására  a  saját  Facebook-fiókon  belül,  a  „beállítások  és  adatvédelem” 
menüpontban  található  „Adatvédelem”  („Adatvédelmi  beállítások  és  eszközök”) 
alponton  belül,  a  „Hogyan  érkeznek  meg  az  üzenetküldési  engedélykéréseid?” 
bekezdésen belül van lehetőség (sorban a legutolsó). 

(vi)  A Kötelezett álláspontja szerint a Facebook Messenger üzemeltetője, a Meta Ireland 
oldalán felmerülő technikai hiba miatt volt lehetséges az, hogy a Kérelmező ismételt 
feliratkozási kérést kapott miután először nemmel válaszolt, mivel a kérdéses oldalról 
nem manuálisan történik az érintettek részére való üzenetküldés. 

(vii)  A  Kérelmező  esete  semmiképpen  sem  tekinthető  általános  gyakorlatnak.  Ezen 
funkció  a  Facebook  Messenger  platform  saját,  beépített  funkciója,  mely  bárki 
számára elérhető. Csak olyan felhasználó kap üzenetet, aki saját maga, önszántából 
kinyilvánítja szándékát, hogy az adatkezelő által üzemeltetett Facebook közszereplői 
oldal  számára  kommentet  akar  küldeni,  aki  maga  is  interakcióba  kívánt  lépni  a 
vonatkozó  Facebook-oldallal.  Bármely  poszthoz  történt  hozzászólás  után  valóban 
automatikusan  elindul  egy  Facebook  Messenger  beszélgetés,  azonban  ekkor  még 
nem  válik  a  felhasználó  az  adott  Messenger-csatorna  feliratkozójává,  így  egy 
egyszerű  komment  után  a  Kötelezett  részéről  adatkezelés  nem  valósul  meg,  a 
Facebook a vonatkozó API-n keresztül a Kötelezett részére, illetve a Kötelezett által 
a  Messenger-csatorna  üzemeltetésére  használt  szoftver  részére  nem  történik 
személyesadat-átadás az automatikus Facebook Messenger üzenet címzettjéről. 

(viii)  A kérdéses Messenger-csatornán a feliratkozás, tehát a második önkéntes interakció 
után,  a  felhasználó  kap  tájékoztatást  az  adatvédelmi  szabályokról  és  arról,  hogy 
hogyan lehetséges leiratkozni automatikusan. 

(ix)  Amennyiben nem kér újabb automatikus üzenetet az érintett az elsőt követően, akkor 
a Meta Ireland-el, mint a platform üzemeltetőjével szükséges felvenni a kapcsolatot a 
Meta Ireland adatkezelési tájékoztatójában megjelölt módon. 

5 

(x)  A kérdéses Messenger-csatornán a feliratkozás, tehát a második önkéntes interakció 
után,  a  felhasználó  kap  tájékoztatást  az  adatvédelmi  szabályokról  és  arról,  hogy 
hogyan lehetséges leiratkozni automatikusan. Az adatkezelési tájékoztató az alábbi 
hivatkozás 
https://mindenkimagyarorszaga.hu/adatvedelmi-
nyilatkozat/ 

érhető 

alatt 

el: 

(xi)  Az eljárás tárgyát képező adatkezelés vonatkozásában a Kötelezett a Datadat GmbH 
(Sommerhaidenweg  98,  1190  Wien,  Ausztria;  a  továbbiakban:  Datadat  GmbH) 
adatfeldolgozót veszi igénybe. 

(9)  A Hatóság újabb megkeresésére a Kötelezett a jogi képviselőjén keresztül 2022. október 

20-án ePapíron az alábbi válaszokat adta: 

(i)  Nem  tudja  megmondani,  hogy  hány  komment  érkezik  a  Facebook-oldalra  olyan 

érintettektől, akik még nem iratkoztak fel a Facebook Messenger üzenetekre. 

(ii)  A  Facebook  oldal  2017  óta  létezik,  az  eljárás  tárgyát  képező  automata  Facebook 
Messenger  üzenet  „triggerelést”  2022.  február  elején  kapcsolta  be  a  Kötelezett  a 
2022-es választási kampány intenzív szakaszában, azaz azóta kapnak a Facebook 
oldalon  kommentelők  automatikus  Facebook  Messenger  üzenetet  a  feliratkozás 
kérésről. 

(iii)  A  Kötelezett  álláspontja  szerint  mivel  ez  a  Facebook  API  funkciója  és  az  ehhez 
kapcsolódó  PSID-t  a  Facebook  szolgáltatás  nem  osztja  meg  a  Kötelezettel,  a 
feliratkozási szándékot jelző pozitív válasz előtt a Kötelezett semmilyen adatot nem 
kezel,  így  nem  volt  adatkezelő  a  Kérelmező  Facebook  Messenger  üzenetei 
vonatkozásában, sem automatikusan, sem kérelemre nem tudta volna megszerezni 
a Kérelmező azonosító adatait. 

(iv)  Mellékelte  az „IGEN”  ág  képernyőképeit,  ahol  az  adatvédelmi  tájékoztatóra történő 
hivatkozás a feliratkozást követő visszaigazoló üzenetben található csak. A nemleges 
ág  nem tárol semmilyen  adatot  az  érintettről,  és  a  Facebook  oldal  adminisztrátorai 
által nem kereshető vissza. 

(v)  Nagyságrendileg 5 000 érintett iratkozott fel az automata üzenet hatására a Facebook 
Messenger hírekre. A Kötelezett szerint ez nem volt népszerű megoldás a Facebook 
oldal látogatói számára. 

(vi)  A  mellékelt  éves  pénzügyi  beszámoló  szerint  a  Kötelezett  éves  összbevétele 

142 738 000 Ft volt 2021-ben. 

(vii)  A Kötelezett álláspontja szerint a Kérelmező személyes adatait nem kezelte, és az 

ismételt üzenetküldés a Facebook technikai hibájára vezethető vissza. 

(10)  A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 78. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 60/A. 
§  (6)  bekezdése  alapján  2022.  december  7-én  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  az  eljárás 
addigi menetéről. 

(11)  A  Hatóság  újabb  megkeresésére  a  Kötelezett  jogi  képviselőjén  keresztül  2022. 

december 16-án ePapíron az alábbi válaszokat adta: 

(i)  Mellékelte  a  Facebook  Messenger  adminisztrátori  beállításait 

tartalmazó 
képernyőképet arról, hogy mely feltételekkel mely szöveget jelenít meg a Facebook 
Messenger.  Ezen  szövegeket  a  Kötelezett  gépeli  be  a  beállító  felületen  az  egyes 

6 

lépésekhez.  Az  adatkezelési  tájékoztatás  a  feliratkozás  gomb  megnyomását 
követően jelenik csak meg, amely sorrendet és szöveget a Kötelezett állított be így. 

(ii)  A (2022. áprilisi) választások lezárulta óta a vizsgálat tárgyát képező funkció már nem 

működik. 

(iii)  A  Kötelezett  nem  tudja  megmondani,  hogy  2022.  február  óta  a  Facebook  oldalt 
nagyságrendileg  hányan  kommentelték,  mivel  a  Facebook  ezt  az  információt  nem 
biztosítja a részére. 

(iv)  Van lehetőség úgynevezett „silence period” beállítására, amely alatt nem kap újabb 
megkeresést a kommentelő a Facebook Messengeren, de a Kötelezett úgy döntött, 
hogy a 2022. március-április időszak kiemelt érdeklődéssel övezett, és nem kötelező 
kommentelni,  az  önkéntes  tevékenység,  emiatt  nem  kapcsolta  be  ezt  a  funkciót, 
amely  nemleges  válasz  esetén  az 
ismételt  üzenetküldést  elkerülné.  Az 
automatikusan 
funkciója,  amit  minden 
Facebook felhasználó a használatba történő beleegyezéssel elfogadott. Feliratkozás 
nélkül  a  Facebook  Messenger  üzenetről  semmilyen  adatmentés  nem  történik  a 
Kötelezett oldalán. 

triggerelődő  beszélgetés  a  Facebook 

(v)  Az egyszeri tiltakozás a Kérelmező esetén a fenti beállítások miatt nem volt elegendő 

az ismételt megkeresés megakadályozásához. 

(vi)  A beállítások mellett az adott időszakban minden komment esetén azonos tartalmú 
üzenet kerül küldésre, nincs lehetőség más szöveg beállítására az első üzenet után. 
A „silence period” beállítására lehetőség volt, azonban a Kötelezett úgy vélte, hogy 
jogos  érdeke  az  adott  választási  időszakban  a  lehető  legtöbb  olyan,  önkéntes 
feliratkozó gyűjtése, aki maga fejezi ki kommunikációs szándékát az adatkezelővel. 
A feliratkozási szándékot nem jelző érintettek semmilyen azonosító adatát nem kapja 
meg  a  Kötelezett.  Aki  sikeresen  feliratkozik,  annak  ezen  üzenet  nem  triggerelődik 
újra, amíg le nem iratkozik. 

(12)  A  Hatóság  2023.  január  5-én  az  általános  közigazgatási rendtartásról  szóló  2016.  évi 
CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  76.  §-a  alapján  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  a 
Kérelmezettet  és  a  Kötelezettet  arról,  hogy  a  bizonyítást  lezárja,  és  mik  ezzel 
kapcsolatban az iratbetekintési és nyilatkozattételi jogaik. A Hatóság erről szóló NAIH-
127-1/2023 számú végzését mind Kérelmező, mind a Kérelmezett és a Kötelezett jogi 
képviselője 2023. január 5-én vették át elektronikus úton. A Hatóság az iratbetekintés 
kérésére illetve esetleges nyilatkozattételre a végzés kézhezvételének napjától számított 
15 napos határidőt állapított meg, illetve iratbetekintés esetén a nyilatkozattételre annak 
teljesítésének napjától számítva további 15 napos határidőt. 

(13)  A  Hatóság  megkeresésére  a  Kérelmező  2023.  január  5-én  iratbetekintési  kérelmet 
terjesztett elő elektronikus másolatok kérésével, amelyet a Hatóság 2023. január 10-én 
teljesített. 

(14)  A Kérelmező az irabetekintési joga gyakorlását követően 2023. január 10-én az alábbi 

észrevételeket tette a Hatóság Ákr. 76. § szerinti felhívására: 

(i) 

A  Kérelmező  eddig  egyetlen  más  Facebook  oldalon  sem  találkozott  az  említett 
funkcióval annak ellenére, hogy a Kötelezett nyilatkozata szerint az a Facebook saját 
funkciója. 

7 

(ii)  A Facebook felhasználási feltételeinek elfogadásával a Kérelmező nem járult hozzá 
ahhoz,  hogy  a  Kötelezett  Facebook  Messenger  üzeneteket  küldjön  számára, 
álláspontja szerint mind az első, mind az azt követő üzenet küldése jogszerűtlen volt. 

(iii)  A  Kötelezett  által  2022.  szeptember  27-én  kelt  levélben  hivatkozott  Facebook 
„emberektől”  érkező  üzenetekre 

adatvédelmi  beállítások  kifejezetten  más 
vonatkoznak, nem szervezetek, politikai pártoktól érkező megkeresésekre. 

(iv)  A Kérelmező vitatja azt, hogy a Kötelezett semmilyen módon nem látja a Facebook 
Messenger  üzeneteket,  amelyeket  neki  küldött,  mivel  a  Kérelmező  látja  ezeket  az 
üzenetfolyamában. 

(v)  A  Kötelezett  mint  adatkezelő  felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés  során  fellépő 
esetleges technikai hibáért is, ezen felül semmivel sem támasztotta alá a hivatkozott 
technikai hibát. 

(vi)  A mai napig semmilyen tájékoztatást nem kapott a Kötelezett adatkezeléséről. 

(vii)  A Kötelezett által 2022. december 16-án a kommentek számának meghatározásával 
kapcsolatban  küldött  válasz  nem  helytálló,  ugyanis  a  Kérelmező  által  csatolt 
képernyőkép  alapján  lehetőség  van  arra,  hogy  a  Facebook  oldal  adminisztrátora 
megtekintse  a  kommentek  számát,  azt  XLS  formátumba  exportálja,  és  egyes 
cikkekhez adott kommenteket is összesítse. 

(viii)  Felmerül a lehetősége, hogy a Kérelmezett a Kötelezettel közös adatkezelő, politikai 

pozícióra jelöltként az ő érdekében történt az adatkezelés. 

(15)  A  Kérelmezett  és  a  Kötelezett  a  megállapított  határidőn  belül  nem  tettek  további 

nyilatkozatot a Hatóság Ákr. 76. § szerinti felhívására. 

 

2. A Hatóság által megállapított tényállás 
 
(16)  A Kérelmező 2022. március 10-én a Kérelmezett neve alatt működő Facebook oldalon 
kommentelt.  Ennek  hatására  a  Facebook  Messengeren  üzenetet  kapott,  amelyben  a 
Kérelmezett  azt  kérte  tőle  egyes  szám  első  személyben,  hogy  iratkozzon  fel  további 
hírekre a Facebook Messenger-en. A Kérelmező erre nemmel válaszolt, amelyre azt a 
visszaigazoló  automata üzenetet  kapta,  hogy  akkor  nem  keresik többet. A  Kérelmező 
ezt követően ugyanaznap ismételten kommentelt a Facebook oldalon, amelyre ismét az 
első  komment  után  kapott  automata  kérdés  érkezett  Kérelmező  messengerére  a 
feliratkozás kérésről. 

(17)  A  Facebook  oldalon  a  név  a  Kérelmezett  természetes  személy  neve,  és  az  ő  mint 
politikai pozícióra jelölt személy megválasztásának népszerűsítésére ír bejegyzéseket a 
Facebook  oldal.  A  Facebook  oldal  kapcsolattartási  és  azonosító  adatok  aloldalán  a 
„Kossuth  tér  1,  Hódmezővásárhely,  Magyarország,  6800”  cím  szerepel,  és  a 
https://markizaypeter.hu  weboldalra, 
„markizaypetermzp”  Twitch 
videómegosztó-weboldalra,  és  egy  Spotify  oldalra  mutató  random  karakterekből  álló 
hivatkozás  található.  A  részletek  alpontban  kifejezetten  a  Kérelmezettel  történő 
kapcsolatfelvétel  módjára  3 
fórumhivatkozás 
„markizaypetermzp”  felhasználónévre,  egy  Apple  Podcast  hivatkozás  a  Kérelmezett 
html-ben  kódolt  nevére  (az  ékezetes  karakterek  helyén  html  kódokkal),  és  egy  link  a 
https://mindenkimagyarorszaga.hu/kapcsolat  weboldalra.  A  Facebook  oldal  és  a 
Kötelezett  konkrét  kapcsolatára  a  fenti  leírás  nélküli  kapcsolat  hivatkozáson  felül 

lehetőséget  ad:  egy 

valamint  a 

reddit 

8 

semmilyen utalás, magyarázat nem található a Facebook oldal Rólunk (About) részében, 
amely  az  oldal  üzemeltetőjének  azonosítására  szolgál  általában.  Sem  a 
https://markizaypeter.hu  weboldalon,  sem  a  https://mindenkimagyarorszaga.hu/  
weboldalon  elérhető  adatkezelési  tájékoztatás  nem  ad  információt  a  hozzájárulás 
megszerzése előtti Facebook messenger-es automata kapcsolatfelvétellel összefüggő 
adatkezelésről, ezen hozzájárulás-kérési formáról. 

(18)  A  Facebook  oldalon  kizárólag  a  Kérelmezett  van  megjelölve,  azon  a  Kötelezett  nem 
található  az  oldal  üzemeltetőjeként.  Ugyanez  a  helyzet  a  Kérelmezőnek  küldött 
Facebook Messenger üzenettel, annak küldője a Kérelmezett. A Kötelezettre hivatkozó 
adatkezelési  tájékoztatást  a  Kérelmező  a  nemleges  válasz  miatt  nem  kapta  meg,  azt 
csak a feliratkozók kapják feliratkozást követően. 

(19)  A  Kötelezett  szerződött  a  Facebook  oldalon  keresztül 

történő  adatkezelés 
adatfeldolgozójaként  működő  Datadat  GmbH-val,  és  a  Kötelezett  rendelkezik  a 
Facebook oldal és a kapcsolódó Facebook Messenger fiók információival. 

(20)  A  Kötelezett  állította  be  a  Facebook  szolgáltatás  által  biztosított  felületen  azt,  hogy  a 
2022. február és április közötti időszakban nem volt „silence period”, azaz a kommentet 
követő nemleges válasz esetén türelmi időszak nélkül új komment esetén újabb azonos 
feliratkozó kérés üzenet került automatikusan kiküldésre. 

(21)  A beállítások alapján az egyszer leiratkozókra is vonatkozik a „silence period”, azaz a 
leiratkozási  kérés  jelzése  utáni  első  komment  esetén  újra  kapják  ők  is  a  feliratkozást 
kérő üzenetet, miután éppen kifejezték leiratkozási szándékukat. 

 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

(22)  Az általános adatvédelmi rendelet (26) preambulumbekezdése alapján az adatvédelem 
elveit  minden  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre  vonatkozó 
információ  esetében  alkalmazni  kell.  Az  álnevesített  személyes  adatok,  amelyeket 
további információ felhasználásával valamely természetes személlyel kapcsolatba lehet 
hozni, azonosítható természetes személyre vonatkozó adatnak kell tekinteni. Valamely 
természetes személy azonosíthatóságának meghatározásakor minden olyan módszert 
figyelembe  kell  venni  –  ideértve  például  a  megjelölést  –,  amelyről  észszerűen 
feltételezhető, hogy az adatkezelő vagy más személy a természetes személy közvetlen 
vagy  közvetett  azonosítására  felhasználhatja.  Annak  meghatározásakor,  hogy  mely 
eszközökről 
természetes  személy 
azonosítására fogják felhasználni, az összes objektív tényezőt figyelembe kell venni, így 
például  az  azonosítás  költségeit  és  időigényét,  számításba  véve  az  adatkezeléskor 
rendelkezésre  álló  technológiákat,  és  a  technológia  fejlődését.  Az  adatvédelem  elveit 
ennek  megfelelően  az  anonim  információkra  nem  kell  alkalmazni,  nevezetesen  olyan 
információkra,  amelyek  nem  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre 
vonatkoznak,  valamint  az  olyan  személyes  adatokra,  amelyeket  olyan  módon 
anonimizáltak, amelynek következtében az érintett nem vagy többé nem azonosítható. 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  ezért  nem  vonatkozik  az  ilyen  anonim  információk 
kezelésére, a statisztikai vagy kutatási célú adatkezelést is ideértve. 

feltételezhető  észszerűen,  hogy  egy  adott 

(23)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (74)  preambulumbekezdése  szerint  a  személyes 
adatoknak  az  adatkezelő  által  vagy  az  adatkezelő  nevében  végzett  bármilyen  jellegű 
kezelése  tekintetében  az  adatkezelő  hatáskörét  és  felelősségét  szabályozni  kell.  Az 
adatkezelőt kötelezni kell különösen arra, hogy megfelelő és hatékony intézkedéseket 

9 

hajtson  végre,  valamint  hogy  képes  legyen  igazolni  azt,  hogy  az  adatkezelési 
tevékenységek  az  általános  adatvédelmi  rendeletnek  megfelelnek,  és  az  alkalmazott 
intézkedések  hatékonysága  is  az  az  általános  adatvédelmi  rendelet  által  előírt  szintű. 
Ezeket az intézkedéseket az adatkezelés jellegének, hatókörének, körülményeinek és 
céljainak, valamint a természetes személyek jogait és szabadságait érintő kockázatnak 
a figyelembevételével kell meghozni. 

(24)  Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált 
módon  történő  kezelésére,  valamint  azoknak  az  adatoknak  a  nem  automatizált 
kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 

(25)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat” azonosított 
vagy  azonosítható  természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ; 
azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen 
valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 

(26)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja alapján „adatkezelés” a személyes 
adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett 
bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés, 
tagolás,  tárolás,  átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás, 
közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján, 
összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 

(27)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  5.  pontja  alapján „álnevesítés”  a  személyes 
adatok  olyan  módon  történő  kezelése,  amelynek  következtében  további  információk 
felhasználása  nélkül  többé  már  nem  állapítható  meg,  hogy  a  személyes  adat  mely 
konkrét  természetes  személyre  vonatkozik,  feltéve  hogy  az  ilyen  további  információt 
külön  tárolják,  és  technikai  és  szervezési  intézkedések  megtételével  biztosított,  hogy 
azonosított vagy azonosítható természetes személyekhez ezt a személyes adatot nem 
lehet kapcsolni. 

(28)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő” az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza.  Ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog 
határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös 
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja 

(29)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja alapján „az érintett hozzájárulása” 
az  érintett  akaratának  önkéntes,  konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és 
egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi,  hogy  beleegyezését  adja  az  őt  érintő 
személyes adatok kezeléséhez. 

(30)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  szerint  jogszerű  lehet  a 

személyes adatok kezelése, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

(i) 

az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból 
történő kezeléséhez; 

10 

(ii) 

az  adatkezelés  olyan  szerződés teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az érintett  az 
egyik fél, vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő 
lépések megtételéhez szükséges; 

(iii)  az  adatkezelés  az  adatkezelőre  vonatkozó 

jogi  kötelezettség 

teljesítéséhez 

szükséges; 

(iv)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 

érdekeinek védelme miatt szükséges; 

(v) 

az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

(vi)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik 

jogos  érdekeinek 
érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget 
élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek 
személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

fél 

(31)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdés  szerint  a  faji  vagy  etnikai 
származásra,  politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti  meggyőződésre  vagy 
szakszervezeti  tagságra  utaló  személyes  adatok,  valamint  a  genetikai  adatok,  a 
természetes személyek egyedi azonosítását célzó biometrikus adatok, az egészségügyi 
adatok  és  a  természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális  irányultságára 
vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 

(32)  Az általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (2) bekezdés a) pontja szerint az (1) bekezdés 
nem  alkalmazandó  abban  az  esetben,  ha  az  érintett  kifejezett  hozzájárulását  adta  az 
említett személyes adatok egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez, kivéve, ha 
az uniós vagy tagállami jog úgy rendelkezik, hogy az (1) bekezdésben említett tilalom 
nem oldható fel az érintett hozzájárulásával. 

(33)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő 
megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes 
adatok kezelésére vonatkozó, a 13. illetve 14. cikkben említett valamennyi információt 
és a 15–22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és 
könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa, 
különösen a gyermekeknek címzett bármely információ esetében. 

(34)  Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) és (2) bekezdése alapján ha a személyes 
adatokat az érintettől szerezték meg, az adatkezelő az érintett rendelkezésére bocsátja 
a következő információkat: 

(i) 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

(ii) 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

(iii) 

  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

(iv)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló 

adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 

(v) 

adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van 
ilyen; 

11 

(vi)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy az általános adatvédelmi 
rendelet  46. cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy 
az azok elérhetőségére való hivatkozás; 

(vii)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 

időtartam meghatározásának szempontjairól; 

(viii)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó 
személyes  adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy 
kezelésének  korlátozását,  és tiltakozhat  az  ilyen személyes  adatok  kezelése  ellen, 
valamint az érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

(ix)  az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk 
(2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem érinti a visszavonás előtt a 
hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

(x) 

a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

(xi)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az 
érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni,  továbbá  hogy  milyen  lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

(xii)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett 
automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozóan  érthető 
információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve 
milyen várható következményekkel bír. 

(35)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (4)  bekezdése  alapján  a  13.  cikk  (1)–(3) 
bekezdését nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben az érintett már rendelkezik 
az információkkal. 

(36)  Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) és (2) bekezdése alapján ha a személyes 
adatokat  nem  az  érintettől  szerezték  meg,  az  adatkezelő  az  érintett  rendelkezésére 
bocsátja a következő információkat: 

(i) 

az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

(ii) 

az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

(iii)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

(iv)  az érintett személyes adatok kategóriái; 

(v) 

adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van 
ilyen; 

12 

(vi)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy az általános adatvédelmi 
rendelet 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1)bekezdésének 
második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy 
az azok elérhetőségére való hivatkozás; 

(vii)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 

időtartam meghatározásának szempontjairól; 

(viii)  ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy 

harmadik fél jogos érdekeiről; 

(ix)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó 
személyes  adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy 
kezelésének  korlátozását,  és tiltakozhat  az  ilyen személyes  adatok  kezelése  ellen, 
valamint az érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

(x) 

az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk 
(2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem érinti a visszavonás előtt a 
hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

(xi)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

(xii)  a  személyes  adatok  forrása  és  adott  esetben  az,  hogy  az  adatok  nyilvánosan 

hozzáférhető forrásokból származnak-e; és 

(xiii)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett 
automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a  profilalkotást  is,  valamint  legalább 
ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra  vonatkozóan  érthető 
információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve 
milyen várható következményekkel bír. 

(37)  Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (3) bekezdése alapján az adatkezelő az (1) 

és (2) bekezdés szerinti tájékoztatást az alábbiak szerint adja meg: 

(i) 

a személyes adatok kezelésének konkrét körülményeit tekintetbe véve, a személyes 
adatok  megszerzésétől  számított  észszerű  határidőn,  de  legkésőbb  egy  hónapon 
belül; 

(ii) 

ha  a  személyes  adatokat  az  érintettel  való  kapcsolattartás  céljára  használják, 
legalább az érintettel való első kapcsolatfelvétel alkalmával; vagy 

(iii)  ha várhatóan más címzettel is közlik az adatokat, legkésőbb a személyes adatok első 

alkalommal való közlésekor. 

(38)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  14.  cikk  (5)  bekezdése  alapján  a  14.  cikk  (1)–(4) 

bekezdését nem kell alkalmazni, ha és amilyen mértékben: 

(i) 

az érintett már rendelkezik az információkkal; 

13 

(ii) 

a  szóban  forgó  információk  rendelkezésre  bocsátása  lehetetlennek  bizonyul,  vagy 
aránytalanul nagy erőfeszítést igényelne, különösen a közérdekű archiválás céljából, 
tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai  célból,  a  89.  cikk  (1) 
bekezdésében 
figyelembevételével  végzett 
adatkezelés  esetében,  vagy  amennyiben  az  e  cikk  (1)  bekezdésében  említett 
kötelezettség valószínűsíthetően lehetetlenné tenné vagy komolyan veszélyeztetné 
ezen  adatkezelés  céljainak  elérését.  Ilyen  esetekben  az  adatkezelőnek  megfelelő 
intézkedéseket kell hoznia – az információk nyilvánosan elérhetővé tételét is ideértve 
– az érintett jogainak, szabadságainak és jogos érdekeinek védelme érdekében; 

feltételek  és  garanciák 

foglalt 

(iii)  az  adat  megszerzését  vagy  közlését  kifejezetten  előírja  az  adatkezelőre 
alkalmazandó uniós vagy tagállami jog, amely az érintett jogos érdekeinek védelmét 
szolgáló megfelelő intézkedésekről rendelkezik; vagy 

(iv)  a  személyes  adatoknak  valamely  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  szakmai 
titoktartási  kötelezettség  alapján,  ideértve  a  jogszabályon  alapuló  titoktartási 
kötelezettséget is, bizalmasnak kell maradnia. 

(39)  Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, 
hogy a saját helyzetével kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak 
a 6. cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett 
rendelkezéseken alapuló profilalkotást is. Ebben az esetben az adatkezelő a személyes 
adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az  adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az 
adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják,  amelyek  elsőbbséget 
élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy amelyek jogi 
igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

(40)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  ha  az  adatkezelés 
céljait  és  eszközeit  két  vagy  több  adatkezelő  közösen  határozza  meg,  azok  közös 
adatkezelőknek minősülnek. A közös adatkezelők átlátható módon, a közöttük létrejött 
megállapodásban határozzák meg az e rendelet szerinti kötelezettségek teljesítéséért 
fennálló, különösen az érintett jogainak gyakorlásával és a 13. és a 14. cikkben említett 
információk 
feladataikkal  összefüggő 
felelősségük  megoszlását,  kivéve  azt  az  esetet  és  annyiban,  ha  és  amennyiben  az 
adatkezelőkre  vonatkozó  felelősség  megoszlását  a  rájuk  alkalmazandó  uniós  vagy 
tagállami jog határozza meg. A megállapodásban az érintettek számára kapcsolattartót 
lehet kijelölni. 

rendelkezésre  bocsátásával  kapcsolatos 

(41)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  26.  cikk  (1) 
bekezdésben említett megállapodásnak megfelelően tükröznie kell a közös adatkezelők 
érintettekkel szembeni szerepét és a velük való kapcsolatukat. A megállapodás lényegét 
az érintett rendelkezésére kell bocsátani. 

(42)  Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre  az Infotv. 2. § (2) 
rendeletet  az  ott  megjelölt 

bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(43)  Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(44)  Az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontja szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott 
határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (2) bekezdésében meghatározott adatkezelési 

14 

műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi  rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 

(45)  Az  Infotv.  71.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen 
iratot,  adatot  vagy  egyéb  bizonyítási  eszközt  más  eljárásában 

megszerzett 
felhasználhatja. 

foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének 

(46)  Az Infotv. 75/A. §-a alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)–(6) 
bekezdésében 
figyelembevételével 
gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  – 
jogszabályban vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott – előírások 
első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt  – az általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  –  elsősorban  az  adatkezelő  vagy 
adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

(47)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  a  Hatóság 
utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  az 
általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseivel. 

(48)  Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja alapján a Hatóság a 
83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 

(49)  Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (1) bekezdése alapján valamennyi felügyeleti 
hatóság biztosítja, hogy az általános adatvédelmi rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben 
említett  megsértése  miatt  az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden 
egyes esetben hatékonyak, arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 

(50)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási 
bírságokat az adott eset körülményeitől függően az általános adatvédelmi rendelet 58. 
cikk (2) bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett 
kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság 
kiszabására, illetve a közigazgatási bírság összegének megállapításakor minden egyes 
esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

(i) 

a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a 
jogsértés érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

(ii) 

a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

(iii)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 

enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

(iv)  az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az 
általa  az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított 
technikai és szervezési intézkedéseket; 

(v) 

az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

(vi)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

15 

(vii)  a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

(viii)  az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha 
igen, milyen részletességgel; 

(ix)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  – 
ugyanabban a tárgyban – elrendelték az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2)
bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek 
való megfelelés; 

(x) 

az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános 
adatvédelmi rendelet 40. cikk szerinti jóváhagyott magatartási kódexekhez vagy az 
általános  adatvédelmi 
tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

rendelet  42.  cikk  szerinti 

jóváhagyott 

(xi)  az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

(51)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel. 

(52)  Az Ákr. 106. § (1) bekezdése alapján a Hatóság – tekintet nélkül a hatáskörére és az 
illetékességére  –  hivatalból  köteles  megtenni  azt  az  ideiglenes  intézkedést,  amelynek 
hiányában  a  késedelem  elháríthatatlan  kárral,  veszéllyel  vagy  a  személyiségi  jogok 
elháríthatatlan  sérelmével 
járna.  A  Hatóság  haladéktalanul  értesíti  a  megtett 
intézkedésről az illetékes hatóságot. 

(53)  Az  Ákr.  106.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  a  hivatalból  megtett  ideiglenes 
intézkedéséről szóló végzését közli az ügyféllel, valamint az illetékes hatósággal, amely 
az ideiglenes intézkedés szükségességét felülvizsgálja, és szükség esetén intézkedik. 

Döntés 

 
III. 
 
1. Az eljárás tárgya 
 
(54)  A Hatóság a konkrét kérelem alapján azt vizsgálta, hogy az első, nemleges válasz után 
a  Kérelmezőnek  küldött  második  Facebook  Messenger  feliratkozást  kérő  üzenet 
kezelése megfelelő jogalappal és tájékoztatás mellett történt-e. A Kérelmező az Ákr. 76. 
§ alapján a tényállás tisztázás lezárásakor azt nyilatkozta, hogy álláspontja szerint már 
az első üzenet sem volt megfelelő, azonban erre új konkrét kérelmet nem terjesztett elő, 
így a Hatóság ezt már nem a kérelem részeként, hanem hivatalból vizsgálta.  

(55)  A  Hatóság  az  adatkezelés  körülményeinek  feltárása  során  azt  is  tisztázta,  hogy  mi  a 
Kérelmezőnek küldött üzenettel kapcsolatos általános adatkezelési gyakorlat, és hogy a 
Kérelmező esetén is ezen (egységesen beállított, így egyes esetekben kivételesen nem 
is módosítható) gyakorlat érvényesült-e. Az általános gyakorlat körében nincs lehetőség 
érintetti kérelem előterjesztésére, a Hatóság e körben hivatalból tett megállapításokat a 
kérelmes eljárás során történt hivatalbóli észlelés alapján. 

16 

(56)  A  vizsgált  adatkezelés  a  Kérelmezőnél  alkalmazotthoz  hasonló  beállításokkal  2022. 

február és 2022. április között történt, politikai kampány keretében. 

(57)  A kapcsolati és Facebook technikai azonosító (ID) személyes adatok nem minősülnek 
szenzitívnek,  és  az  eljárás  tárgya  nem  is  ezek  általános  kezelése,  hanem  a 
kommentelés hatására küldött automata Facebook messenger üzenetekkel összefüggő 
szűkebb adatkezelés, amely nem irányult közvetlenül különleges kategóriájú személyes 
adatokra.  Azonban  kifejezetten  politikai  vélemények  kezelésével  összefüggő,  ahhoz 
szorosan  kapcsolódó  célok  érdekében  működik  a  Facebook  oldal  és  ezzel  szorosan 
összefügg a Facebook Messenger feliratkozás is, így az ezzel kapcsolatos adatkezelés 
közvetetten  politikai  vélemény  kezelése  is.  A  politikai  véleménnyel  összefüggésben 
folytatott,  ahhoz  közvetetten  kapcsolódó  adatkezelések  adatvédelmi  kockázata 
általában nagyobb, mint az ezen elem nélküli adatkezeléseké. 

 
2. Az adatkezelők személye 
 
(58)  A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  során  megállapította,  hogy  a  Facebook-oldal  és  a 
hozzá  tartozó  Facebook  Messenger  fiók  a  Kérelmezett  nevében  működik.  Bár  a 
Kérelmezett  a  Hatóság  többszöri  felhívását  követően  2022.  augusztus  26-án  azt 
nyilatkozta,  hogy  magánszemélyként  nem  adatkezelője  a  Facebook  oldalnak,  a 
Facebook oldal kifejezett politikai jellegéből és a Kérelmezett politikai pozícióra jelöltként 
való 
fellépéséből  egyértelmű,  hogy  nem  magánszemélyként,  hanem  politikai 
közszereplőként  járt  el  a  Kérelmezett,  az  ő  tudomásával  és  közreműködésével,  az  ő 
érdekében  működött  a  Facebook  oldal,  ezzel  ellentétes  körülmény  nem  merült  fel.  A 
Facebook oldalon és a Facebook Messengeren egyértelműen a Kérelmezett – nem mint 
a  Kötelezett  vagy  más  képviselője  –  saját  nevében  lépett  fel,  saját  fényképe  és  neve 
alatt, és az üzenetek megfogalmazása is első szám első személyben szólt. Emiatt az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  közreműködése  –  annak  kisebb  mértéke  mellett  –  nem 
vitatható, nélküle az adott adatkezelés nem is létezne ebben a formában. 

(59)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  alapján  nem  feltétlenül  az  az 
adatkezelő,  aki  a  személyes  adatok  birtokában  van,  hanem  az,  aki  az  adatkezelés 
lényeges feltételeit, célját és eszközeit meghatározza. A Kérelmező által panaszolt és a 
Hatóság által vizsgált Facebook Messenger adatkezelést és a hozzá elválaszthatatlanul 
kötődő Facebook oldal adatkezelését és az ott található információkat egyértelműen a 
Kérelmezett  céljából  és  érdekében,  a  Kérelmezettel  akarategyezségben  a  Kötelezett 
határozta  meg  a  feltárt  tényállás  alapján.  Ugyanezen  indokból  nem  releváns  az  a 
Kötelezett és a Kérelmező által ellentétesen értelmezett körülmény, hogy a Kötelezett 
kezelte-e  a  Facebook  Messenger  üzenetek  küldésével  kapcsolatban  a  Kérelmező 
személyes  adatát,  mivel  a  konkrét  adat  birtoklása  nem  egyenlő  az  adatkezeléssel 
kapcsolatos érdemi döntési jogkörrel, a konkrét adat birtoklása nélkül is lehet adatkezelői 
minősége  a  Kötelezettnek.  Sok  esetben  az  adatkezelés  kizárólag  adatfeldolgozókon 
keresztül történik úgy, hogy az adatkezelő a személyes adatot nem kezeli fizikailag, ez 
önmagában az adatkezelői minőséget és felelősséget főszabály szerint nem zárja ki. 

(60)  A  Kérelmezett  és  a  Kötelezett  hivatkozott  arra,  hogy  a  Facebook  szolgáltatás 
adatkezelési  tájékoztatása  (továbbá  a  fennálló  bírói  gyakorlat)  szerint  a  Meta  Ireland 
adott  esetben  közös  adatkezelő  a  Facebook  oldalt,  illetve  a  hozzá  tartozó  Facebook 
Messenger fiókot üzemeltető személlyel. A Hatóság e körben kiemeli, hogy a fenti (8)(iii) 
pontban idézett tájékoztatás szerint is a „legtöbb esetben”, tehát nem mindig adatkezelő 
a  Meta  Ireland  ezen  adatkezelésekkel  összefüggésben.  Ezen  felül  az  Európai  Unió 

17 

Bíróságának  a  C-210/16  számú  döntésének2  43.  pontja  kiemeli,  hogy  „Mindemellett 
pontosítani  kell,  hogy  –  amint  azt  a  főtanácsnok  indítványának  75.  és  76.  pontjában 
megjegyezte  –  az  együttes 
jelenti  a 
személyesadat‑kezeléssel  érintett  különböző  szereplők  azonos  felelősségét.  Éppen 
ellenkezőleg,  mivel  e  szereplők  az  adatkezelés  eltérő  szakaszaiban  és  különböző 
mértékben vehetnek részt, a felelősségük mértékét a jelen ügyre jellemző valamennyi 
releváns körülmény figyelembevételével kell értékelni.” 

fennállása  nem 

felelősség 

feltétlenül 

(61)  A Hatóság nem általában a Facebook Messenger szolgáltatás és nem a Facebook oldal 
adatkezelési tevékenységet vizsgálta a jelen eljárásban, hanem kifejezetten a kérelem 
tárgyát  képező  speciális  adatkezelési  tevékenységet,  amely  automatikus  Facebook 
Messenger  üzenet  küldése  a  Facebook  oldalon  történő  kommentálás  esetén.  Ez 
alaphelyzetben nincs bekapcsolva, és kizárólag a Kötelezett tudja tetszés szerint ki és 
bekapcsolni, a Meta Ireland csak ennek technikai keretét biztosítja, és a Kötelezett által 
a  beállításokban  jelzett  utasítása  esetén  kezeli  a  kommentelő  személyes  adatait  a 
Kötelezett által meghatározott feltételek (pl. „silence period” megléte és hossza) mellett. 
Ireland-nek  a  vizsgált  automata  hozzájárulást  kérő  üzenetküldéssel 
A  Meta 
tevékenysége  a  hagyományos  hírközlési  szolgáltatók 
összefüggésben  végzett 
tevékenységéhez  hasonló,  amelyek  e  körben 
jellemzően  nem  minősülnek 
adatkezelőnek.  A  kizárólag  egy  harmadik 
fél  utasításaira  történő  adatkezelési 
tevékenység az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 8. pontja és 28. cikk (3) bekezdés 
a)  pontja  alapján  adatfeldolgozói  minőséget  jelent,  nem  adatkezelőit.  A  jelen  III.2. 
pontban  fentebb  kifejtettekre  tekintettel  a  Hatóság  az  eset  összes  körülménye  és  a 
lentebb  feltárt  jogsértések  alapján  úgy  ítélte  meg,  hogy  a  konkrét  adatvédelmi 
jogértésekkel  érintett  szűkebb  adatkezelési  tevékenység  tekintetében  a  Meta  Ireland 
nem  hozott  érdemi  döntést,  így  vele  szemben  nem  áll  fenn  olyan  konkrét  körülmény, 
amely az illetékes ír adatvédelmi hatóság előtti határon átnyúló eljárásindítást indokolna, 
a Hatóság pedig a Kérelmezett és a Kötelezett tekintetében rendelkezik illetékességgel, 
így  e  körben  járt  el.  A  Kérelmezett  és  a  Kötelezett  adatkezelési  magatartásának  és 
döntéseinek értékelése lehetséges a Meta Ireland-től függetlenül. 

(62)  A fentiekre tekintettel a Hatóság a rendelkező rész szerint  azt állapította meg, hogy a 
jelen  ügyben  vizsgált  jogsértéssel  érintett  adatkezelések  tekintetében  a  jogsértéshez 
vezető adatkezelői döntések meghozójának az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. 
pontja  alapján  a  Kérelmezett  és  a  Kötelezett  közösen  tekintendőek.  A  vizsgált 
adatkezeléssel  kapcsolatos  döntések  a  Kérelmezett  és  a  Kötelezett  érdekében  és 
szándékából  történtek  a  Kérelmezett  mint  politikai  közszereplő  szavazóbázisának 
növelése  céljából,  amelyekben  a  Kötelezett  mint  támogató  politikai  szervezet  volt 
érdekelt, és a gyakorlatban nagyobb mértékben vett részt a döntés kialakításában. Ezt 
a  Hatóság  a 
Ireland 
adatfeldolgozóként  létrehozta  és  üzemelteti  a  Facebook  Messenger  kommentelésre 
aktiválódó automata üzenetküldő funkcióját, még nem zárja ki, hogy a Kérelmező a saját 
fiókjában lássa a feliratkozást kérő üzenetet, de a Kérelmezett és a Kötelezett nem, így 
a Hatóság relevancia hiányában nem folytatott ellenbizonyítást a  Kötelezett azon Ákr. 
76. §-a szerinti felhívásra adott nyilatkozatára, hogy a Kérelmező Facebook azonosítóit 
az automata üzenetküldéssel kapcsolatban nem kezelte és a nemleges válaszú konkrét 
automata üzeneteket nem látja, mivel ez az adatkezelői minőséget a jelen III.2. pontban 
kifejtettek szerint nem befolyásolta az adott esetben. Mivel a fenti (11),(i),(iv),(vi), (14)(i), 
(20) és (21) pontokban kifejtettek szerint a második üzenet küldését  a Kötelezett által 
adott korábbi nyilatkozatokkal ellentétben a Kötelezett szerint sem technikai hiba, hanem 
a  Facebook  oldal  adminisztrátori  beállítása  okozta,  nem  szükséges  a  technikai  hiba 

jogkövetkezményeknél  értékelte.  Az,  hogy  a  Meta 

2 https://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?num=C-210/16 

 

18 

tekintetében érdemi bizonyítás lefolytatása, valamint a második üzenet tekintetében a 
Kérelmezett  és  a  Kötelezett  adatkezelői  felelősségének  mértéke  egyébként  ettől 
függetlenül azonos az első üzenettel. A feltárt iratok és nyilatkozatok alapján (lásd (8)(xi) 
pont)  a  Datadat  GmbH  csak  adatfeldolgozóként  vett  részt  az  adatkezelésben, 
adatkezelői döntéseket nem hozott. 

(63)  A  közös  adatkezelés  nem  feltétlenül  teszi  szükségessé  azt,  hogy  a  Kérelmezett  és  a 
Kötelezett  egy  időben  és  helyen  konkrét  döntést  hozzon,  elég,  ha  a  közrehatásuk, 
egymásra  tekintettel  történő  és  egymástól  elválaszthatatlan  eljárásuk  az  adatkezelést 
eredményező  döntések  céljai  és  eszközei  tekintetében  megállapítható  legyen,  mint  a 
jelen  esetben.  A  konkrét  adatkezelés  sem  Kérelmezett  sem  a  Kötelezett  nélkül  csak 
egyikükkel  nem  jöhetett  volna  létre.  Ez  nem  érinti  a  közös  adatkezelők  általános 
adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  írásbeli  megállapodás  rögzítése 
iránti  felelősségét,  azonban  a  formális  megállapodás  hiánya  –  valamint  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  26.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  az  együttműködésük  lényeges 
feltételeinek  érintettekkel  közlésének  hiánya  –  önmagában  nem  eredményez 
mentesülést az adatkezelői felelősség alól. Mivel a Kérelmezett és a Kötelezett a közös 
adatkezelés  feltételeinek  írásbeli  rögzítésére  vonatkozó  fenti  kötelezettségeket  nem 
teljesítették, a rendelkező rész szerint a Hatóság megállapította a fenti cikkek sérelmét. 

 
3. Az adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatás kiemelt fontossága 
 
(64)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  adatkezelő 
kötelezettsége  megfelelő  intézkedéseket  hozni  annak  érdekében,  hogy  az  érintettek 
részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  illetve  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást 
tömör, átlátható, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világosan és közérthetően 
megfogalmazva nyújtsa. 

(65)  A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, 
hogy  az  érintett  tudatában  lehessen  annak,  hogy  mely  személyes  adatait,  mely 
adatkezelő  és  mely  célból,  hogyan  fogja  kezelni.  Ez  elengedhetetlen  ahhoz,  hogy  az 
érintett  olyan  helyzetben  legyen,  hogy  érintetti  jogait  érdemben  gyakorolni  tudja,  és 
tisztában legyen azzal, ha olyan adatkezelő és olyan célból kívánná kezelni a személyes 
adatait, amely nem egyezik az érintett akaratával. 

(66)  Kiterjedt,  több  közreműködő  által  végzett  (Kérelmezett,  Kötelezett,  Datadat  GmbH), 
potenciálisan jelentős számú érintett személyes adatainak politikai célokkal összefüggő 
célokból történő kezelésével összefüggésben a szokásos mértéket meghaladó mértékű 
kockázat  merül  fel.  Emiatt  fokozott  tájékoztatási  elvárás  érvényesül.  Megfelelő 
tájékoztatás hiányában értelemszerűen az érintett nincs olyan helyzetben, hogy érintetti 
jogait megfelelően gyakorolja. 

(67)  Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontjára alapított adatkezelés 
esetén  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  11.  pontja  alapján  nemcsak  az 
adatkezelés  megkezdése,  hanem  a  hozzájárulás  megszerzése  előtt  köteles  az 
adatkezelő olyan tájékoztatást nyújtani, amely alapján tájékozott hozzájárulás adható. 

(68)  Az általános adatvédelmi rendelet szerinti érintetti hozzájárulás jogalappal kapcsolatban 
fontos hangsúlyozni, hogy az adatkezeléshez történő érintetti hozzájárulás csak akkor 
lehet érvényes, ha azt konkrét cél(ok)ra – célonként külön megadhatóan – kérik, és előtte 
megfelelő  tájékoztatást  nyújtanak,  amely  olyan  helyzetbe  hozza  az  érintettet,  hogy 

19 

megfelelő  döntést tudjon  hozni  a  hozzájárulás megadásáról,  és  megfelel  az  általános 
adatvédelmi  rendeletben  előírt  valamennyi  egyéb  érvényességi  követelménynek.  Az 
általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése kifejezetten eredménykötelmet ír 
elő az adatkezelőnek, azaz az érintett számára olyan segítséget kell nyújtania, hogy az 
minden érintetti jogát tájékozottan tudja gyakorolni. 

(69)  A tájékoztatási kötelezettség a fentiekben is kifejtettek szerint nem puszta „lepapírozási” 
kötelezettséget  jelent  az  általános  adatvédelmi  rendeletben.  Mind  a  preambulumban 
foglaltak, mind az általános adatvédelmi rendelet cikkei eredmény elérését írják elő az 
adatkezelő  kötelezettségeinek  meghatározásakor,  nem  csak  egy  meghatározott 
minimális  erőfeszítés  igazolását  az  adatkezelő  részéről,  egy  tájékoztató  utólagos 
megküldésével. A tájékoztatás célja, hogy olyan helyzetbe hozza az érintettet, hogy az 
megfelelő  döntési  helyzetben  legyen  az  érintetti  jogai  gyakorlásával  kapcsolatban. 
Amennyiben ezt objektíven nem éri el az átlagos érintettek vonatkozásában, akkor nem 
fog megfelelni az általános adatvédelmi rendeletnek. 

 
4.  A  Kérelmezőnek  küldött  feliratkozást  kérő  első  Facebook  Messenger  üzenettel 
összefüggő adatkezelés 
 
(70)  A  Kérelmezőnek  küldött 

feliratkozást  kérő  első  Facebook  Messenger  üzenet 
tekintetében a fenti (11),(i),(iv),(vi), (14)(i), (20) és (21) pontokban kifejtettek szerint nem 
a  Facebook  szolgáltatás  egy  minden  fiókot  érintő  általános  funkciójáról  van  szó.  A 
kommentelés  hatására  történő  Facebook  Messenger  üzenetküldés  bekapcsolása, 
valamint  annak  tartalmának  és  feltételeinek,  ismétlődésének  beállítása  nem  a  Meta 
Ireland, hanem a Facebook oldal üzemeltetéséért a fenti III.2. részben kifejtettek szerint 
meghatározó Kérelmezett és a Kötelezett érdekkörébe és felelősségi körébe tartozik. Ez 
határozta meg az ezzel kapcsolatos adatkezelés célját és létezését, és az eszköz érdemi 
tulajdonságait (milyen feltétel esetén lesz ismételten, milyen tájékoztatás mellett). 

(71)  A Hatóság a Kérelmező azon Ákr. 76. § szerinti felhívásra adott nyilatkozatát – miszerint 
az automata üzenetküldés nem a Facebook szolgáltatás beépített funkciója lenne, mert 
még  nem találkozott  vele  –  nem tartotta  logikailag  helytállónak.  Az,  hogy  a  Facebook 
szolgáltatás sok milliárd weboldala közül nem mindegyik használja ezt a funkciót, és a 
Kérelmező  ezzel  még  nem  találkozott,  még  nem  cáfolja  a  funkció  elérhetőségét  a 
platformon,  és  nem  támasztja  alá  azt,  hogy  ez  egyedi  fejlesztés  lenne  a  Kötelezett 
részéről. A Facebook szolgáltatás általános elemzése nem a jelen eljárás tárgya és nem 
is  lehet  az,  azonban  a  konkrét  vizsgált  adatkezelési  tevékenység  tekintetében  a 
nyilvánosan  elérhető  dokumentáció3  alapján  a  Hatóság  az  alábbiakat  állapította  meg 
tényszerűen: 

(i)  Az  ismétlődő  üzenetek  küldése  (a  feliratkozás)  csak  kifejezett  hozzájárulás  esetén 
lehetséges,  és  az  erre  vonatkozó  dokumentum  (ún.  „Developer  Policy”,  forrás: 
https://developers.facebook.com/devpolicy) 2. b. pontja kifejezetten rögzíti, hogy tilos 
a  spammelés,  azaz  például  jelen  esetben  a  nagyon  sűrű  időközönként  történő 
kapcsolatfelvétel kísérlet. A fenti dokumentáció nem definiál konkrét számokat, és jelen 
ügyben kettő üzenetről van szó, így önmagában ez feltehetően nem sérti a Facebook 
szolgáltatás  saját  szabályzatát,  azonban  a  saját  szabályzatnak  nem  megfelelés 
kérdésében a Meta Ireland jogosult eljárni, az nem tárgya a jelen eljárásnak, a Hatóság 
az adatvédelmi jogszabályoknak való megfelelést vizsgálja. 

3 https://developers.facebook.com/docs/messenger-platform/send-messages/recurring-notifications/ 

 

20 

(ii)  Amikor egy adatkezelő igyekszik hozzájárulást szerezni a további kommunikációhoz, 
annak  előfeltétele,  hogy  a  felhasználó  olyan  interakciót  végezzen  az  oldalon,  amely 
kiváltja a hozzájárulás-kérés küldését az adatkezelő által megadott beállítások szerint, 
például jelen esetben ír egy kommentet valamely tartalomhoz a Facebook oldalon. Az 
adatkezelő (jelen ügyben a Kérelmezett és a Kötelezett) nevében a rendszer egy ún. 
API  Request-et,  vagyis  adatküldésre  irányuló  kérést  küld  az  adott  felhasználónak. 
Ennek  hatására  a  felhasználó  saját  eszközén  megjelenik  a  felugró  üzenet,  ez  nem 
jelenik  meg  az  adatkezelőnél.  Ha  a  felhasználó  jóváhagyja  a  kérést,  akkor  az 
adatkezelőnek a rendszer a technikai válaszüzenet részeként megküldi a felhasználó 
ún. PSID-ját, amely a Facebook szolgáltatás által használt számos azonosító közül az 
egyik  felhasználói  azonosító.  Ez  a  Kötelezett  (9)(iii)  pont  szerinti  nyilatkozatának 
megfelel, így a Hatóság ezt elfogadta tényként. 

(72)  A  Hatóság  nem  osztja  a  Kérelmező  azon  álláspontját,  hogy  a  Facebook  szolgáltatás 
keretében a kapcsolatfelvételi kísérlet csak előzetes hozzájárulással lenne lehetséges. 
A közösségi média platformok – mint a Facebook – alapvető funkciója a kapcsolatfelvétel 
és  kapcsolattartás.  A  szolgáltatás  úgy  is  igénybe  vehető,  hogy  ez  ellen  tiltakozik  az 
érintett az általános beállítások között. Ez nem hozzájárulás, hanem tiltakozás általános 
gyakorlása vagy nem gyakorlása, analóg módon ahhoz, hogy az elektronikus hírközlési 
jogszabályok alapján a nyilvános online címjegyzékekben történő megjelenést meg lehet 
tiltani,  vagy  jelezni,  hogy  bizonyos  célokból  (például  marketing,  kutatás)  nem  kíván 
hívásokat fogadni az érintett. Ahhoz, hogy ez a Kötelezett által a (8)(v) pontban állított 
módon  hozzájárulásnak  minősüljön,  hiányzik  az  előzetes  tájékoztatás,  és  a  konkrét 
(adott célú, adott adatkezelő által végzett) adatkezelés vonatkozásában történő egyedi 
megadhatóság és visszavonhatóság. Ez azonban nem zárja ki, hogy a fenti általános 
tiltakozással  nem  élő  érintetteket  egy  alkalommal  kapcsolatfelvétel  céljából 
megkeressék.  Ilyen  esetben  a  kifejezetten  közösségi  média  platformok  keretében  a 
jogos  érdeket  ellenbizonyítani  szükséges.  Hasonló  kapcsolatfelvételi  kísérlet  ez  a 
megjelenített reklámokhoz, amelyeket szintén nem közvetlenül a reklámozó jelenít meg 
az  érintett  számára,  hanem  a  platform  szolgáltatója,  azonban  a  kapcsolatfelvételt  a 
reklámozó  kezdeményezi,  nélküle  nem  történne  meg.  Emiatt  az  első  (nem  rövid  időn 
belül sokszor ismételt) üzenet általános jogellenessége pusztán a hozzájárulás hiánya 
miatt nem állapítható meg sem Kérelmező, sem más érintettek vonatkozásában. 

(73)  A fenti adatkezeléssel kapcsolatban azonban elsődlegesen a kapcsolatfelvétel szövegét 
meghatározni tudó fél köteles a megfelelő adatkezelési tájékoztatásról gondoskodni, az 
általános adatvédelmi rendelet 14. cikkének megfelelően (mivel a kapcsolatfelvételhez 
nem az érintett adja meg közvetlenül az adatokat a Kötelezett és a Kérelmezett részére, 
azokat  a  Kötelezett  általi,  adminisztrátori  beállítással  adott  utasítás  alapján  a  Meta 
Ireland  adatfeldolgozó  az  érintett  aktív  közrehatása  nélkül  kezeli  a  Kötelezett  és  a 
Kérelmezett hozzájárulást  kérő üzenete elküldéséhez). A fenti (8)(viii),(x),(9)(iv),(11)(i) 
és (18) pontokban kifejtettek szerint a tájékoztatásra mutató hivatkozás úgy lett beállítva, 
hogy az csak a feliratkozóknak, a feliratkozást követően jelenik meg, nem a feliratkozást 
kérő  szöveg  végén.  Így  aki  nem  iratkozik  fel,  nem  kap  tájékoztatást  a  Kötelezett 
szerepéről és az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke szerinti egyéb információkról. 
Ez  a  rendelkező  rész  szerint  sérti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1) 
bekezdését valamint 14. cikk (1) és (2) bekezdését, mivel a Kérelmezett és a Kötelezett 
–  a  jogkövetkezmények  részben  értékelt  különböző  arányú  közrehatással  –  nem 
gondoskodtak  az  érintettek  megfelelő 
jogaik  megfelelő 
érvényesíthetőségéről. 

tájékoztatásáról  és 

5. A Kérelmezőnek küldött feliratkozást kérő második Facebook Messenger üzenettel 
összefüggő adatkezelés 

21 

 
(74)  A  második  üzenet tartalma  és  triggerelési  feltételei  azonosak  az  első  üzenettel, így  a 
fenti  III.4.  részben  a  tájékoztatással  kapcsolatban  leírtak  és  ezzel  kapcsolatos 
jogsértések megfelelően irányadóak a második üzenetre is. 

(75)  A Kötelezett – például a (8)(vi) és (9)(vii) pontokban – az eljárás során több alkalommal 
kiemelte, hogy a Kérelmező első nemleges válaszát követően az újabb azonos tartalmú 
feliratkozás kérés a Facebook szolgáltatás oldalán felmerülő technikai hiba eredménye 
volt.  Ezzel  ellentétes  következtetésre  jutott  a  Hatóság  a  (11)(iv),(v),  és  (vi)  pontokban 
megjelölt  nyilatkozatok  alapján.  A  második  üzenet  azért  került  kiküldésre,  mert  a 
Facebook oldal adminisztrátori felületén az lett beállítva, hogy ne legyen „silence period”, 
azaz  a  2022.  február  és  2022.  április  közötti  időszakban  minden  Facebook  oldalon 
leadott  komment  a  korábbi  tiltakozó  nyilatkozattól  függetlenül  újabb  üzenetküldést 
generáljon.  A  Kötelezett  nyilatkozata  szerint  ezt  a  jogos  érdeke  indokolta  –  amely 
valójában a Facebook oldalon megjelenő Kérelmezett közszereplő érdeke  –, azonban 
ezen érdeket csak kijelentette, nem támasztotta alá megfelelően. 

(76)  A  Kötelezett  által  küldött  dokumentumokból  nem  derül  ki,  hogy  az  érintettek  jogait 
korlátozó hatást bármely mértékben is figyelembe vették volna és a valós érdeket ezzel 
szemben  ténylegesen  mérlegelték  volna,  sőt,  a  Kötelezett  11(iv)  és  (vi)  pontokban 
bemutatott  nyilatkozata  alapján  kifejezetten  semmibe  vette  azokat.  Az  egyik  alapjog 
gyakorlása  –  például  mint  jelen  esetben  kommentelés  egy  politikai  weboldalon  a 
véleménynyilvánítási jog gyakorlásaként, sokszor a weboldal üzemeltetőjével egyet nem 
értés  kifejezéseként  –  nem  lehet  indok  arra,  hogy  másik  alapjogától  –  a  további 
feliratkozási  megkeresések  általi  adatkezeléssel  szembeni  tiltakozás  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  –  megfosszák  az  érintettet 
automatikusan és felülbírálati lehetőség nélkül. Emiatt a Kötelezett által megjelölt logika 
téves,  a  vélemények  elhallgattatását  (chilling  effect)  eredményezheti  azzal,  hogy  az 
érintett hozzászólását az általános adatvédelmi rendelet szerinti jogai elvesztéséhez köti 
a  Kötelezett  egyoldalú  döntésével.  Emiatt  a valós jogos  érdek  mérlegelés  eredménye 
csak  az  lehet,  hogy  ezzel  az  elérni  kívánt  politikai  érdek  nem  arányos  és  szükséges 
korlátozás, nem írhatja felül minden online véleményt nyilvánító érintett jogait. Mivel az 
általános  adatvédelmi  rendelet  21.  cikk  (1)  bekezdése  ráadásul  kifejezetten  eseti 
mérlegeléssel engedi csak a tiltakozás elutasítását kifejezetten a jogos érdekre alapított 
esetekben, és a „silence period” beállítás miatt és a saját 11(vi) pont szerinti nyilatkozata 
alapján  ezen  mérlegelést  az  adatkezelő  nem  is kívánta  megtenni, így  az  automatikus 
elutasítás  beállítás  a  fentiektől  függetlenül  is  jogellenessé  tenné  a  jogos  érdekre 
hivatkozást az első nemleges választ követő feliratkozást kérő üzenetek esetén. 

(77)  A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  és  21.  cikk  (1)  bekezdésének  a  sérelmét  is 
megállapította  az  első feliratkozást  kérő  üzenetet  követően  a tiltakozási jog  figyelmen 
kívül hagyásával, érvényes jogalap nélkül küldött feliratkozást kérő második Facebook 
Messenger üzenettel összefüggő adatkezelés vonatozásában. 

 
6. A hivatalból vizsgált gyakorlat 
 
(78)  A  Hatóság  hivatalból  észlelte  a  megállapított  tényállás  alapján,  hogy  a  beállítási 
lehetőségek  egységes  alkalmazása  miatt  nemcsak  a  Kérelmező,  hanem  a  Facebook 
oldalon  kommentelő  minden,  még  Facebook  Messenger  hírekre  feliratkozással  nem 
rendelkező  érintett  is  azonos  jogsértést  szenvedett  el  az  adatkezelés  időszakában 
(2022. február – 2022. április). Emiatt a Kérelmezőnek küldött üzenetek tekintetében tett 

22 

megállapítások  és  jogsértések  megfelelően  irányadóak  az  általános  gyakorlat  azon 
részére, ahol az érintett nem iratkozott fel az üzenet hatására. 

(79)  A  Kötelezett  (9)(v)  pont  szerinti  nyilatkozata  alapján  nagyságrendileg  5  000  érintett 
iratkozott fel az automata üzenet hatására a Facebook Messenger hírekre, amely nem 
volt népszerű megoldás a Facebook oldal látogatói számára, amely logikusan azt jelenti, 
hogy ennél jelentősen több megkeresésből lett ennyi feliratkozó. A pontos számokat a 
Kötelezett  –  a  Kérelmező  Ákr.  76.  §  szerinti  felhívásra  adott  ellentétes  állítása  és  az 
általános adatvédelmi rendelet  5. cikk (2) szerinti kötelezettsége ellenére  – nem tudta 
megadni az adatkezelésben érintettekről, azonban a fenti szám és információ alapján is 
megállapítható,  hogy  jelentős  számú  érintett  volt,  ennél  pontosabb  számok  ismerete 
nem releváns a jogkövetkezmények meghatározása során, így erre további bizonyítás 
nem volt szükséges. 

(80)  A  Kérelmezővel 

összefüggő 

adatkezelések 

vonatkozásában  megállapított 
jogsértéseken kívül a fenti III.3. és III.4. részekben megjelölt tények alapján azonos jogi 
értékelés  alapján  megállapítható  a  kérés  hatására  pozitív  választ  adó  feliratkozókkal 
kapcsolatban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  és  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdésének  sérelme,  mivel  a  feliratkozók  csak  a  feliratkozást  követően  kaptak 
adatkezelési  tájékoztatásra  mutató  hivatkozást,  amely  alapján  megtudták  kinek  az 
adatkezeléséhez is járultak hozzá és az milyen feltételek szerint kezeli majd a személyes 
adataikat.  A  jelen  tárgykörben  azért  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke 
alkalmazandó  az  első,  hozzájárulást-kérő  üzenettel  ellentétben,  mivel  a  személyes 
adataikat önként megadó, feliratkozásra igennel válaszoló érintettek esetén a személyes 
adatok forrása közvetlenül az érintett. Tekintettel a közösségi média működési módjára, 
továbbá  hogy  bármikor  lehetőségük  volt  egy  gombnyomással  leiratkozni  és  ezt  nem 
tették  meg,  a  Hatóság  az  eset  összes  körülményének  a  mérlegelése  alapján  azt 
állapította meg, hogy a feliratkozó érintettek adatkezelésének a jogalapját nem érintette 
ez a jogsértés ezen egyedi esetben, mivel kifejezetten adott témájú híreket kértek aktív 
magatartással, és a Kérelmezett és a Kötelezett közötti összefüggéssel tisztában kellett 
legyenek  köztudomásúként.  Ez  azonban  nem  mentesíti  az  adatkezelőt  az  általános 
adatvédelmi 
tájékoztatási 
kötelezettség alól, hogy az adott adatkezelésben kik és pontosan milyen szerepben és 
feltételekkel vesznek részt, az adatkezelés mikéntjét nem határozza meg világosan az 
a tény, hogy a Kötelezett az egyik támogatója a Kérelmezett politikai kampányának. Az 
adatkezelés  részleteit  az  érintettek  nem 
tudhatták  a  feliratkozási  hozzájárulás 
megadásakor, mivel csak a feliratkozást követően kaptak adatkezelési tájékoztatást, a 
Kérelmezett  pedig  az  I.2.  pontban  megállapított  tényállásban  írtak  szerint  nem  a 
Kötelezett képviseletében, hanem saját egyéni politikai közszereplői minőségében jelent 
meg a Facebook oldalon, amely a Kötelezett adatkezelésben játszott szerepét (és annak 
pontos  feltételeit)  a  Facebook  oldal  –  és  a  Kérelmezett  egyes  szám  első  személyű 
megfogalmazásában  előadott  üzeneteket  küldő  kapcsolódó  Facebook  Messenger 
szolgáltatás – vonatkozásában nem tisztázta az érintettek felé. 

rendelet  szerinti  konkrét 

információkra  vonatkozó 

 
7. Az ideiglenes intézkedés iránti kérelem elutasítása 
 
(81)  A Kérelmező a kérelemben kérte azt is, hogy a Hatóság ideiglenes intézkedés keretében 
a  jelen  eljárás  idejére  tiltsa  el  a  Facebook  oldal  adatkezelőjének  Facebook  oldalon 
keresztüli további jogsértő adatkezelését. 

23 

(82)  Az Ákr. 106. § (1) bekezdése alapján a Hatóság nem kérelemre, hanem hivatalból dönt 
az  ideiglenes  intézkedés  elrendeléséről,  így  a  Kérelmező  ilyen  tartalmú  kérelme  nem 
teljesíthető. 

(83)  A  Kérelmező  a  kérelemben  nem  jelölte  meg,  hogy  a  késedelem  konkrétan  milyen 
elháríthatatlan  kárral,  veszéllyel  vagy  a  személyiségi  jogok  elháríthatatlan  sérelmével 
járna,  és  ilyet  a  Hatóság  nem  talált  hivatalból  sem  a  kérelem  alapján.  Az,  hogy 
feliratkozási  üzenetet  kapnak  érintettek,  nem  jelent  olyan  súlyos  visszafordíthatatlan 
kárt,  amely  a  kivételes  eszköz  alkalmazását  indokolná.  A  tényállás  tisztázás  során 
kiderült  az  is  ezen  felül,  hogy  a  kifogásolt  adatkezelés  csak  2022.  áprilisig  tartott,  így 
jelenleg sem merült fel egy folyamatban lévő adatkezelés megtiltásának szükségessége. 

(84)  Az Ákr. 112. § (2) bekezdése alapján nincs önálló jogorvoslati lehetőség az ideiglenes 
intézkedésről  szóló  döntéssel  szemben,  csak  a  határozattal  szembeni  jogorvoslat 
keretében terjeszthető elő jogorvoslati kérelem. 

 
IV. Jogkövetkezmények 
 
1. Az általános adatvédelmi rendeletnek történő megfelelésre kötelezés 
 
(85)  Mivel  a  vizsgált  adatkezeléshez  vezető  beállítást  2022.  áprilist  követően  már  nem 

alkalmazzák, ezért a jogszerűtlen állapot megszüntetésére kötelezés szükségtelen. 

(86)  A jövőbeli adatkezeléseknél a jelen határozat figyelembevételére a Hatóság hivatalból 
utasította a Kérelmezettet és a Kötelezettet az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk 
(2) bekezdés d) pontja alapján. 

 
2. A bírság szükségessége a Kérelmezett vonatkozásában 
 
(87)  A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés i) pontja és 83. cikk 
(2)  bekezdése  szerint  a  többi  intézkedés  helyett  vagy  mellett  adatvédelmi  bírságot  is 
kiszabhat. 

(88)  Abban  a  kérdésben,  hogy  indokolt-e  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása,  a  Hatóság 
jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörben eljárva döntött, figyelemmel az Infotv. 61. § 
(1)  bekezdés  a)  pontjára,  az  Infotv.  75/A.  §-ára,  valamint  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésére  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésére. A Hatóság mérlegelése alapján az elmarasztalás önmagában arányos és 
visszatartó erejű szankció a Kérelmezett vonatkozásban az adatkezeléssel összefüggő 
jogsértésekben  való  közreműködésének  arányára  tekintettel,  ezért  bírság  kiszabása 
nem szükséges a Kérelmezett esetén. 

 
3. A bírság szükségessége és összege a Kötelezett vonatkozásában 
 
(89)  Mind a speciális, mind a generális prevenciót is szolgálja a bírság kiszabása, amely a 
Hatóság megítélése szerint a hasonló esetek elkerülését valószínűbbé teszi, mint bírság 
kiszabása  nélkül.  A  generális  prevenció  érdekében  továbbá  a  határozat  a  Hatóság 
honlapján is közzétételre kerül. 

(90)  A Kötelezett értékesítésének nettó árbevétele a (9)(vi) pont alapján rendelkezésre álló 

legutóbbi 2021-es adat szerint 142 738 000 Ft volt. 

24 

(91)  A  bírság összegének meghatározásakor  a  Hatóság  elsőként  azt  azonosította,  hogy  a 
megállapított jogsértésekről az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés (a) 
és (b) pontjai rendelkeznek, ez alapján a kiszabható bírság maximuma 20 000 000 EUR 
a jelen esetben.  

(92)  Mivel a megállapított jogsértések szorosan összefüggenek és együttesen merültek fel 
egy  tevékenység  keretében,  a  Hatóság  ezeket  összességében  vizsgálta,  továbbá  a 
Kérelmezővel  szembeni  egyéni  jogsértéseken  felül  a  Hatóság  hivatalból  figyelembe 
vette azt is, hogy a vizsgált tevékenység az általános gyakorlat része volt. 

(93)  A Hatóság az alábbi súlyosító körülményeket azonosította a Kötelezett vonatkozásában: 

(i) 

A  jelentős  számú  érintett  személyes  adatainak  kezelése  –  a  fenti  (75)  pontban 
kifejtettek  és  a  jelen  ügy  összes  körülménye  alapján  –  súlyosan  jogsértően,  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  több  alapvető  rendelkezését  megszegve  történt 
(általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

(ii)  A Kötelezett az adatkezelést túlnyomó részben meghatározó adatkezelőként nem járt 

el megfelelően (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) pont). 

(iii)  A  politikai  véleménnyel  akár  közvetetten  összefüggésben  végzett  adatkezelések 
nagyobb fokú kockázatot jelentenek az érintettekre (általános adatvédelmi rendelet 
83. cikk (2) bekezdés g) pont). 

(iv)  A  fenti  (9)(v)  pont  alapján  nyilvánvalóan  téves  feltételezéseken  alapuló  és 
célszerűtlen  döntés  volt  a  Kötelezett  részéről  a  „silence  period”  használatának 
mellőzéséről  döntés,  amely  az  adatkezelés  megtervezése  során  a  gondatlanság 
súlyos mértékét támasztja alá (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
k) pont). 

(94)  A Hatóság az alábbi enyhítő körülményeket azonosította  a Kötelezett jelen eljárásban 

vizsgált adatkezeléseivel kapcsolatban: 

(i) 

(ii) 

A  jogsértéssel  érintett  speciális  adatkezelési  tevékenység  rövid  ideig,  a  2022-es 
választással összefüggő kampányidőszak alatt folyt (általános adatvédelmi rendelet 
83. cikk (2) bekezdés a) pont). 

Jogsértésre  irányuló  kifejezett  szándék  nem  volt  megállapítható  az  eljárás  során 
felhasznált 
információk  alapján  a  Kötelezett  vonatkozásában,  a 
jogszabályok  súlyosan  gondatlan  félreértelmezése  történt  (általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont). 

iratok  és 

(iii)  A Kötelezettel szemben a Hatóság korábban nem állapított meg releváns adatvédelmi 
jogsértést adatvédelmi hatósági ügyben (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 
bekezdés e) pont). 

(iv)  A  jelen  eljárás  a  törvényi  eljárási  határidőn  túl  elhúzódott  annak  technikai 

összetettsége miatt (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont). 

 
V. Egyéb kérdések 
 
(95)  Tekintettel  arra,  hogy  –  az  ügy  technikai  összetettsége  miatt  –  a  Hatóság  túllépte  az 
ügyintézési határidőt, az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján a Kérelmezőt 10.000, 

25 

- Ft, azaz tízezer forint illeti meg, választása szerint bankszámlára utalással vagy postai 
utalvánnyal. 

(96)  Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok 
védelméhez, valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez 
való  jog  érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok 
Európai Unión belüli szabad áramlásának elősegítése. Az Infotv. 38. § (2a) bekezdése 
szerint az általános adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított 
feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország 
jogalanyok 
tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e  törvényben  meghatározottak 
szerint a Hatóság gyakorolja. A Hatóság illetékessége Magyarország egész területére 
kiterjed. 

joghatósága  alá 

tartozó 

 
(97)  Az Ákr. 112. § (1) bekezdése, 114. § (1) bekezdése és 116. § (1) bekezdése alapján a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

(98)  A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény 
(a  továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 
13. § (3) bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan 
illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdése szerint a törvényszék előtti közigazgatási perben a 
jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a keresetlevél benyújtásának 
a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(99)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi 
CXXX.  törvény  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi 
szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés 
b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője elektronikus  kapcsolattartásra  kötelezett.  A 
keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul. 

(100) A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban:  Itv.)  45/A.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az  illeték  előzetes 
megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az 
eljárást kezdeményező felet. 

(101) Ha az előírt bírságfizetési kötelezettségének teljesítését a Kötelezett megfelelő módon 
nem igazolja, a Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. 
Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a  kötelezett  a  Hatóság  végleges  döntésében  foglalt 
kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) 
bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést 
hozó  Hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete 
másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság foganatosítja. 

kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

