 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

29. April 2020 

 
 
  LfDI: Gute Entscheidung für Threema – Schulen brauchen mehr Orientierung 

 

Die neue Lehrsituation in Zeiten der Corona-Gesundheitskrise stellte die Schulen vor 
die Mammutaufgabe, den Unterricht ad hoc auf digitale Lehrformen umzustellen. Mit 
großem Engagement und Kreativität reagierten Lehrerinnen und Lehrer und bezogen 
Videokonferenzportale, Sofortnachrichten-Dienste und interaktive Lernplattformen in 
den Unterricht ein. Damit folgten sie auch der Forderung des Kultusministeriums, digi-
tale Hilfsmittel heranzuziehen, um ortsunabhängig kommunizieren, lernen und arbei-
ten zu können – allerdings blieben dabei notwendige datenschutzrechtliche Prüfun-
gen und Maßnahmen häufig auf der Strecke.  
 
Folge davon waren nicht nur die „abstrakte“ Verletzung von gültigen Rechtsvorschrif-
ten, sondern ganz konkrete Gefährdungen und Verletzungen von Rechten der Schü-
lerinnen und Schüler. Dies demonstrierte exemplarisch der letzte Woche bekannt ge-
wordene Fall, dass an einer Freiburger Schule während einer Video-Schulstunde 
pornografische Bilder eingespielt wurden – bei der Nutzung des US-Video-Dienstes 
Zoom. „Schülerinnen und Schüler dürfen auch in Ausnahmesituationen wie der jetzi-
gen nicht datenschutzwidrigen und gefährdenden digitalen Hilfsmitteln ausgesetzt 
werden“, mahnt daher der LfDI Baden-Württemberg Dr. Stefan Brink. 
 
Umso nachdrücklicher begrüßt LfDI Brink, dass das Kultusministerium Baden-
Württemberg sich im Vorgriff auf die digitale Bildungsplattform entschlossen hat, allen 
Lehrkräften des Landes den Sofortnachrichten-Dienst Threema Work zur dienstlichen 
Nutzung kostenlos zur Verfügung zu stellen. „Mit diesem Schritt wird demonstriert, 
dass es einen Kompromiss zwischen der kurzfristigen Bereitstellung digitaler Lösun-
gen in Krisenzeiten und dem Schutz der Daten aller Beteiligten gibt“, betont Brink. 
Anders als der weit verbreitete US-Messenger WhatsApp funktioniert Threema da-
tenschutzkonform und ist dabei zuverlässig und nutzerfreundlich. „Wenn man möchte, 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

kann man den marktbeherrschenden US-Anbietern bessere europäische Lösungen 
entgegensetzen. Deren Vorteil besteht gerade darin, dass sie unsere Werte wie den 
Datenschutz aktiv unterstützen“, argumentiert Brink. Der LfDI berät das Kultusministe-
rium schon seit letztem Jahr zur Einführung einer datenschutzkonformen digitalen 
Bildungsplattform und bringt dabei seine datenschutzrechtliche und technologische 
Expertise mit ein. 
 
Gerade die Schulen sind in dieser Situation auf Anleitung und Unterstützung ange-
wiesen und müssen bei der schwierigen Frage nach datenschutzkonformen Diensten 
noch besser unterstützt werden. „Vor Ort besteht erhebliche Unsicherheit, was geht 
und was nicht. Die Schulen sind mit dieser Aufgabe häufig überfordert, ‚Experimen-
tierfreude‘ kann den fachkundigen Umgang mit neuen Kommunikationsmitteln nicht 
ersetzen“, mahnt LfDI Brink, dessen Behörde sich mit einer Vielzahl von Anfragen 
von Schulen und Lehrer*innen konfrontiert sieht. 
 
Gerade im Moment kommen in den Schulen auch sehr problematische Dienste wie 
der besonders nachgefragte US-Videokonferenz-Dienst Zoom zum Einsatz. Zoom ist 
in den letzten Monaten insbesondere als Desktop-Version durch eine Reihe schwerer 
Sicherheits- und Datenschutz-Probleme in die Kritik geraten. Ob bekannte Sicher-
heitslücken, bei denen Angreifer das ganze Computersystem übernehmen konnten, 
mittlerweile vollständig behoben wurden, ist derzeit nicht klar. Zudem lässt die unnöti-
ge Erhebung und Verwertung von Nutzerdaten durch Zoom befürchten, dass diese 
zur Nachverfolgung und wirtschaftlichen Verwertung der User verwendet werden – 
auch zum Nachteil unserer Schülerinnen und Schüler. Das kann gerade bei unsach-
gemäßer Installation dieses Video-Dienstes passieren. Auch bei der browserbasierten 
Nutzung von Zoom kommen sogenannte Tracker z.B. von Google zum Einsatz, wel-
che im Schulunterricht persönliche Informationen über Schülerinnen und Schülern 
sammeln. Eine datenschutzkonforme Nutzung von Zoom für den Unterricht ist damit 
nicht möglich – dies lehrt uns auch der „Fall Freiburg“. 
 
Der LfDI fordert daher alle Schulen und Lehrkräfte auf, die vom Land kostenlos zur 
Verfügung gestellte datenschutzfreundliche Lernplattform Moodle mitsamt des be-
sonders auf das Online-Lernen zugeschnittenen Videokonferenzsystems BigBlueBut-
ton zu nutzen – denn solche Alternativen sind beides: praxisgerecht und daten-
schutzkonform.  
 
Weitere Handreichungen finden Sie hier zum Thema „Unterstützung von Schulen“ 
und zum Thema „datenschutzfreundliche Möglichkeiten der Kommunikation“. 
 

- 3 - 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-13.  
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
 
Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 
 
 
  

