1/14

 Expediente N.º: EXP202208489

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de julio de 2022 in-
terpuso reclamación ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (Departamento Interior
Cataluña), que fue remitida a la Agencia de Protección de Datos Catalana. La reclama-
ción se dirige contra la entidad ROMESTONE, S.L. con NIF B05443155 (en adelante,
la parte reclamada). 

De manera sucinta en la Denuncia se plasma lo siguiente en relación a los he-

chos objeto de análisis por este organismo:

“reside en régimen de alquiler de una habitación, en un piso sito en la Calle
***DIRECCIÓN.1, junto a otras inquilinas y que la parte reclamada, que es la Agencia
encargada de la gestión del alquiler ha instalado una cámara de videovigilancia en zo-
nas comunes de la vivienda, sin mediar consentimiento previo de las inquilinas, afec-
tando el derecho a la intimidad de estas” 

“…se manifiesta que no ha autorizado la instalación siendo informada por la
entidad arrendadora vía mail de la medida adoptada (…) Que se ha accedido a la vi-
vienda aprovechando la ausencia de las moradoras de la misma (folio nº1). 

Se aporta como documental copia de la mencionada denuncia, contrato de alquiler, es-
crito remitido por las inquilinas a la parte reclamada en torno a la cámara, incluyendo
imagen de la misma, y respuesta obtenida de la parte reclamada.

SEGUNDO: Con fecha 14 de julio de 2022, se recibe en esta Agencia Española de
Protección Datos copia de la reclamación y toda la documentación aportada, al consi-
derarse que este organismo es el competente para entrar a conocer del fondo del
asunto planteado. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 03/08/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

cas (en adelante, LPACAP siendo objeto de notificación como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

CUARTO: En fecha 02/09/22 se recibe contestación del traslado efectuado en donde
de manera sucinta se argumenta lo siguiente:

“…conviene poner de manifiesto que la mercantil ROMESTONE S.L tiene por
objeto el arrendamiento de habitaciones en viviendas habilitadas a tal fin por lo que la
única cámara habilitada a tal fin es la de la entrada de la misma a modo de recibidor
(…) de modo que las imágenes son almacenadas durante 48 horas y se borran siendo
sustituidas por nuevas imágenes (…) 

Además, conviene igualmente señalar que, a todos los arrendatarios de habita-
ciones, firman un contrato de cesión de viviendas en el que se hace constar la presen-
cia de la cámara en la entrada (…) a fin de garantizar la seguridad de las instalaciones
y los bienes de modo que otorgan su consentimiento de manera expresa. 

Se aporta copia de Contrato “Cesión Habitacional” en dónde en la Clausula 10º
se informa de la presencia de sistema de video-vigilancia “en las zonas comunes del
coliving para garantizar la seguridad de los usuarios con el cual se autoriza plenamen-
te la aceptación de convivir con dichos medios” 

Se aporta documental (Anexo I Documentos 1-11) con cartel informativo en

dónde se informa la presencia de las cámaras sin más puntualización al respecto. 

QUINTO: Con fecha 12 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: En fecha 15/09/22 se recibe nuevo escrito de la reclamante aportando una
nueva dirección a afectos de notificaciones administrativas. 

SÉPTIMO: Con fecha 22 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

OCTAVO: En fecha 07/07/23 se recibe escrito de la reclamada manifestando lo si-
guiente en relación a los hechos expuestos:

“ (…)  la mercantil ROMESTONE SL tiene por objeto el arrendamiento de habi-
taciones en viviendas habilitadas a tal fin por lo que la única cámara existente en la vi-
vienda es de vigilancia y se encuentra en la entrada de la misma- recibidor- de modo
que las imágenes son almacenadas durante 48 horas y se borran siendo sustituidas
por nuevas imágenes en bucle de manera que no se accede a dichos datos a excep-
ción de robos, hurtos, agresiones, acoso sexual, etc. denunciados por las víctimas o
bien cuando existen conflictos con intervención de las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad del Estado, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

A mayor abundamiento, queremos significar que la cámara, en ningún caso
captura sonidos y, por tanto, no se graba ni almacenan conversaciones ni diálogos.
Dispone, únicamente, de un decibelímetro para alertar de ruidos extraños o molestos
superiores a 25-30 decibelios a partir de las 22.00 tal y como exige la Ley 37/2003, de
17 de noviembre, del Ruido, y en aras de proteger la convivencia vecinal.

Por último, como ya se hizo constar, y se probó en el anterior requerimiento, existe un
cartel de videovigilancia con los datos de la sociedad así como la dirección de correo
gdpr@romestone.es para dirigir cualquier consulta en materia de protección de datos
por lo que también en ese sentido entendemos cumplido el deber de protección de da-
tos de acuerdo al RGPD.

SEGUNDA.- DEL CONSENTIMIENTO EXPRESO. 

Así las cosas, en tanto todos los cesionarios de las habitaciones, al arrendar las mis-
mas, firman un contrato de cesión de vivienda en el que se hace constar la existencia
de dicha cámara en la entrada de la vivienda a fin de garantizar la seguridad de los
bienes y las personas que en ella residen, otorgan su consentimiento de forma expre-
sa, tal y como reproducimos a continuación, y para cuya lectura completa y total, si por
la calidad de la imagen no fuera posible, se puede consultar el DOCUMENTO NUME-
RO 8 a  11 ya adelantado con anterioridad y que consta en el expediente en el que
consta la cláusula en todos los contratos de arrendamiento firmados.

En definitiva, con ello venimos a desvirtuar lo que se contiene en la propuesta de reso-
lución a propósito de la ausencia de justificación de la medida (punto II) por cuanto
existe, y así se ha demostrado, una base legitimadora a los efectos del artículo 6
RGPD.

QUINTA.- DE LA OPOSICIÓN A LA MEDIDA CAUTELAR.

 En la medida que se trata de una propuesta de resolución, que no ha devenido firme,
y fundamentalmente, por no reunir, a modo de ver de esta parte, los consabidos requi-
sitos jurídicos exigidos para adoptarla (fumus bonis iuris, periculum in mora etc.) ya
que no constan en la propuesta notificada, entendemos que no puede ser aplicable la
medida cautelar propuesta pues no hay justificación al respecto y, en consecuencia,
no se puede articular una respuesta jurídica, ni material ni procesal, a la misma por-
que, lisa y llanamente, no se ha motivado.

Por todo lo expuesto, SOLICITO que se tenga presentado este escrito de alegaciones,
se tenga por admitido y se adopte por el órgano instructor el archivo del expediente
por entenderse cumplida la normativa reguladora de protección de datos y no existir
vulneración de ninguna naturaleza (…)”. 

NOVENO:  En fecha 15/09/23 se procedió a enviar <Propuesta de Resolución> a la
mercantil citada, proponiendo una sanción administrativa de 6000€ (Seis Mil euros) al
considerarse afectado el contenido del artículo 6 RGPD, al disponer de una cámara a
modo de control interno en la vivienda de su propiedad, afectando a los datos persona-
les de los moradores de la misma sin respaldo justificado en la normativa en vigor. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

DÉCIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/10/23 no se ha re-
cibido contestación alguna a la propuesta, ni se ha acreditado el cumplimiento de me-
dida alguna. 

Consta en el sistema informativo de este organismo la notificación telemática a

la mercantil mencionada en fecha 15/09/23. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/07/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“reside en régimen de alquiler de una habitación, en un piso sito en la Calle ***DIREC-
CIÓN.1, junto a otras inquilinas y que la parte reclamada, que es la Agencia encarga-
da de la gestión del alquiler ha instalado una cámara de videovigilancia en zonas co-
munes de la vivienda, sin mediar consentimiento previo de las inquilinas, afectando el
derecho a la intimidad de estas” 

“…se manifiesta que no ha autorizado la instalación siendo informada por la
entidad arrendadora vía mail de la medida adoptada (…) Que se ha accedido a la vi-
vienda aprovechando la ausencia de las moradoras de la misma (folio nº1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable del sistema la entidad  RO-
MESTONE S.L con NIF B05443155.

Tercero. Consta acreditada la presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia,
cuya presencia no es negada por la reclamada, para efectuar un control de la zona de
acceso al inmueble (hall del mismo).

Cuarto. Consta acreditado que la cámara (s) del sistema instalado están operativas
obteniendo datos personales de los moradores del inmueble en sus entradas/salidas
del inmueble en cuestión. 

Quinto. Consta acreditada la presencia de cartel informativo indicando se trata “zona
video-vigilada” con los datos de la Sociedad así como una dirección de correo gdpr@-
romestones.es.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de perso-
nas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y regis-
trales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad
civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se procede a aplicar
al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el artículo 64.2º “in
fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y,
en consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene precisar el punto Quinto del escrito
“Oposición de la Medida cautelar”.

En el escrito de inicio del procedimiento referenciado se estableció expresa-

mente lo siguiente en el FJV.

La presencia de la cámara (s) en su actual lugar de emplazamiento supone
una afectación continuada a los datos personales de los moradores del inmueble y de
terceros   (as)   que   accedan   al   mismo,   suponiendo   un   control   excesivo   de   las
entradas/salidas del mismo, así como procediendo a la grabación de conversaciones
de los mismos en su más estricta intimidad al disponer de posibilidad de grabación de
sonido ambiental, lo que justifica acordar como medida la desconexión al menos tem-
poral del mismo, sin perjuicio de que se pueda ordenar su retirada, por los amplios
motivos expuestos. 

Este organismo contrariamente a lo manifestado señaló la desconexión “tempo-
ral” del mencionado dispositivo a efectos de minimizar el impacto en los moradores del
inmueble, sin cerciorar derecho alguno a la reclamada, ponderando los derechos de
terceros que continúan viéndose afectado en el “tratamiento de datos” con el mismo al
controlar el principal acceso a la vivienda. 

Igualmente, se queja la parte reclamada de que no ha podido tener acceso al
contenido del Expediente administrativo, frente a lo cual se recuerda la lectura del artí-
culo 53 de la Ley 39/2015 (1 octubre).

“Asimismo, también tendrán derecho a acceder y a obtener copia de los docu-

mentos contenidos en los citados procedimientos”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

No consta petición alguna que se haya producido al respecto, no correspon-
diendo a esta Agencia determinar el modo de ejercer la dirección letrada de la recla-
mada, por lo que la pretendida “queja” ha de ser desestimada por los motivos expues-
tos, estando el expediente administrativo a disposición de la reclamada tan pronto lo
solicite en legal forma. 

En relación a la argumentación de la reclamada justificando la presencia de la
cámara en el interior de la vivienda a modo de control de la entrada, como si fuera la
<recepción de un hotel>.

La CE (1978) en su artículo 18 apartado 2º recoge lo siguiente “El domicilio es
inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse en él sin consentimiento del titu-
lar o resolución judicial, salvo en caso de flagrante delito».

La inviolabilidad del domicilio constituye un derecho fundamental de la persona que
garantiza su ámbito de privacidad dentro del espacio que la misma elige, el cual queda
exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras personas o de la
autoridad pública.

No existe a día de la fecha un criterio jurisprudencial que delimite en lo que se
entiende por <domicilio>, que el mismo esté estructurado en distintas zonas, como
parece pretender la reclamada, esto es unas zonas que podríamos considerar “comu-
nes” (entrada, zona de comedor, o zona de cocina a modo de ejemplo) y otras de ca-
rácter “privativo” (como podrían ser la zona de baños o los dormitorios de la vivienda). 

Dicho en términos más sencillos, una vez se traspasa la puerta de acceso prin-
cipal al inmueble, el mismo es considerado todo en conjunto como: espacio en el que
el individuo (s) vive sin estar sujeto a los usos y convenciones sociales y ejerce su li-
bertad más íntima. 

Por lo que, salvo mejor criterio jurisprudencial, que aporte un nuevo concepto
de <domicilio> como el que parece pretender la reclamada, la argumentación de la
misma ha de ser desestimada por los motivos expuestos. 

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación objeto de traslado a esta
Agencia Española de Protección Datos por medio de la cual se pone de manifiesto la
“presencia de cámara (s) de video-vigilancia instaladas en interior de vivienda objeto
de arrendamiento” sin que conste justificación para tal medida.

El artículo 18 apartado 4º CE dispone: “La ley limitará el uso de la informática para ga-
rantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno ejerci-
cio de sus derechos”.

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento
sea lícito, los datos personales deberán ser tratados sobre alguna de las bases legiti-
madoras establecidas conforme a Derecho (…)”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara (s) instalada en el
interior del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras,
esto es, que se pueda acreditar la licitud del tratamiento en el listado de situaciones o
supuestos concretos en los que es posible tratar datos personales. 

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al conteni-

do del artículo 6 RGPD (reglamento 2016/679/ UE, 27 de abril). 

El primer requisito para que un tratamiento de datos personales sea lícito es que cuen-
te con una base legitimadora. Debe poder sustentarse en alguna de las seis bases ha-
bilitantes establecidas con carácter tasado en el artículo 6.1 RGPD, cuyo tenor es el si-
guiente:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes con-

diciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño (…)”. 

La finalidad de las cámaras de video-vigilancia con carácter general es la protección
de bienes, personas e instalaciones, si bien se deben adoptar ciertas cautelas a la
hora de instalarlas dado que su presencia puede colisionar con otros derechos de ca-
rácter fundamental en juego.

En los actuales contratos de arrendamiento nos encontramos con una relación entre
dos partes, mediante la cual se obligan de manera reciproca y por un tiempo determi-
nado la cesión de un bien o servicio quedando obligada la parte que aprovecha la po-
sesión a pagar un precio cierto.

Por el contrato de arrendamiento una parte (arrendador) se obliga a ceder el uso de
una cosa a otra (arrendatario) que se compromete a pagar un precio como contrapres-
tación (art. 1546 del Código Civil).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Por medio de esta cesión el arrendatario asume una serie de derechos entre los que
se encuentra la preservación de su derecho a la intimidad y la protección de sus datos
personales, debiendo alcanzar un equilibrio entre las medidas de protección de la vi-
vienda, de manera que las medidas adoptadas en su caso por el arrendador no resul-
ten invasivas de la libertad de los moradores del inmueble.

La presencia de cámaras en el interior de la vivienda supone una afectación a un es-
pacio que deja de ser “privativo” del titular, para ser objeto de disfrute de un tercero cu-
yos derechos han de ser respetados, tanto el derecho a la intimidad como el derecho a
la “protección de datos personales”.

Por tanto, el ámbito “personal y doméstico” en la captación de imágenes del interior del
domicilio privativo (artículo 22.5 LOPDGDD) desaparece al ceder el uso y disfrute tem-
poral de la vivienda privativa a un tercero en virtud de una modalidad contractual, pa-
sando a convertirse en un ámbito reservado a su más estricta intimidad personal y fa-
miliar y amparado igualmente por la normativa de protección de datos, que no permite
con carácter general la captación y tratamiento de los mismos.

En los últimos años se ha asistido a un cambio en el modelo de ocupación temporal,
asistiendo al nacimiento de nuevas figuras como los apartamentos turísticos, pisos tu-
rísticos o alquileres compartidos, con diferente regulación normativa y con claros va-
cíos regulatorios, que en ocasiones dan lugar a conflictos de intereses entre propieta-
rios e inquilinos, afectando a la materia competencial de este organismo, al asistir a si-
tuaciones de “tratamiento de datos” de difícil encaje normativo o afectivo del derecho a
la protección de datos personales. 

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a la instalación de
un sistema de video-vigilancia en el interior de la vivienda que afecta al tratamiento de
los datos de los inquilinos (as) de la misma, sin causa justificada y sin sustento en las
bases legitimadoras mencionadas. 

La presencia de una cláusula informativa en contratos “tipo” aportados por la
reclamada, no legitima la presencia de este tipo de dispositivos en el interior de la
vivienda objeto de alquiler, al disponer este (a) del uso y disfrute del inmueble o la
parte del mismo objeto del contrato, como espacio reservado a su intimidad. 

Los términos de la redacción de la cláusula no pueden ser considerados “libres”
sino impositivos en los términos expuestos, limitándose a informar de la presencia de
un sistema de video-vigilancia, cuyas imágenes son utilizadas a voluntad de la propia
empresa. 

Es fundamental utilizar el consentimiento «en el contexto adecuado». El consentimien-
to únicamente puede ser válido si el interesado puede elegir una opción real y no hay
ningún riesgo de engaño, intimidación, coerción o consecuencias negativas significati-
vas en caso de que no consienta. Si las consecuencias del consentimiento socavan la
libertad de elección de la persona, el consentimiento no es libre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

No puede pretender la reclamada, que la mera imposición de una cláusula con-
tractual suponga una libertad en la aceptación de la misma, sin estar sujeto a límite al-
guno, dado que ello supondría que se pueden imponer las cláusulas que uno quisiera
(por ejemplo cámaras en zona de baños o en zona de comedor) y que la mera firma
del contrato legitime de por si la presencia de sistemas de captación de imágenes. 

A mayor abundamiento, la pretendida autonomía de la “voluntad de las partes”
tiene como límites las leyes, la moral y el orden público (artículo 1255 CCivil), de tal
forma que una parte del referido contrato no encaja dentro de la naturaleza del mismo,
como es la presencia de la cámara (s) de video-vigilancia en el interior de la vivienda. 

Lo anterior enlaza con la materia que nos ocupa en protección de datos, al

establecer el artículo 4 apartado 11º RGPD lo siguiente:

 “Consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica, in-
formada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declara-
ción o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le concier-
nen;

La pretendida finalidad de protección del inmueble afecta al interior del mismo y
a  las   zonas   “reservadas”   al   uso  de   los   moradores  de   la   misma,   existiendo   otras
clausulas   informativas  que   prevén  las   consecuencias   en  caso   de  un  mal   uso  del
mismo (vgr. clausula Tercera Uso del inmueble). 

El derecho a la intimidad recordemos consiste en garantizar el libre desarrollo
de la vida privada individual de cada uno, sin “que existan intromisiones de terceros”,
la   presencia   de   cámaras   interiores   no   solo   supone   un   control   excesivo   de   las
entradas/salidas del mismo del morador y/o acompañantes, sino un “tratamiento de
datos” que no se justifica por seguridad, al poder instalar puertas de seguridad o los
propios inquilinos ser los primeros interesados en avisar a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad en caso de un presunto hurto o conflictos en el interior de los mismos.

Consecuentemente, la protección del domicilio no es sino un aspecto de la protección
de la intimidad que sirve al libre desarrollo de la personalidad.  También, en este senti-
do, el Tribunal Constitucional afirma en la STC 22/1984, que el derecho a la inviolabili-
dad del domicilio constituye un auténtico derecho fundamental de la persona, estable-
cido, según hemos dicho, para garantizar el ámbito de privacidad de ésta dentro del
espacio que la propia persona elige y que tiene que caracterizarse precisamente por
quedar exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras personas o
de la autoridad pública.

En este sentido-- Sentencia Contencioso-Administrativo Nº 2923/2020, Tribunal
Superior de Justicia de Cataluña, Sala de lo Contencioso, Sección 3, Rec 237/2019 de
02 de Julio de 2020--. 

"Como se afirmaba en la STC 10/2002, de 17 de enero (FFJJ 5 y 6), citada por
el   Fiscal   y  por   el   recurrente   en   amparo,  y   se  ha  recordado  después   en   la   STC
22/2003, de 10 de febrero, la norma constitucional que proclama la inviolabilidad del
domicilio y la interdicción de la entrada y registro domiciliarios ( art. 18.2 CE), a pesar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

de la autonomía que la Constitución española reconoce a ambos derechos, constituye
una manifestación de la norma precedente ( art. 18.1 CE) que garantiza el derecho
fundamental a la intimidad personal y familiar. De modo que si el derecho proclamado
en el art. 18.1 CE tiene por objeto la protección de un ámbito reservado de la vida de
las personas excluido del conocimiento de terceros, sean éstos poderes públicos o
particulares, en contra de su voluntad, el derecho a la inviolabilidad domiciliaria prote-
ge "un ámbito espacial determinado" dado que en él ejercen las personas su libertad
más íntima, libres de toda sujeción a los usos y convenciones sociales, siendo objeto
de protección de este derecho tanto el espacio físico en sí mismo considerado, como
lo que en él hay de emanación de la persona y de su esfera privada. Por ello, hemos
afirmado que la protección constitucional del domicilio es una protección de carácter
instrumental, que defiende los ámbitos en que se desarrolla la vida privada de la per-
sona. 

 

Entre otras consecuencias, tal carácter instrumental determina que el concepto consti-
tucional de domicilio tiene mayor amplitud que el concepto jurídico privado o jurídico
administrativo   de   domicilio   y   no   admite   "concepciones   reduccionistas"   (por   todas
SSTC 94/1999, de 31 de mayo, FJ 5, y 10/2002, de 17 de enero, FJ 6 in fine). Por ello,
hemos afirmado en el fundamento jurídico 8 de la citada STC 10/2002 que "el rasgo
esencial que define el domicilio a los efectos de la protección dispensada por el art.
18.2 CE reside en la aptitud para desarrollar en él vida privada y en su destino especí-
fico a tal desarrollo,   aunque sea eventual
 . Ello significa, en primer término, que  su
destino o uso constituye el elemento esencial para la delimitación de los espacios
constitucionalmente protegidos, de modo que, en principio, son irrelevantes su ubica-
ción, su configuración física, su carácter mueble o inmueble, la existencia o tipo de tí-
tulo jurídico que habilite su uso, o, finalmente, la intensidad y periodicidad con la que
se desarrolle la vida privada en el mismo. En segundo lugar, si bien el efectivo desa-
rrollo de vida privada es el factor determinante de la aptitud concreta para que el espa-
cio en el que se desarrolla se considere domicilio, de aquí no se deriva necesariamen-
te que dicha aptitud no pueda inferirse de algunas de estas notas, o de otras, en la
medida en que representen características objetivas conforme a las cuales sea posible
delimitar los espacios que, en general, pueden y suelen ser utilizados para desarrollar
vida privada". Así como que "el propio carácter instrumental de la protección constitu-
cional del domicilio respecto de la protección de la intimidad personal y familiar exige
que, con independencia de la configuración física del espacio, sus signos externos re-
velen la clara voluntad de su titular de excluir dicho espacio y la actividad en él desa-
rrollada del conocimiento e intromisiones de terceros". De ahí extrajimos la conse-
cuencia, al declarar la inconstitucionalidad de lo dispuesto en el art. 557 de la Ley de
enjuiciamiento criminal que "  las habitaciones de los hoteles pueden constituir domicilio
de sus huéspedes, ya que, en principio, son lugares idóneos, por sus propias caracte-
rísticas, para que en las mismas se desarrolle la vida privada de aquéllos habida cuen-
ta de que el destino usual de las habitaciones de los hoteles es realizar actividades
enmarcables genéricamente en la vida privada" (*la negrita y el subrayado pertenece a
este organismo). 

Estas nuevas figuras de alquiler ocupacional no se pueden equiparar a hoteles
o hostales provistos de una recepción, en donde si se justifica la presencia de cámaras
de video-vigilancia frente a hurtos del equipaje o pequeñas sustracciones que puedan
suceder en dicha zona, no afecta por otra parte a la intimidad sino al tránsito previo al
hospedaje en las habitaciones de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

La medida restrictiva no sólo debe ser idónea material y funcionalmente para li-
mitar el derecho en razón de su fundamento; además, de entre las posibles maneras
de imponerla medida restrictiva, sólo cabe elegir la forma o el medio que resulte me-
nos gravosa para alcanzar aquella finalidad.

La instalación de aparatos de video-vigilancia no puede suponer una desvirtua-
ción del propio concepto de vivienda “como refugio de los seres humanos que les pro-
porciona intimidad, espacio para guardar sus pertenencias y desarrollar libremente sus
actividades cotidianas”  de tal manera que en aras de una pretendida seguridad del
mismo, se condicione sin límite alguno el derecho a la intimidad y relacionado con este
último, su derecho a la protección de datos, pudiendo afectar a cualquier zona común
que así decide establecerse por el gestor de este tipo de viviendas. 

Asimismo, la génesis del conflicto es debido a unas presuntas quejas vecinales
por ruidos fuera del horario permitido que pudieran provenir de la vivienda, estando el
inmueble dotado de un dispositivo de captación de sonido ambiental, lo que hace la
medida adoptada aún más desproporcionada, dado que este tipo de comportamientos
pueden ser objeto de análisis por las propias Fuerzas y Cuerpos de seguridad dotados
de medidores de decibelios al respecto o bien se pueden constatar por los propios ve-
cinos del inmueble, adoptando medidas menos lesivas (vgr, cartas recordatorios de las
normativa de ruidos correspondiente, etc). 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 6 RGPD, anteriormente mencionado. 

El artículo 72 LOPDGDD (LO 3/2018) “infracciones muy Graves”.

1. En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las in-
fracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos men-
cionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

El artículo 72 LOPDGDD (LO 3/2018) “infracciones muy Graves”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, se tiene en cuenta el carácter comercial de la entidad reclamada,
encargada de la gestión de este tipo de alquileres ocupacionales, el carácter impositi-
vo de la <cláusula de protección de datos>, así como la gravedad de la infracción
puesto que la ausencia de base legitimadora del tratamiento de datos, al afectar al
“tratamiento” a de una zona reservada a la intimidad de los arrendatarios (as) del in-
mueble que afecta a varios moradores (as)), motivos todos ellos que justifican una
sanción cifrada en la cuantía de 6000€ (Seis mil euros), sanción situada en la escala
inferior para este tipo de comportamientos, teniendo en cuenta los criterios del artículo
83.2 letras a) y b) RGPD.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD. 

La presencia de la cámara (s) en su actual lugar de emplazamiento supone una
afectación continuada a los datos personales de los moradores del inmueble y de ter-
ceros (as) que accedan al mismo, suponiendo un control excesivo de las entradas/sali-
das del mismo, así como procediendo a la grabación de conversaciones de los mis-
mos en su más estricta intimidad al disponer de posibilidad de grabación de sonido
ambiental, lo que justifica acordar como medida la retirada del dispositivo mencionado,
por los amplios motivos expuestos. 

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

PRIMERO: IMPONER a la entidad ROMESTONE, S.L., con NIF B05443155, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 6000€ (Seis Mil euros).  

SEGUNDO: ORDENAR a ROMESTONE, S.L., con NIF B05443155, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 15 días hábiles a contar desde el siguiente
de la notificación del presente acto, acredite haber procedido al cumplimiento de la si-
guiente medida:

-Proceder a la retirada de la cámara instalada a modo de control en el interior
de la vivienda objeto de arrendamiento, acreditando tal extremo con fotografía (s) con
fecha y hora del antes y después de la adopción de la medida ordenada. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad reclamada  -ROMESTO-
NE, S.L.--.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el re-
curso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN:  ES00-0000-0000-0000-0000-0000  (BIC/Código  SWIFT:  CAIXESBBXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

