  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 6. Oktober 2022 

 

 

Abgeordnetenhaus wählt neue Berliner Beauftragte  für Datenschutz und 

Informationsfreiheit   

 
Das Abgeordnetenhaus von Berlin hat heute Meike Kamp als neue Berliner Beauftragte für 

Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) gewählt. Die Juristin tritt die Nachfolge von Maja 

Smoltczyk an, deren Amtszeit Ende Oktober 2021 geendet hatte.   

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Ich begrüße die Wahl von Meike Kamp 

zur neuen Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. Damit steht nach einem Jahr 

fest, wer die Nachfolge von Maja Smoltczyk übernimmt. Ich freue mich, Meike Kamp in unserer 

Behörde zu begrüßen und ihr demnächst die Amtsgeschäfte zu übergeben.“ 

 

Meike Kamp ist Juristin mit den Schwerpunktthemen Datenschutz sowie Medien- und 

Informationsfreiheit. Sie war bereits von 2010 bis 2019 bei der BlnBDI tätig, zuletzt als Leiterin des 

Referats I B Wirtschaft.  Zuvor hatte Kamp am unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz 

Schleswig-Holstein das Referat Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich einschließlich Telemedien 

und Telekommunikation geführt. Bis zum Amtsantritt als BlnBDI ist Meike Kamp für das Land Bremen 

als Sitzungsvertreterin im Rechts- und Innenausschusses des Bundesrates tätig. 

 
 
Berliner Beauftragte  für Datenschutz   
und Informationsfreiheit  (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Eingang: Puttkamerstr. 16–18 
 
 
 

 
 
Telefon: 0151  188 52  333 
Telefax:  030  215  50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 

 

 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Website:  www.datenschutz-berlin.de 

 

 

