Délibération 2020-104 du 29 octobre 2020Commission Nationale de l’Informatique et des LibertésEtat juridique : En vigueur Date de publication sur Légifrance : Jeudi 19 novembre 2020NOR : CNIL2029798XDélibération n° 2020-104 du 29 octobre 2020 portant élection d'un membre de la formation restreinte de la Commission nationale de l'informatique et des libertés
La Commission nationale de l'informatique et des libertés,
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 9 ;
Vu le décret n° 2019-536 du 29 mai 2019 pris pour l'application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 6 ;
Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 modifiée portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, notamment son article 16 ;
Après avoir procédé au vote,
Constate :Article 1
	Mme Dominique CASTERA est élue membre de la formation restreinte de la Commission.Article 2
	La formation restreinte de la Commission est ainsi composée de :
	M. Alexandre LINDEN, président ;
	M. Philippe-Pierre CABOURDIN, vice-président ;
	Mme Dominique CASTERA ;
	Mme Anne DEBET ;
	Mme Sylvie LEMMET ;
	Mme Christine MAUGÜE.Article 3
	La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française.
La présidente,
M.-L. Denis