1/10

 Expediente N.º: EXP202317959

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  TECH
EDUCATION, RIGHTS & TECHNOLOGIES, S.L.  (en adelante, la parte reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202317959 (PS/00555/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 24/07/23,  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad  TECH   EDUCATION,   RIGHTS   &
TECHNOLOGIES, S.L. con CIF.: B76755842, (en adelante, la parte reclamada), por la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El 07/02/23, envié un correo electrónico a las direcciones de correo indicadas
para hacer valer mi derecho de supresión de los datos a la empresa ECH
EDUCATION, RIGHTS. El 08/02/23 el delegado de protección de datos me
remite correo electrónico indicando que mis datos han sido eliminados de sus
bases de datos. El 19/07/23 me envían información comercial”.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

-

Fechado el 08/02/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.1, con el Asunto: “Derecho de supresión” y el mensaje: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

o Estimado  A.A.A., Le ruego disculpe cualquier molestia y le confirmo
que   sus   datos   han   sido   eliminados   de   nuestra   base   (…)   Que,   de
conformidad con su solicitud, confirmamos que desde la fecha de su
solicitud se ha procedido a excluir del tratamiento cualquier dato de
carácter   personal   relativo   a   su   persona   por   parte   de   TECH
EDUCATION. (…)”.

-

Fechado el 19/07/23, copia del correo electrónico recibido desde la dirección
***EMAIL.2   conteniendo un mensaje comercial o publicitario.

SEGUNDO: Con fecha 26/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 07/07/23 a través del
servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptado por el reclamado
el 28/09/23.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 24/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

En el escrito de reclamación presentado por el reclamante se manifiesta que, el día
07/02/23, envió un correo electrónico a la parte reclamada requiriendo su derecho de
supresión de los datos que tuviera la empresa y un día después,  el 08/02/23, el
delegado de protección de datos de la entidad le remite un correo electrónico con el
acuse  de  recibo  y  la  confirmación   de  que  sus  datos han  sido   eliminados   de  sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

sistemas. Pero el 19/07/23 el reclamado, haciendo uso de los datos personales del
reclamante, vuelve a enviar un nuevo correo electrónico publicitario al reclamante.

Derecho de supresión (Derecho al olvido)
 
 . 

III

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece
que: 

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable   del   tratamiento   la   supresión   de   los   datos   personales   que   le
conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos
personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: a) los
datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron   recogidos   o   tratados   de   otro   modo;   b)   el   interesado   retire   el
consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad con el artículo 6,
apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en
otro fundamento jurídico; c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo
al artículo 21, apartado 1, y no prevalezcan otros motivos legítimos para el
tratamiento, o el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21,
apartado 2; d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; e) los
datos personales  deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique   al   responsable   del   tratamiento;   f)   los   datos   personales   se   hayan
obtenido en relación con la oferta de servicios de la sociedad de la información
mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

(…) 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: a)
para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; b) para el
cumplimiento  de una  obligación  legal  que requiera  el  tratamiento  de datos
impuesta  por  el   Derecho   de  la   Unión  o   de  los   Estados  miembros  que   se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable; c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública
de conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; d) con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida
en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o e)
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.” 

En   el   presente   caso,   ha   quedado   constatado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la
supresión   de   sus   datos   personales   al   reclamado,   recibiendo   el   acuse   de   recibo
correspondiente de la parte reclamada. No obstante, después de ello, el reclamado,
haciendo uso de los datos personales del reclamante, volvió a enviarle  un nuevo
correo electrónico publicitario. Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que
se dispone en este momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que estos hechos podrían ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada por vulneración del
RGPD.
artículo

del

17

 

 

 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   (…)   b)   los   derechos   de   los
interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1.k) “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…) k) El impedimento o
la   obstaculización   o  la  no  atención   reiterada   del   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.  Cada  autoridad   de control  garantizará  que  la  imposición   de las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias. 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: a) la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la
intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por
el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o
del   encargado   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2,
hayan sido ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de
que   se   trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”. 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones   y   medidas   correctivas”,   dispone:   “1.   Las   sanciones   previstas   en   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo
en cuenta los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

En   este   caso,   considerando   la   gravedad   de   la   infracción   constatada,   atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante,
procede la imposición de multa, además de la adopción de medidas, en su caso.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. De acuerdo con
los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el
presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de las
sanciones   a imponer  en  el  presente  caso,   se considera   que  procede  graduar   las
sanciones   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   agravantes   que   establecen   los
preceptos transcritos:

- Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate así como el número de interesados
afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. La Agencia
considera que la naturaleza de la infracción es muy grave, pues después de
haber asegurado al reclamante que sus datos personales habían sido borrados
se ha constatado que dicho borrado no ha existido pues ha seguido utilizando
sus datos personales para enviarle comunicaciones comerciales.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción del artículo 17 del RGPD,  es de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

VI

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

De confirmarse las infracciones, podría acordarse imponer al responsable la adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   ordenar   al
responsable para que en el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las
medidas   impuestas   en   la   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos
consistente en borrado de los datos personales que sobre el reclamante posee la parte
reclamada.

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa,   según   lo   dispuesto   en   el   art.   83.2   del   RGPD.   Se   advierte   que   no
atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este organismo en la
resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción administrativa
conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y
83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior   procedimiento
administrativo sancionador. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO:
 INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad   TECH
EDUCATION,   RIGHTS   &   TECHNOLOGIES,   S.L.   con   CIF.:   B76755842,   por   la
vulneración del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, por no
haber   atendido   la   solicitud   del   ejercicio   del   derecho   de   supresión   de   los   datos
personales del reclamante.

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a R.R.R., y Secretaria, en su caso, a S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, todos ellos parte del
presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 5  .000 euros (cinco mil euros).

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
entidad TECH EDUCATION, RIGHTS & TECHNOLOGIES, S.L., otorgándole un plazo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

de audiencia de  diez días hábiles  para que formule las alegaciones y presente las
pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (Tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 10 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  3000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202317959,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:  ORDENAR   a  TECH EDUCATION, RIGHTS & TECHNOLOGIES, S.L.
para   que   en   el   plazo   de   un   mes  desde   que   la   presente   resolución   sea   firme   y
ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen en los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la  presente  resolución   a  TECH  EDUCATION, RIGHTS &
TECHNOLOGIES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

