 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

Délibération n° 48FR/2021 du 15 décembre 2021 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/31 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1.  En date du 20 juillet 2018, la Commission nationale pour la protection des données 

(ci-après : la « CNPD ») a été saisie d'une réclamation de […] (ci-après : « le réclamant ») 

introduite contre la Société A. Ce dernier a signalé à la CNPD que ladite société n’aurait 

pas  répondu  à  ses  deux  demandes  du  24  et  du  31  janvier  2018  d’accéder  à  certaines 

images enregistrées par le système de vidéosurveillance de la société. 

2.  Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  16 janvier  2019,  la  Commission  nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière »)  avait  ainsi  décidé  d’ouvrir  une  enquête  auprès  de  la  Société  A  sur  base  de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

3.  Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018, notamment par la mise en place d’un système de vidéosurveillance installé par la 

Société A. 

4.  Société  A  est  une  société  à  responsabilité  limitée  inscrite  au  Registre  du 

Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […] avec siège social au […] 

(ci-après : le « contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet l’exploitation d’un restaurant avec 

débit de boissons alcooliques et non-alcooliques […] »1 et il détient deux établissements 

[…] qui se trouvent […]. Ainsi, la décision de la Commission nationale pour la protection 

des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  « 

                                                           
1 Cf. Statuts du […], article […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/31 

Formation Restreinte ») se limitera aux traitements mis en œuvre par le contrôlé dans ses 

[…] établissements […]. 

5.  En date du 29 janvier 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux de la Société A.2  

6.  Le contrôlé a réagi au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD par courrier 

du 18 février 2019. 

7.  A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 22 

juillet 2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce concernant les établissements […], et plus précisément une non-

conformité aux exigences prescrites par l'article 13.1 et 2 du RGPD (droit à l’information) 

pour ce qui concerne les personnes concernées, c’est-à-dire les salariés et les personnes 

non-salariées, à savoir les clients, fournisseurs, prestataires de services et  les visiteurs 

(ci-après : les « personnes tierces »), une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) 

du RGPD (principe de minimisation des données), ainsi qu’une non-conformité aux articles 

12 (modalités de l’exercice des droits de la personne concernée) et 15 du RGPD (droit 

d’accès de la personne concernée). 

8.  Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé en date du 17 août 2020. Dans ce courrier complémentaire, le chef d’enquête a 

proposé  à  la  Formation  Restreinte  d’adopter  cinq  mesures  correctrices  et  d’infliger  au 

contrôlé une amende administrative d’un montant de 11.600 euros. 

9.  Par courrier du 23 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

10. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 29 

avril 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  30 

juin 2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance par courriel du 7 mai 2021. 

11. Lors de cette séance, le chef d’enquête et le contrôlé ont exposé leurs observations 

orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions posées par la 

                                                           
2 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 29 janvier 2019 auprès de 
la Société A (ci-après : « Procès-verbal no. […] »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/31 

Formation  Restreinte.  La  présidente  a  demandé  au  contrôlé  d’envoyer  à  la  Formation 

Restreinte des informations supplémentaires sur les moyens mis en œuvre après la visite 

sur site des agents de la CNPD pour informer les personnes concernées, endéans une 

semaine. Le contrôlé a eu la parole en dernier.  

12. Par courriel du 30 juin 2021, le contrôlé a produit les informations supplémentaires 

demandées. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1.  Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates,  pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le principe de minimisation des données en matière de vidéosurveillance implique 

qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre la ou les 

finalité(s)  poursuivie(s)  et  que  les  opérations  de  traitement  ne  doivent  pas  être 

disproportionnées.3 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant l’installation d’un système de vidéosurveillance, le responsable du traitement 

devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en recourant à 

                                                           
3 Voir Lignes directrices de la CNPD (Point 4.), disponible sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/31 

un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère  personnelle 

collectées à d’autres fins.4 

17. La  nécessité  et  la  proportionnalité  d’une  vidéosurveillance  s’analyse  au  cas  par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.5 

2.  En l’espèce 

18. Lors de la visite sur place, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  de 

l’entreprise, ainsi que la sécurité des usagers et la prévention d’accidents.6  

2.1. S’agissant du champ de vision des caméras visant des salariés 

19. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que les champs de vision 

de  cinq  caméras  permettent  la  surveillance  en  permanence  des  salariés  qui  travaillent 

derrière le comptoir, le petit bar et derrière l’évier, tandis que trois caméras permettent la 

surveillance en permanence des salariés qui préparent les repas ou qui sont occupés dans 

la  cuisine  ou  dans  l’espace  de  préparation  des  pâtisseries.7  Le  champ  de  vision  d’une 

caméra  permet  par  ailleurs  la  surveillance  en  permanence  de  la/des  personne(s) 

travaillant dans le bureau des gérants.8  

20. En  ce  qui  concerne  la  surveillance  des  salariés  à  leur  poste  de  travail,  le  chef 

d’enquête  a  estimé  « qu'une  telle  surveillance  permanente  peut  créer  une  pression 

psychologique  non  négligeable  pour  les  salariés  qui  se  sentent  et  se  savent  observés, 

d'autant  plus  que  les mesures  de  surveillance  perdurent  dans  le  temps.  Le fait  que  les 

salariés concernés ne disposent pas d'un moyen de se soustraire de temps à autre de 

cette  surveillance  est  également  de  nature  à  aggraver  cette  pression.  Une  telle 

                                                           
4  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
5 Voir Lignes directrices de la CNPD (Point 4.), disponible sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6 Voir constat 7 du procès-verbal no. […].  
7 Voir constats 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras numéros 
[…]. 
8 Voir constat 18 du procès-verbal no. […]. Il s’agit de la caméra numéro […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

5/31 

surveillance permanente est considérée comme disproportionnée à la finalité recherchée 

et constitue une atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes 

de travail. Dans ce cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir 

sur les intérêts poursuivis par l'employeur. » (communication des griefs, point II.b, p.4).  

21. Le contrôlé de son côté a expliqué dans son courrier du 23 septembre 2020 que 

les caméras litigieuses n’avaient pas comme objectif une surveillance du personnel, mais 

qu’elles  « filment  uniquement  l'entrée,  les  caisses,  la  chambre  froide,  le  bureau  et  les 

cuisines.  Les  caméras  ont  été  installées  à  des  points  neutres  mais  stratégiquement 

importants afin de nous prémunir d'atteinte à nos biens. » 

22. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas être 

soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre les 

finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s).  

23. La Formation Restreinte note que l’annexe du courrier du contrôlé du 23 septembre 

2020  contient  des  photos  des  champs  de  vision  des  caméras  litigieuses,  qui  sont 

identiques aux photos prises des champs de vison des caméras par les agents de la CNPD 

lors  de  leur  visite  sur  place  du  29  janvier  2019,9  c’est-à-dire  qu’ils  visent  toujours  en 

permanence des salariés qui travaillent derrière le comptoir, le petit bar, derrière l’évier, 

qui sont occupés dans la cuisine ou dans l’espace de préparation des pâtisseries ou qui 

travaillent dans le bureau des gérants. Elle constate néanmoins que la caméra qui visait 

les salariés qui préparent les repas semble être désactivée.  

24. Au vu de ce qui précède, elle estime ainsi que la non-conformité à l’article 5.1.c) 

du  RGPD  était  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  en  ce  qui 

concerne les caméras susmentionnées.  

                                                           
9 Voir constats 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras numéros 
[…]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/31 

2.2. S’agissant du champ de vision des caméras visant des clients du contrôlé 

25. Lors de la visite sur place du 29 janvier 2019, les agents de la CNPD ont constaté 

que les champs de vision de six caméras permettent la surveillance en permanence des 

personnes assises au bar et des parties des tables de consommation.10  

26. Dans  sa  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  qu’une 

surveillance des espaces de consommation « est disproportionnée dès lors que les clients 

présents  seront,  de  façon  permanente,  soumis  à  la  vidéosurveillance  alors  qu'ils 

choisissent  un restaurant comme  lieu  de  rencontre  pour  passer  un  bon moment  autour 

d'un repas, pour communiquer, se divertir ou se détendre. Or, les clients qui restent dans 

ce type de lieu pendant un laps de temps plus ou moins long, doivent pouvoir légitimement 

s'attendre  à  ne  pas  être  filmés  pendant  ces  moments  privés.  L'utilisation  des  caméras 

dans les espaces de consommation est susceptible de filmer le comportement de chaque 

client assis à une table et peut créer une gêne voire une pression psychologique pour les 

clients qui se sentent observés tout au long de leur présence dans le restaurant. Une telle 

surveillance  permanente  constitue  une  atteinte  à  la  sphère  privée  du  client. » 

(communication des griefs, point II.b, p.4). 

27. Comme  pour  son  personnel,  le  contrôlé  a  expliqué  dans  son  courrier  du  23 

septembre 2020 que les caméras litigieuses n’avaient pas comme objectif une surveillance 

de la clientèle, mais qu’elles « filment uniquement l'entrée, les caisses, la chambre froide, 

le  bureau  et  les  cuisines.  Les  caméras  ont  été  installées  à  des  points  neutres  mais 

stratégiquement importants afin de nous prémunir d'atteinte à nos biens. » 

28. La Formation Restreinte tient à rappeler que même si un certain risque de vol ou 

de vandalisme peut exister à l’intérieur d’une salle de restauration comprenant des tables 

de  consommation  ou  au  comptoir  d’un  café,  les  clients  présents  seront,  de  façon 

permanente,  soumis  à  la  vidéosurveillance  alors  qu’ils  choisissent  un  restaurant  ou  un 

café  comme  lieu  de  rencontre  pour  passer  un  bon  moment  autour  d’un  repas,  pour 

communiquer, se divertir ou se détendre. Elle se rallie ainsi au constat du chef d’enquête 

(voir point 26 de la décision) qu’une telle surveillance permanente est dès lors à considérer 

                                                           
10 Voir constats 9, 11, 12, 13, 14 et 15 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/31 

comme  disproportionnée  à  la  finalité  recherchée  et  constitue  une  atteinte  à  la  sphère 

privée du client.11  

29. La Formation Restreinte note que l’annexe du courrier du contrôlé du 23 septembre 

2020  contient  des  photos  des  champs  de  vision  des  caméras  litigieuses,  qui  sont 

identiques aux photos prises des champs de vison des caméras par les agents de la CNPD 

lors  de  leur  visite  sur  place  du  29  janvier  201912,  c’est-à-dire  qu’ils  visent  toujours  en 

permanence des personnes assises au bar et des parties des tables de consommation. 

30. Au vu de ce qui précède, elle estime ainsi que la non-conformité à l’article 5.1.c) 

du  RGPD  était  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  en  ce  qui 

concerne les caméras susmentionnées.  

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

31. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

32. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

                                                           
11 Voir Lignes directrices de la CNPD (Point 4.2.), disponible sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
12 Voir constats 9, 11, 12, 13, 14 et 15 du procès-verbal no. […]. Il s’agit des caméras […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/31 

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/31 

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

33. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.13 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

34. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

                                                           
13 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/31 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.14  

2. En l’espèce 

35. Les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur site que la présence du 

système de vidéosurveillance n’est pas signalée aux personnes concernées à l’entrée de 

l’établissement.15 En ce qui concerne les salariés, le contrôlé a précisé par courrier du 18 

février  2019  que  ces  derniers  sont  informés  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance par une charte annexée à leur contrat de travail.16 

36. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a pris note des explications 

du contrôlé contenues dans son courrier précité du 18 février 2019, tout en retenant que 

les  «  personnes  concernées  s’apprêtant  à  accéder  aux  établissements  tenus  par  le 

responsable  du  traitement  ne  sont  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance,  faute  d’une  signalisation  quelconque. »   (communication  des  griefs, 

p3.).  

37. Il ressort du courrier du contrôlé du 23 septembre 2020 concernant l‘information 

des personnes tierces qu’un sticker a été apposé après le départ des agents de la CNPD 

à l’entrée de son établissement informant du recours à la vidéosurveillance, mais qu’il a 

considéré  que  ce  sticker  « n'est  pas  suffisant  pour  atteindre  le  but  d'une  information 

adéquate et conforme aux prescriptions du RGPD. La société va ainsi mettre en place un 

nouveau sticker […] ». Concernant l’information des salariés, le contrôlé a précisé dans le 

courrier précité qu’il est prévu d’annexer un document intitulé « REGLEMENT GENERAL 

SUR LA PROTECTION DES DONNEES (RGPD 2016/679 ») à tous les contrats de travail. 

38. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD fait 

référence  à  l’obligation  imposée  au  responsable  du  traitement  de  «  fournir  »  toutes  les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il  « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

                                                           
14  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
15 Voir constat 1 du procès-verbal no. […]. 
16 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 18 février 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/31 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

39. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi que les informations 

ayant la plus forte incidence sur le traitement ou tout traitement susceptible de surprendre 

les  personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web).17  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces.18  

2.1. L’information des personnes tierces 

40. La  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la 

CNPD,  les  personnes  tierces  n’étaient  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance. 

41. Dans  son  courrier  du  23  septembre  2020,  le  contrôlé  indique  dans  ce  contexte 

qu’un  nouveau  sticker  sera  apposé  à  l’entrée  du  bâtiment.  Néanmoins,  la  Formation 

Restreinte constate que ce sticker ne contient pas tous les éléments requis du premier 

niveau  d’information,  car  l’identité  du  responsable  du  traitement  et  une  référence  aux 

                                                           
17 Cf. WP260 rev 0.1 (point 38) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données 
à caractère personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. 
et 117.). 
18 Cf. WP260 rev 0.1 (point 38). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/31 

informations plus détaillées du deuxième niveau font défaut. Par ailleurs, elle ne dispose 

d’aucune documentation que ce sticker a été affiché entre-temps.  

42. En ce qui concerne le deuxième niveau d’information, la Formation Restreinte note 

qu’une telle information destinée aux personnes tierces était inexistante au moment de la 

visite sur site des agents de la CNPD et elle ne dispose d’aucune documentation que ceci 

a été modifié entre-temps.  

43. Au vu de ce qui précède, elle conclut qu’au moment de la visite sur site des agents 

de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas  respecté  par  le  contrôlé  en  matière  de 

vidéosurveillance pour ce qui concerne les personnes tierces. 

2.2. L’information des salariés 

44. Pour  ce  qui  concerne 

l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, la Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents 

de la CNPD, les salariés étaient informés de la présence du système de vidéosurveillance 

par une charte annexée à leur contrat de travail.19 Néanmoins, ledit document ne contient 

pas  l’intégralité  des  informations  au  sens  de  l’article  13  du  RGPD,  car  il  y  manque 

notamment  la  base  juridique,  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires, 

l’existence  du  droit  de  rectification,  d’effacement,  de  limitation,  d’opposition  et  de 

portabilité, ainsi que le droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD. 

45. Elle constate toutefois que dans son courrier du 23 septembre 2020, le contrôlé a 

précisé qu’il est prévu d’annexer un document intitulé « REGLEMENT GENERAL SUR LA 

PROTECTION  DES  DONNEES  (RGPD  2016/679  »)  à  tous  les  contrats  de  travail.  Par 

ailleurs, lors de la séance de la Formation Restreinte du 30 juin 2021, le contrôlé a indiqué 

que suite au contrôle des agents de la CNPD, une fiche informant de la vidéosurveillance 

aurait été affichée sur un tableau d’affichage et la charte précitée et annexée à tout contrat 

de travail aurait été actualisée. Par courriel du 30 juin 2021, le réclamant a envoyé une 

copie de ladite charte et une fiche contenant un pictogramme d’une caméra et indiquant 

que  « POUR  VOTRE  SECURITE,  CET  ETABLISSEMENT  EST  SOUS  VIDEO-

SURVEILLANCE »20.  

                                                           
19 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 18 février 2019. 
20 Ledit pictogramme contient le même texte traduit en allemand et en anglais. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/31 

46. La Formation Restreinte suppose que cette fiche est celle affichée sur le tableau 

d’affichage  du  contrôlé,  mais  elle  ne  dispose  d’aucune  documentation  qu’elle  y  a  été 

réellement mise, d’une part, et comme l’identité du responsable du traitement, l’existence 

des droits des personnes concernées et une référence aux informations plus détaillées du 

deuxième niveau manquent, ladite fiche ne contient pas les informations du premier niveau 

d’information, d’autre part.  

47. En ce qui concerne le deuxième niveau d’information, elle constate que le contrôlé 

a précisé qu’il est prévu d’annexer un document intitulé « REGLEMENT GENERAL SUR 

LA PROTECTION DES DONNEES (RGPD 2016/679 ») à tout contrat de travail.21 Or, ce 

document ne contient pas l’intégralité des informations prévues à l’article 13 du RGPD. Il 

y  manque  notamment  la  base  juridique,  une  information  actualisée  sur  la  durée  de 

conservation des données et le droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD. Par 

ailleurs,  elle  ne  dispose  d’aucune  documentation  que  ce  document  a  effectivement  été 

annexé après le contrôle sur site par les agents de la CNPD aux contrats de travail des 

salariés.22 

48. La Formation Restreinte constate aussi que l’article 3 du document précité indique 

ce qui suit : « Par la signature de la présente annexe, le salarié reconnaît avoir été informé 

des  données  personnelles  susceptibles  d'être  collectées  et  conservées par  l'employeur 

ainsi que de la mise en place d'un système de vidéosurveillance susceptible de le filmer. 

Il déclare donner son accord au traitement informatisé et/ou automatisé de l'ensemble de 

ces  données  personnelles,  et  ce  dans  le  respect  des  dispositions  législatives  et 

réglementaires en vigueur.» Il y a lieu de souligner dans ce contexte que la signature d’une 

fiche d’information par le salarié peut tout au plus être considérée comme un accusé de 

réception permettant à l’employeur de documenter qu’il a bien fourni les informations en 

vertu de l’article 13 du RGPD, mais ne peut en aucun cas valoir consentement valide du 

salarié  au  traitement  de  données  par  son  employeur.23  En  effet,  un  salarié,  au  vu  du 

déséquilibre des rapports de force existant dans le cadre des relations de travail, ne peut 

pas  répondre  librement  à  une  demande  de  consentement  de  la  part  de son  employeur 

                                                           
21 Voir annexe du courrier du contrôlé du 23 septembre 2020. 
22 Voir annexe au courrier du 18 février 2019 et au courriel du 30 juin 2021. 
23  Voir  la  définition  du  consentement  prévue  à  l’article  4.10)  du  RGPD,  ainsi  que  les  conditions 
applicables au consentement prévues à l’article 7 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/31 

« sans  craindre  ou  encourir  des  conséquences  négatives  suite  à  ce  refus.  »24  Le 

consentement comme base de licéité du traitement de données (article 6.1.a) du RGPD) 

est donc inopérant en l’espèce en raison de la nature de la relation employeur/employé. 

49. Pour  ce  qui  est  de  la  charte  annexée  aux  contrats  de  travail,  la  Formation 

Restreinte constate qu’elle ne contient pas non plus l’intégralité des informations prévues 

à l’article 13 du RGPD. Il y manque notamment la base juridique, les destinataires ou les 

catégories de destinataires, l’existence du droit de rectification, d’effacement, de limitation, 

d’opposition et de portabilité, ainsi que le droit d’introduire une réclamation auprès de la 

CNPD. 

50. La Formation Restreinte constate par ailleurs que l’article 14 de la charte précitée 

se  réfère  à  la  délibération  n°  […]  de  la  CNPD.  Elle  tient  à  souligner que  les  anciennes 

autorisations  de  la  CNPD  en  matière  de  vidéosurveillance,  tout  comme  les  vignettes  y 

liées,  sont  devenues  obsolètes,  car  elles  étaient  délivrées  par  la  CNPD  sous  l'ancien 

régime  d'autorisation  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative  à  la  protection  des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel qui a été abrogée 

par la loi du 1er août 2018. 

51. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la visite 

sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé 

en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés. 

C. Sur le manquement lié à l'obligation de respecter les modalités de l’exercice des 

droits de la personne concernée et le droit d’accès de la personne concernée 

 

1. Sur les principes 

52. En  ce  qui  concerne  les  modalités  de  l’exercice  des  droits  de  la  personne 

concernée, l’article 12 du RGPD prévoit que « […] 3. Le responsable du traitement fournit 

à la personne concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une demande 

formulée en application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de 

cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande. Au besoin, ce 

                                                           
24 Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, Version 1.1, 
adoptées le 4 mai 2020, point 21, voir aussi l’avis 15/2011 sur la définition du consentement (WP 
187), adopté le 13 juillet 2011. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/31 

délai  peut  être  prolongé  de  deux  mois,  compte  tenu  de  la  complexité  et  du  nombre  de 

demandes.  Le  responsable  du  traitement  informe  la  personne  concernée  de  cette 

prolongation et des motifs du report dans un délai d'un mois à compter de la réception de 

la  demande.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa  demande  sous  une  forme 

électronique, les informations sont fournies par voie électronique lorsque cela est possible, 

à  moins  que  la  personne  concernée  ne  demande  qu'il  en  soit  autrement.  4.  Si  le 

responsable  du  traitement  ne  donne  pas  suite  à  la  demande  formulée  par  la  personne 

concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois à compter 

de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité d'introduire 

une réclamation auprès d'une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel. » 

53. En  ce  qui  concerne  le  droit  d’accès  de  la  personne  concernée,  l’article  15.1  du 

RGPD prévoit ce qui suit : « La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du 

traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou 

ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel 

ainsi que les informations suivantes:  

a) les finalités du traitement ;  

b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

c) les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère 

personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont 

établis dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  

d)  lorsque  cela  est  possible,  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère 

personnel  envisagée  ou,  lorsque  ce  n'est  pas  possible,  les  critères  utilisés  pour 

déterminer cette durée ;  

e)  l'existence  du  droit  de  demander  au responsable  du  traitement  la rectification  ou 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des 

données  à  caractère  personnel  relatives  à  la  personne  concernée,  ou  du  droit  de 

s'opposer à ce traitement ;  

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/31 

g)  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la 

personne concernée, toute information disponible quant à leur source ;  

h)  l'existence  d'une  prise  de  décision  automatisée,  y  compris  un  profilage,  visée  à 

l'article  22,  paragraphes  1  et  4,  et,  au moins  en  pareils  cas,  des  informations  utiles 

concernant  la  logique  sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences 

prévues de ce traitement pour la personne concernée. » 

2. En l’espèce 

54. Lors de la visite sur place, les agents de la CNPD ont constaté que la durée de 

conservation  des  images  issues  du  système  de  vidéosurveillance  installé  dans  les 

établissements […] est de 14 jours.25 

55. Par  courrier  du  18  février  2019,  le  contrôlé  a  confirmé  qu’en  raison  d’un 

malentendu avec la société en charge d’installer les caméras, les images étaient en effet 

jusqu’à cette date conservées pendant 14 jours, mais que cette durée a été modifiée et 

que  les  images  ne  sont  dorénavant  conservées  que  pendant  cinq  jours  avant  d’être 

effacées.26 

56. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a précisé que le réclamant a 

exercé son droit d’accès aux images de vidéosurveillance du contrôlé à deux reprises, à 

savoir en date du 24 janvier 2018 visant des images du 15 janvier 2018, ainsi qu’en date 

du  31  janvier  2018  visant  des  images  du  2  janvier  au  19  janvier  2018.27  En  raison  de 

l’absence  de  réponse  par  le  contrôlé,  le  réclamant  aurait  ainsi  saisi  la  CNPD 

conformément à l’article 77 du RGPD (voir aussi les points 1 et 2 de la présente décision).  

57. Le  chef  d’enquête  a  aussi  indiqué  que  dans  le  cadre  de  l'instruction  de  la 

réclamation, le contrôlé aurait confirmé « à deux reprises, par courriers du 21 août 2018 

et du 6 décembre 2018, que les images étaient conservées pendant un délai de 5 jours 

alors que, lors de l'enquête sur place, il s'est révélé que la durée de conservation était de 

                                                           
25 Voir constat 5 du procès-verbal no. […]. 
26 Voir courrier du 11 février 2019 annexé au courrier du contrôlé du 18 février 2019 dans lequel la 
Société B confirme avoir installé le système de vidéosurveillance du contrôlé et d’avoir modifié la 
durée de conservation de 14 à cinq jours.  
27  Les  récépissés  de  dépôts  des  envois  par  lettre  recommandé  par  le  réclamant  se  trouvent  en 
annexe de sa réclamation et démontrent que les demandes ont été envoyées auxdites dates. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/31 

14 jours. » Il a ainsi retenu dans ce contexte que comme la société « conservait les images 

de vidéosurveillance pendant une durée de 14 jours, elle devait faire droit aux demandes 

d'accès  du  réclamant  pour  tous  les  enregistrements  datant  de  moins  de  14  jours  au 

moment de la réception de ces demandes » et qu’elle « aurait dû conserver les images de 

vidéosurveillance dès réception des demandes d'accès et ce, quand bien même le délai 

de conservation venait à échéance au cours de la période d'un mois dont vous disposez 

pour faire droit aux demandes ». Par ailleurs, il a estimé que le contrôlé n'a pas informé le 

réclamant conformément à l'article 12 du RGPD (communication des griefs, p.5). 

58. Par courrier du 23 septembre 2020, le contrôlé s’est référé à nouveau au courrier 

du  11 

février  2019  dans 

lequel 

la  société  d’installation  de  son  système  de 

vidéosurveillance  a  expliqué  que  les  images  sont  dorénavant  conservées  pendant  cinq 

jours avant d’être effacées.28 Par ailleurs, il y a mentionné que « lorsque […] a demandé 

à avoir accès aux images, nous n’étions plus en possession de celles-ci. En conséquence, 

nous ne pouvions répondre favorablement à sa demande. »  

59. La  Formation  Restreinte  note  ainsi  que  depuis  le  11  février  2019,  la  durée  de 

conservation des images issues du système de vidéosurveillance du contrôlé est de cinq 

jours et qu’avant cette date, les images étaient conservées pendant 14 jours. Au moment 

des demandes d’accès du réclamant, c’est-à-dire en janvier 2018, les images étaient dès 

lors conservées pendant 14 jours. 

60. Comme  la  première  demande  d’accès  du  réclamant  envoyée  par  lettre 

recommandée en date du 24 janvier 2018 et vise des images du 15 janvier 2018, lesdites 

images auraient dû être encore à disposition du contrôlé et il aurait dû faire droit à ladite 

demande. En ce qui concerne la deuxième demande d’accès du réclamant envoyée par 

lettre  recommandée  en  date  du  31  janvier  2018  visant  des  images  du  2  janvier  au  19 

janvier  2018,  le  contrôlé  aurait  dû  faire  droit  à  cette  demande  pour  tous  les 

enregistrements datant de moins de 14 jours au moment de sa réception. Par ailleurs, elle 

se rallie au constat du chef d’enquête selon lequel le contrôlé  « aurait dû conserver les 

images  de  vidéosurveillance  dès  réception  des  demandes  d'accès  et  ce,  quand  bien 

même le délai de conservation venait à échéance au cours de la période d'un mois dont 

vous disposez pour faire droit aux demandes. » 

                                                           
28 Voir annexe du courrier du contrôlé du 18 février 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/31 

61.  La Formation Restreinte estime ainsi qu’au moment de la visite sur site des agents 

de la CNPD, l’article 15 du RGPD n’était pas respecté par le contrôlé. 

62. Elle note finalement que, même si le contrôlé n’aurait plus été en possession des 

images en cause au moment des demandes d’accès du réclamant, comme il le prétend 

d’ailleurs dans son courrier du 23 septembre 2020, l’article 12.4 du RGPD exige que si le 

responsable du traitement « ne donne pas suite à la demande formulée par la personne 

concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois à compter 

de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité d'introduire 

une réclamation auprès d'une autorité de contrôle et de former un recours juridictionnel. »  

63. Ainsi,  comme  le  contrôlé  n’a  pas  du  tout  répondu  aux  demandes  d’accès  du 

réclamant du 24 janvier 2018 et du 31 janvier 2018, la Formation Restreinte estime qu’au 

moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 12.4 du RGPD n’était en tout 

état de cause pas respecté par le contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

64.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/31 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

65. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

66. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/31 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

67. La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre 

de  la  présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

68. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité 

avec le RGPD au cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements 

relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises en compte par 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/31 

la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices  et/ou de la 

fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

69. Dans le courrier complémentaire à la communication des griefs du 17 août 2020, 

le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte d’infliger une amende administrative 

au contrôle d’un montant d’onze mille six cents (11.600) euros.  

70. Dans son courrier du 23 septembre 2020, le contrôlé a estimé que le montant de 

l’amende est disproportionné et excessive en raison des mesures correctrices mises en 

place suite à la communication des griefs, tandis qu’il ajouté dans son courriel du 30 juin 

2021 que financièrement les derniers 15 mois étaient, à cause de l’actuelle crise sanitaire, 

très difficile et une amende d’un tel montant serait dès lors encore plus grave.  

71. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

- Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) du RGPD, il est constitutif d’un 

manquement  à  un  principe  fondamental  du  RGPD  (et  du  droit  de  la  protection  des 

données en général), à savoir au principe de minimisation des données consacré au 

Chapitre II « Principes » du RGPD. A noter qu’au moment de la visite sur site par les 

agents  de  la  CNPD,  neuf  caméras  permettaient  la  surveillance  en  permanence  des 

salariés sur leur lieu de travail, tandis que six caméras permettaient la surveillance en 

permanence des personnes assises au bar et de parties des tables de consommation. 

-  Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de 

leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/31 

l’article  13  du  RGPD  est  ainsi  constitutif  d’une  atteinte  aux  droits  des  personnes 

concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, 

ce qui témoigne de leur importance toute particulière.  

La Formation Restreinte tient compte dans ce contexte de ce que lors de la visite sur 

site par les agents de la CNPD, les personnes tierces n’étaient pas du tout informées 

de  la  présence  du  système  de  vidéosurveillance,  tandis  que  les  salariés  étaient 

informés  par  une  charte  annexée  à  leur contrat de  travail  qui,  comme  il y  manquait 

notamment  la  base  juridique,  les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires, 

l’existence  du  droit  de  rectification,  d’effacement,  de  limitation,  d’opposition  et  de 

portabilité,  ainsi  que  le  droit  d’introduire  une  réclamation  auprès  de  la  CNPD,  ne 

contenait pas l’intégralité des informations au sens de l’article 13 du RGPD. 

-  Quant  au  manquement  à  l’obligation  de  respecter  les  modalités  de  l’exercice  des 

droits de la personne concernée, ainsi que le droit d’accès de la personne concernée 

conformément aux articles 12 et 15 du RGPD, la Formation Restreinte rappelle que le 

droit d’accès est une des exigences majeures du droit à la protection des données, car 

il constitue la « porte d’entrée » permettant l’exercice des autres droits que le RGPD 

confère à la personne concernée, comme les droits à la rectification et à l’effacement 

prévus par les articles 16 et 17 du RGPD.  

- Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 mai 2018 

et jusqu’au jour de la visite sur site. Elle rappelle ici que deux ans ont séparé l’entrée 

en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre aux responsables 

de traitement de se conformer aux obligations qui leur incombent. D’autant plus, une 

obligation  de  respecter  le  principe  de  minimisation,  tout  comme  des  obligations 

comparables  de  respecter  le  droit  à  l’information  et  le  droit  d’accès  des  personnes 

concernées existaient déjà en application des articles 4.1.b), 10.2, 26 et 28 de la loi 

abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement 

des  données  à  caractère  personnel.  De  la  guidance  relative  aux  principes  et 

obligations  prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD  notamment  à 

travers des autorisations préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance et de 

la guidance disponible sur le site internet de la CNPD.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/31 

- Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit, hormis pour le manquement à l’obligation de respecter 

les  modalités  de  l’exercice  des  droits  de  la  personne  concernée  et  le  droit  d’accès 

même,  des  […]  salariés29  travaillant  dans  les  deux  établissements  en  cause  du 

contrôlé,  ainsi  que 

toutes 

les  personnes 

tierces  se  rendant  dans 

lesdits 

établissements.  

- Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que 

« non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, 

bien que le responsable du traitement n’ait pas respecté l’obligation de diligence qui 

lui incombe en vertu de la législation, ce qui est le cas en l’espèce. 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2. section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

72. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD 

ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une 

amende administrative et son montant.  

73. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 29 janvier 2019 (voir 

aussi le point 67 de la présente décision). 

74. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), 12.4, 13 et 15 du RGPD.  

75. S’agissant du montant de l’amende administrative, elle rappelle que le paragraphe 

3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme c’est le cas en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la 

                                                           
29 Informations du site […].  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

24/31 

plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5, 12.4, 13 et 15 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

76. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de quatre mille neuf cents 

(4.900)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

77. Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 17 août 2020 

le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreint  d’adopter  les  mesures  correctrices 

suivantes :  

« a)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  place  des  mesures 

d'information destinées aux personnes tierces (clients, fournisseurs et autres visiteurs) 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  13, 

paragraphes (1) et (2) du RGPD en renseignant notamment l'identité du responsable 

du traitement, les coordonnées du délégué à la protection des données (si applicable), 

les finalités du traitement et sa base juridique, les catégories de données traitées, les 

intérêts légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation 

des données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la manière de les 

exercer. 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  salariées  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en 

renseignant  notamment l'identité  du  responsable  du traitement,  les  coordonnées  du 

délégué à la protection des données (si applicable), les finalités du traitement et sa 

base juridique, les catégories de données traitées, les intérêts légitimes poursuivis par 

le  contrôlé,  les  destinataires,  la  durée  de  conservation  des  données  ainsi  que 

l'indication des droits de la personne et de la manière de les exercer. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

25/31 

 

 

 

c) Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des 

biens, la sécurité des usagers et la prévention d'accidents et, en particulier, adapter le 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés sur leur poste de travail, ni de filmer 

les tiers dans des zones dans lesquelles une telle surveillance est considérée comme 

disproportionnée, par exemple en supprimant ou réorientant les caméras. 

d) Ordonner au responsable du traitement de mettre en oeuvre une politique de durée 

de conservation des données à caractère personnel conforme aux dispositions du e) 

de l'article 5 du RGPD, n'excédant pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles 

elles sont collectées, et notamment en ne conservant pas les images du flux vidéo plus 

d'une semaine. 

e)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  oeuvre  une  politique 

permettant  l'exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  conformément  aux 

dispositions du chapitre III du RGPD. » 

78. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d'enquête et par référence 

au  point  68  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, afin 

de  se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c),  12,  13  et  15  du  RGPD,  comme 

détaillées dans ses courriers du 18 février 2019 et 23 septembre 2020, ainsi que dans son 

courriel du 30 juin 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du point 

77  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures  d'information 

destinées aux personnes tierces concernées par la vidéosurveillance, conformément 

aux dispositions de l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a précisé dans son courrier 

du  23  septembre  2020  qu’un  nouveau  sticker  sera  apposé  à  l’entrée  du  bâtiment. 

Néanmoins, la Formation Restreinte constate que ce sticker ne contient pas tous les 

éléments  requis  du  premier  niveau  d’information,  car  l’identité  du  responsable  du 

traitement et une référence aux informations plus détaillées du deuxième niveau font 

défaut.  Par  ailleurs,  elle  ne  dispose  d’aucune  documentation  que  ce  sticker  a  été 

affiché  entre-temps.  En  ce  qui  concerne  le  deuxième  niveau  d’information,  la 

Formation Restreinte note qu’une telle information destinée aux personnes tierces était 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

26/31 

inexistante au moment de la visite sur site des agents de la CNPD et elle ne dispose 

d’aucune documentation que ceci a été modifié entre-temps.  

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  68  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 77 sous a) en ce qui concerne 

l’information des personnes tierces quant au système de vidéosurveillance. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b) du point 

77  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures  d'information 

destinées  aux  salariés  concernés  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux 

dispositions de l'article 13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a précisé lors de la séance de 

la Formation Restreinte du 30 juin 2021 que suite au contrôle des agents de la CNPD, 

une  fiche  informant  de  la  vidéosurveillance  aurait  été  affichée  sur  leur  tableau 

d’affichage  et une charte actualisée aurait été annexée à tout contrat de travail. Par 

courriel du 30 juin 2021, le réclamant a envoyé une copie de ladite charte et une fiche 

contenant  un  pictogramme  d’une  caméra  et  indiquant  que  «  POUR  VOTRE 

SECURITE, CET ETABLISSEMENT EST SOUS VIDEO-SURVEILLANCE ». 

La  Formation  Restreinte  suppose  que  cette  fiche  est  celle  affichée  sur  le  tableau 

d’affichage du contrôlé, mais elle ne dispose d’aucune documentation qu’elle y a été 

réellement mise. Comme l’identité du responsable du traitement, l’existence des droits 

des  personnes  concernées  et  une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième niveau manquent, ladite fiche ne contient dès lors pas les informations du 

premier niveau d’information.  

En ce qui concerne le deuxième niveau d’information, elle constate que le contrôlé a 

précisé qu’il est prévu d’annexer un document intitulé « REGLEMENT GENERAL SUR 

LA PROTECTION DES DONNEES (RGPD 2016/679 ») à tout contrat de travail.  Or, 

ce  document  ne  contient  pas  l’intégralité  des  informations  prévues  à  l’article  13  du 

RGPD.  Il  y  manque  notamment  la  base  juridique,  une  information  actualisée  sur  la 

durée de conservation des données et le droit d’introduire une réclamation auprès de 

la  CNPD.  Par ailleurs,  elle  ne  dispose  d’aucune documentation que  ce  document  a 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

27/31 

effectivement  été  annexé  après  le  contrôle  sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD  aux 

contrats de travail des salariés.  

Pour ce qui est de la charte annexée aux contrats de travail, la Formation Restreinte 

constate  qu’elle  ne  contient  pas  non  plus  l’intégralité  des  informations  prévues  à 

l’article 13 du RGPD. Il y manque notamment la base juridique, les destinataires ou 

les catégories de destinataires, l’existence du droit de rectification, d’effacement, de 

limitation, d’opposition et de portabilité, ainsi que le droit d’introduire une réclamation 

auprès de la CNPD. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  68  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 77 sous b) en ce qui concerne 

l’information des salariés quant au système de vidéosurveillance. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du point 

77  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard  des finalités de 

protection  des  biens,  la  sécurité  des  usagers  et  la  prévention  d'accidents  et,  en 

particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés sur leur poste 

de travail, ni de filmer les tiers dans des zones dans lesquelles une telle surveillance 

est considérée comme disproportionnée, la Formation Restreinte note que l’annexe du 

courrier du contrôlé du 23 septembre 2020  contient des photos des champs de vision 

des caméras, qui, hormis pour la caméra qui visait les salariés qui préparent les repas 

qui semble être désactivée, sont identiques aux photos prises des champs de vison 

des caméras par les agents de la CNPD lors de leur visite sur place du 29 janvier 2019, 

c’est-à-dire qu’elles permettent toujours une surveillance en permanence des salariés 

sur leur lieu de travail, ainsi que des personnes assises au bar et des parties des tables 

de consommation. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  insuffisantes  prises  par  le 

contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  68  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte 

considère dès lors qu’il y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 77 sous c). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

28/31 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous d) du point 

77 de la présente décision concernant l’obligation de mettre en oeuvre une politique 

de  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel  conforme  aux 

dispositions  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD,  n'excédant  pas  la  durée  nécessaire  aux 

finalités pour lesquelles elles sont collectées, et notamment en ne conservant pas les 

images  du  flux  vidéo  plus  d'une  semaine,  la  Formation  Restreinte  tient  compte  du 

courrier du contrôlé du 18 février 2019 qui contient en annexe un courrier daté au 11 

février 2019 par lequel la société en charge d’installer les caméras confirme que les 

images étaient en effet jusqu’à cette date conservées pendant 14 jours, mais que cette 

durée a été modifiée et que les images ne sont dorénavant conservées que pendant 

cinq jours avant d’être effacées.  

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le contrôlé 

en l’espèce et le point 68 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef 

d’enquête à cet égard telle que reprise au point 77 sous d). 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous e) du point 

77 de la présente décision concernant l’obligation de mettre en oeuvre une politique 

permettant  l'exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  conformément  aux 

dispositions du chapitre III du RGPD, la Formation Restreinte note que le contrôlé n’a 

pas  répondu  aux  demandes  d’accès  du  réclamant,  mais  qu’il  a  affirmé  lors  de  la 

séance de la Formation Restreinte du 30 juin 2021 que des procédures ont été mises 

en  place  afin  de  répondre  rapidement  à  une  demande  d’accès  d’une  personne 

concernée.  Néanmoins,  comme  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  d’aucune 

documentation  que  de  telles  procédures  ont  effectivement  été  mises  en  place,  elle 

considère dès lors qu’il  y a lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le 

chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 77 sous e). 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

29/31 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c), 12.4, 13 et 15 du RGPD ; 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

quatre mille neuf cents (4.900) euros, au regard des manquements constitués aux articles 

5.1.c), 12.4, 13 et 15 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant de l’article 13 du RGPD, dans un délai de deux 

mois suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, et en particulier : 

- informer les personnes tierces non-salariées de manière claire et précise sur le 

système de vidéosurveillance, soit en procédant par un premier et un deuxième 

niveau, soit en leur fournissant dans un lieu unique une information sur l’ensemble 

des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD.  

- informer individuellement les salariés de manière claire et précise sur le système 

de vidéosurveillance soit en procédant par un premier et un deuxième niveau, soit 

en leur fournissant, dans un lieu unique, l’ensemble des éléments requis au titre 

de l’article 13 du RGPD. 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements  avec  les  obligations  résultant  de  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  dans  un  délai  de 

deux mois suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, et en particulier 

- supprimer les caméras numéros […] ou adapter leurs champs de vision afin de 

ne  plus  permettre  la  surveillance  en  permanence  des  salariés  qui  travaillent 

derrière le comptoir, le petit bar, derrière l’évier ou dans l’espace de préparation 

des  pâtisseries,  ni  de  viser  de manière  permanente  des personnes  assises  au 

bar et des parties des tables de consommation ; 

- supprimer la caméra [...] qui filme l’ensemble de la cuisine et donc de manière 

permanente les salariés y occupés. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

30/31 

: 

 

 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  les 

traitements avec les obligations résultant des articles 12 et 15 du RGPD, dans un délai de 

deux mois suivant la notification de la décision de la Formation restreinte,  

et en particulier :  

- mettre en oeuvre une politique interne permettant l'exercice du droit d’accès des 

personnes concernées. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 15 décembre 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

31/31 

 

 

 

