1/17

 Expediente Nº: EXP202202178

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  BANKINTER
CONSUMER FINANCE E.F.C., S.A.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202178

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de diciembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige,   en   un   principio,   contra   LINEA   ASEGURADORA  y  contra
BANKINTER S.A. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, hace un año y medio, contrató la tarjeta Línea
Directa Bankintercard vinculada a su cuenta bancaria, procediendo a su activación y
constando, como domicilio asociado, el de su residencia habitual en Madrid. 
En fecha 4 y 5 de noviembre de 2021, la parte reclamante comprueba que, a través de
dicha tarjeta, se habían realizado varias retiradas de efectivo a través de un cajero sito
en la localidad de Vigo, así como diversos pagos. 

Tras lo sucedido, contacta con la entidad reclamada y esta le comunica que habían
expedido un duplicado de la tarjeta de la parte reclamante y que la habían remitido a
su supuesto domicilio (en Vigo). 
Manifiesta que ha reclamado varias veces por lo sucedido; puesto que, se ha expedido
un duplicado de la tarjeta de su titularidad, sin su consentimiento, además de remitirla
a un domicilio distinto al suyo, pero no ha obtenido respuesta al respecto. 

Junto a la reclamación se aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Fotografía de la tarjeta. 

-
- Captura de pantalla de la activación de la tarjeta (en el que consta como domicilio

asociado: ***DIRECCIÓN.1).

- Captura de pantalla relativo a las operaciones fraudulentas realizadas.
- Captura de pantalla de la App, área de usuario, (en la que figura un domicilio
asociado   a   la   tarjeta   distinto,   figurando   ahora   un   domicilio   en   Vigo:
***DIRECCIÓN.2).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a BANKINTER S.A., para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 21 de febrero de 2022, como
consta en la certificación que obra en el expediente.

Con fecha 14 de marzo de 2022 se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando   que   “…tras   analizar   la   información   que   aporta   el   Reclamante   hemos
comprobado que Bankinter no tiene ninguna relación contractual con el Sr. A.A.A.. De
hecho, como acreditaremos a continuación Bankinter S.A no comercializa el tipo de
tarjetas   de   crédito   a   la   que   se   hace   referencia   en   su   reclamación.   De   las
investigaciones   llevadas   a   cabo   hemos   comprobado   que   dicha   tarjeta   es
comercializada   por   nuestra   filial   de   consumo   Bankinter   Consumer   Finance   E.F.C,
S.A..Tal   y   como   acabamos   de   exponer,   ha   quedado   acreditado   que   entre   el
Reclamante y Bankinter no existe ninguna relación contractual, ya que la tarjeta objeto
de controversia ha sido emitida por Bankinter Consumer Finance, E.F.C., S.A. Por
tanto,   Bankinter   no   puede   tomar   ninguna   decisión   sobre   el   propósito   de   esta
reclamación, ya que no ostenta la condición de responsable del tratamiento y no ha
intervenido en el proceso de emisión de la tarjeta contratada por el Reclamante, ni
tiene información al respecto sobre el proceso de emisión de duplicado”.  

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   LINEA   DIRECTA
ASEGURADORA CIA DE SEGUROS Y REASEGUROS SA para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 21 de febrero de 2022, como
consta en la certificación que obra en el expediente.

Con fecha 17 de marzo de 2022 se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando que “…Que la reclamación no guarda relación con esta entidad, puesto que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

la emisión de tarjetas de crédito es una actividad reservada a ciertas mercantiles,
proveedores de servicios de pago, y LÍNEA DIRECTA ASEGURADORA S.A. no es
una   entidad   de   crédito   ni   un   proveedor   de   servicios   de   pago,   sino   una   entidad
aseguradora.
- Que el emisor de la tarjeta es BANKINTER CONSUMER FINANCE E.F.C., S.A.
- Que la tarjeta incluye la marca LÍNEA DIRECTA como mera esponsorización…”

CUARTO: Con fecha 31 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante
dirigida   contra   BANKINTER   CONSUMER   FINANCE   E.F.C.,   S.A.,   (en   adelante,
BANKINTER CF).

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 8 de junio de 2022 se solicita información adicional a la parte reclamante,
tanto a la persona física como a la persona que remitió la reclamación en su nombre,
para que proporcione evidencias sobre las comunicaciones que ha mantenido con la
parte reclamada y que no han sido respondidas. 
La notificación postal a la persona física es recogida con fecha 15 de junio de 2022,
mientras que la notificación a la persona que presentó la reclamación es aceptada con
fecha 9 de junio de 2022. 
Si bien, no se ha recibido contestación.

Utilizando el número de cuenta bancaria proporcionado por el reclamante, se consulta
en https://www.iban.es el nombre del banco mediante su código de entidad bancario y
se averigua que la entidad es BANKIA, S.A., ahora integrada en CAIXABANK, S.A.

Consultada sobre la titularidad de la cuenta bancaria, así como sobre la relación con
BANKINTER CF, con fecha 23 de junio de 2022, CAIXABANK,  S.A remite a esta
Agencia la siguiente información y manifestaciones:
- Que el número de cuenta que refiere el reclamante es la nueva numeración en
CAIXABANK, S.A. de una cuenta que inicialmente pertenecía a BANKIA, S.A. La
titularidad de la cuenta corresponde al reclamante.

- Que CAIXABANK, S.A. no mantiene relación con BANKINTER CF para la emisión

de tarjetas.

- Que  no   existe   relación   entre  CAIXABANK,   S.A.  y   BANKINTER   CF   para   la
concesión y activación de tarjetas y por lo tanto tampoco se ha elaborado protocolo
alguno.

Realizado un primer requerimiento de información a BANKINTER CF, ésta remite, con
fecha   22   de   junio   de   2022   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE22e00025885620), un escrito de alegaciones que incluye:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

- Confirmación de que la titularidad de la tarjeta bancaria objeto de la reclamación

corresponde al reclamante. 

- El extracto con fecha noviembre 2021 de la tarjeta indicada por el reclamante,
donde se confirma la veracidad de los hechos que se reclaman: dos retiradas de
efectivo a través de un cajero de Vigo y dos pagos en esa localidad. 

-

La parte reclamada reconoce que ha habido una suplantación de identidad: “[…]
esta acción, por la reclamación del cliente, se consideró realizada por un supuesto
suplantador”.

- BANKINTER CF indica que cuenta “con un sistema de identificación de clientes
para su conexión al servicio telefónico, basado en el número del DNI más un
Código de Acceso Personal (CAP) de 4 dígitos, que sólo conoce el cliente. En el
caso de que el cliente no se acuerde de este código, se le realizan preguntas de
seguridad (fecha de nacimiento, dirección completa, teléfono y entidad bancaria
donde tiene domiciliada la tarjeta) y se le asigna un CAP nuevo.”

- BANKINTER CF detalla el procedimiento de solicitud de tarjetas por internet:

En   primer   lugar,   el   cliente   debe   entrar   en   su   Área   de   Cliente   de   la   web
www.bankinterconsumerfinance.com.   Para  acceder   a   su   Área   de   Cliente  debe
identificarse previamente mediante la introducción de su usuario y contraseña. 
Una vez que se ha accedido al Área de Cliente, se ha de seleccionar la opción
“Bloquear tarjeta” en el menú de operativa disponible.
Una vez indicado el motivo, se le presenta la pantalla de confirmación de la acción
que ha solicitado, en la que se indica que se emitirá una nueva tarjeta. En esta
pantalla, se debe introducir la OTP de 6 dígitos que se ha enviado al teléfono móvil
del cliente.

Con  fecha   18   de   julio   de   2022   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE22e00030983051), la parte reclamada remite a esta Agencia  un escrito de
contestación al segundo requerimiento de información que incluye:

-

-

“Manual de Procedimiento de Identificación de Clientes en el servicio de atención
telefónica”, que regula la actuación telefónica para la identificación y modificación
de los datos personales de sus clientes por canales telefónicos y que incluye los
argumentarios   e   instrucciones   facilitadas   a   los   operadores   telefónicos   que
gestionan dichos procesos.

Información   sobre   el   envío   postal   de   las   tarjetas   de   pago.   Refiere   la   parte
reclamada que utiliza una modalidad estándar u ordinaria para el envío de las
tarjetas,   sin  certificado.  Para  que  un  cliente   pueda  hacer   uso  de  la  tarjeta  es
necesario activarla previamente y existen dos métodos para ello:

o Canal web, en el que el cliente debe introducir su usuario y contraseña en
el   área   de   clientes   y   posteriormente   introducir   la   OTP   de   firma   de   la
operación, enviada por SMS al número de teléfono asociado.

o Canal telefónico, tras ser identificado según lo explicado anteriormente.

- Copias de las grabaciones de las llamadas telefónicas realizadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

-

La parte reclamada manifiesta que no se remitió ningún aviso por SMS al número
de teléfono Tfno_inicial o por otro canal informando del cambio de teléfono e incide
en que “los clientes pueden consultar en cualquier momento cuáles son los datos
de contacto que tienen informados en su “Área de Clientes””. 

Con  fecha 10 de noviembre de 2022 (número de registro de entrada en la AEPD
REGAGE22e00051124905), la parte reclamada remite a esta Agencia una respuesta
al tercer requerimiento de información con la siguiente información y manifestaciones:

-

La Entidad no permite el cambio de las contraseñas de acceso a la aplicación web
a través de los canales telefónicos.

- El cambio de las contraseñas de acceso a la aplicación web únicamente se pueden
realizar   a   través   del   propio   entorno   web,   conforme   al   procedimiento   que   se
describe en el “Manual de Procedimiento de Generación y Reactivación de usuario
en Web/App”

-

Información sobre las solicitudes de cambio de contraseña del reclamante para el
acceso web que se han recibido desde el 1 de enero de 2020 hasta la actualidad,
junto   con   las   evidencias   asociadas   a   dichas   solicitudes   y   el   detalle   de   la
información recabada para acreditar la identidad del reclamante. 

Con fecha 3 de octubre de 2022 se solicita información adicional a la parte reclamante,
tanto a la persona física como a la persona que remitió la reclamación en su nombre,
para   que   proporcione   información   sobre   si   se   ha   presentado   ante   la   policía   una
denuncia de esta suplantación de identidad sobre la que se está reclamando e indicios
sobre una eventual pérdida de sus datos personales. 

La notificación postal a la persona física es recogida con fecha 11 de octubre de 2022,
mientras que la notificación a la persona que presentó la reclamación es aceptada con
fecha 4 de octubre de 2022. 

Si bien, no se ha recibido contestación.

DESCRIPCIÓN CRONOLÓGICA DE LOS HECHOS

1. Con fecha 6 de febrero de 2018, a petición del cliente, se procede a la emisión de
la tarjeta con numeración ***NÚMERO.1, que es la tarjeta objeto de la reclamación,
la cual es activada en la web de clientes con fecha 7 de febrero de 2018, previa
introducción correcta del usuario y contraseña de conexión y de la OTP de firma de
la operación, enviada al número de teléfono Tfno_inicial.

La parte reclamada facilita la captura de pantalla de los logs de esta operación, en
los que se aprecia la comprobación de la OTP de firma de la operación, enviada al
número de teléfono activo del reclamante, Tfno_inicial.

1. Con fecha 26 de octubre de 2021 a las 17:25h, mediante llamada telefónica a los
servicios   de   atención   al   cliente   y   tras   la   identificación,   se   añade   el   teléfono

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Tfno_supl_1 como nuevo número de teléfono de contacto por el operador que
atendió la llamada, con número de usuario SO17186. Modificación de Teléfono.

La parte reclamada proporciona como evidencia la copia de la grabación de la
llamada telefónica, que será analizada más adelante en el presente informe. 

2. En cuanto a los cambios de dirección, con fecha 26 de octubre de 2021 a las
23:05h se añade como dirección postal:  ***DIRECCIÓN.2. Dicha modificación se
realizó por la web de clientes, previa introducción correcta del usuario y contraseña
de conexión y de la OTP de firma de la operación, enviada a tal fin al número de
teléfono Tfno_supl_1. Modificación de Dirección postal. 

La parte reclamada facilita el procedimiento de modificación de datos a través de la
web de clientes, así como la captura de pantalla de los logs de esta operación, en
los que se aprecia la correcta autenticación del usuario (previa introducción del
usuario y contraseña) y la comprobación de la OTP de firma de la operación,
enviada al número de teléfono activo del reclamante (en este caso, el número de
teléfono del presunto suplantador  Tfno_supl_1). También proporciona captura de
pantalla de los logs de envío y entrega de la OTP de firma al número de teléfono
Tfno_supl_1.

3. Con fecha 27 de octubre de 2021 a las 09:11h, mediante llamada telefónica a los
servicios de atención al cliente y tras la identificación, se solicita el borrado de los
números  ***TELÉFONO.1  y  Tfno_inicial;   quedando   como   único   número   de
contacto el Tfno_supl_1. Dicho borrado es ejecutado por el operador que atendió
la llamada, con número de usuario AAXXXXX. Modificación de Teléfono.

La parte reclamada entrega como evidencia la copia de la grabación de la llamada
telefónica.

4. Con fecha 27 de octubre de 2021 a las 09:37h, en la web de clientes (pérdida de la
tarjeta), se emite automáticamente la tarjeta  (…)  como sustitución de la anterior.
EMISIÓN DE LA TARJETA.

La parte reclamada facilita la captura de pantalla de los logs de esta operación, en
los que se aprecia la comprobación de la OTP de firma de la operación, enviada al
número de teléfono activo del reclamante (en este caso, el número de teléfono del
presunto suplantador  Tfno_supl_1). También proporciona captura de pantalla de
los logs de envío y entrega de la OTP de firma al número de teléfono Tfno_supl_1.

5. Con   fecha   27   de   octubre   de   2021   a   las   12:43h,   se  produce   una   solicitud   de
modificación   de   las   claves   del   usuario,   que   se   ejecuta   mediante   la   correcta
introducción de la clave OTP enviada por SMS al número de teléfono Tfno_supl_1.

La parte reclamada aporta evidencias de esta operación: huella digital, envío OTP
y trazas.

6. Esta tarjeta emitida el 27 de octubre de 2021 es activada por la web de clientes
con fecha 3 de noviembre de 2021,  previa introducción correcta del usuario y
contraseña de conexión y de la OTP de firma de la operación, enviada al teléfono

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Tfno_supl_1, y es con la que se realizaron las operaciones de los días 4 y 5 de
noviembre del 2021. Activación de la tarjeta.

La parte reclamada facilita la captura de pantalla de los logs de esta operación, en
los que se aprecia la comprobación de la OTP de firma de la operación, enviada al
número de teléfono activo del reclamante (en este caso, el número de teléfono del
presunto suplantador  Tfno_supl_1). También proporciona captura de pantalla de
los logs de envío y entrega de la OTP de firma al número de teléfono Tfno_supl_1.

7. Con fecha 3 de noviembre de 2021, en la web de clientes, se cambia la contraseña
de acceso al aplicativo web en tres ocasiones (16:25h, 17:30h y 17:50h) a través
de la correcta introducción de las tres claves OTP –una por cada solicitud de
modificación–   que   son  enviadas   por   SMS  al   número  de  teléfono   Tfno_supl_1.
Cambio de contraseña.

La parte reclamada aporta evidencias de estas operaciones: huella digital, envío
OTP y trazas.

8. Con fecha 5 de noviembre de 2021, mediante llamada telefónica a los servicios de
atención  al cliente,   y  tras  la identificación,   se  vuelve  a establecer   como  único
número de teléfono de contacto el Tfno_inicial. Dicho cambio es ejecutado por el
operador que atendió la llamada, con número de usuario BBXXXXX. Modificación
de Teléfono por parte del reclamante.

9. En esta misma fecha 5 de noviembre de 2021, se solicita el cambio de contraseña

en la web de clientes en tres ocasiones, dos correctas y una infructuosa:
A las 15:48h, mediante clave OTP introducida correctamente y enviada por SMS al
número de teléfono Tfno_supl_1, se modifica la contraseña de acceso. Cambio de
contraseña.
A  las  16:16h,  mediante   OTP  introducida   correctamente  y enviada   por   SMS  al
número de teléfono Tfno_inicial, se modifica de nuevo la contraseña de acceso.
Cambio de contraseña por parte del reclamante.
Posteriormente, a las 16:29h, se solicita un nuevo cambio de la contraseña, pero
éste no se llegó a efectuar dado que la clave OTP enviada al número de teléfono
Tfno_inicial no fue introducida. Intento de cambio de contraseña.

La parte reclamada aporta evidencias de estas operaciones: huella digital, envío
OTP y trazas.

10. Con fechas 8 y 22 de noviembre de 2021, 22 de febrero de 2022 y 23 de marzo de
2022, en la web de clientes, se cambia la contraseña de acceso al aplicativo web a
las   11:21h,   14:20h,   15:17h   y   09:58h   respectivamente,   mediante   la   correcta
introducción   de   las   claves   OTP   enviadas   por   SMS   al   número   de   teléfono
Tfno_inicial. Cambio de contraseña por parte del reclamante.

La parte reclamada aporta evidencias de estas operaciones: huella digital, envío
OTP y trazas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

11. Con   fecha   11  de   abril  de  2022   a  las   18:25h  se   envía  al  número  de  teléfono
Tfno_inicial una clave OTP para cambiar la contraseña de acceso, la cual no es
introducida. Intento de cambio de contraseña.
Mediante   llamada   telefónica  a   los   servicios   de   atención   al   cliente,   y   tras   la
identificación,   se   sustituye   el   teléfono   por   el   Tfno_supl_2.   Dicho   cambio   es
ejecutado   por   el   operador   que   atendió   la   llamada,   con   número   de   usuario
CCXXXXX. Modificación de Teléfono.
Finalmente, a las 18:43 se envía una nueva clave OTP al número de teléfono
Tfno_supl_2, que es introducida correctamente y, por tanto, se materializa el último
cambio de contraseña. Cambio de contraseña.

La   parte   reclamada   aporta   evidencias   de   las   operaciones   de   cambio   de
contraseña: huella digital, envío OTP y trazas; y la captura de pantalla de los datos
del reclamante modificados en esa fecha, así como la copia de la grabación de la
llamada telefónica.

12. Entre el 12 y el 20 de abril de 2022 se emiten automáticamente tres tarjetas como
sustitución de las anteriores por pérdida de la tarjeta, bloqueadas en la  web de
clientes. Estas tarjetas no se han llegado a activar.

13. Con fecha 3 de mayo de 2022 se añade como dirección postal: ***DIRECCIÓN.3.
Dicha modificación se realiza por la web de clientes, previa introducción correcta
del  usuario  y  contraseña  de  conexión   y de  la  OTP  de  firma  de  la  operación,
enviada a tal fin al número de teléfono Tfno_supl_2.  Modificación de Dirección
postal. 

La parte reclamada facilita  como evidencia la captura de pantalla de los logs de
esta operación, en los que se aprecia la correcta autenticación del usuario (previa
introducción del usuario y contraseña) y la comprobación de la OTP de firma de la
operación, enviada al número de teléfono activo del reclamante (en este caso, el
número de teléfono del presunto suplantador  Tfno_supl_2). También proporciona
captura de pantalla de los logs de envío y entrega de la OTP de firma al número de
teléfono Tfno_supl_2.

14. En esa misma fecha, el 3 de mayo de 2022 de nuevo se emiten automáticamente
dos   tarjetas   como   sustitución   de   las   anteriores   por   pérdida   de   la   tarjeta,
bloqueadas en la web de clientes. Estas tarjetas no se han llegado a activar.

15. Con fecha 6 de mayo de 2022, tras conocerse la suplantación del cliente, se vuelve
a restablecer como número de teléfono de contacto el Tfno_inicial. Modificación de
Teléfono.

La parte reclamada facilita  la captura de pantalla  de los datos del reclamante
modificados en esa fecha.

16. Finalmente, con fecha 9 de mayo de 2022, tras conocerse la suplantación del
cliente,   se   restablece   como   dirección   única   del   cliente  ***DIRECCIÓN.1.
Modificación de Dirección postal.

17. Posteriormente se procede a la cancelación del producto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

EVIDENCIAS 

En   la   descripción   cronológica   de   los   hechos   se   han   presentado   las   operaciones
realizadas sobre los datos del reclamante junto con las evidencias aportadas por la
parte reclamada para cada una de las operaciones.

En   la   grabación   de   la   llamada   realizada   el   26   de   octubre,   donde   se   añade   el
Tfno_supl_1 como nuevo número de teléfono de contacto, la identificación del usuario
se realiza mediante la respuesta correcta a las siguientes preguntas de seguridad:
- DNI
- Nombre completo
- Fecha de nacimiento
- Domicilio completo, incluyendo código postal
- Teléfono móvil
- Banco por el que se le pasan los recibos. Responde BANKIA.
En la grabación se genera un nuevo número CAP: XXXX y se modifica el número de
teléfono móvil para operar con él en el futuro. También se elimina del perfil el número
de teléfono fijo asociado.

El presunto suplantador tiene conocimiento previo de todos los datos del reclamante.

En la grabación de la llamada realizada el 27 de octubre, donde se solicita el borrado
de los números  ***TELÉFONO.1  y Tfno_inicial y queda el Tfno_supl_1 como único
número de contacto, la identificación del usuario se realiza mediante la presentación
del número CAP generado el día anterior.

En la grabación de la llamada realizada el 11 de abril, donde se añade el Tfno_supl_2,
la identificación del usuario se realiza mediante la presentación del mismo número
CAP generado por el presunto suplantador en octubre de 2021. 

Las voces de las tres grabaciones parecen pertenecer a la misma persona, por lo que
se deduce que de nuevo hubo intentos de suplantación en mayo de 2022.

Respecto a las evidencias recabadas en relación con la identificación del reclamante
cuando realizó las solicitudes de cambio de contraseña, la parte reclamada indica que
no se conserva ningún  “log” de autenticación del usuario previo al cambio de las
contraseñas de acceso, ya que las mismas se modificaron a través del procedimiento
de restablecimiento de claves anteriormente citado.

MEDIDAS   DE   SEGURIDAD   IMPLEMENTADAS   EN   EL   MOMENTO   DE   LOS
HECHOS:

- Para acceder al servicio de atención telefónica y modificar el número de teléfono
móvil asociado, el presunto suplantador debía conocer, o bien el CAP, o bien los
siguientes datos personales del reclamante: 

• Nombre completo
• D.N.I. o Tarjeta de residencia
• Fecha de nacimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

• Domicilio completo
• Teléfono fijo y/o móvil

Se considera una seguridad débil. Si falla una capa de seguridad, la segunda capa de
seguridad debería ser al menos tan segura como la primera. El CAP es un número de
4 dígitos, es decir, caben 10.000 posibilidades.

A partir de mayo de 2022 ya no es posible modificar el número de teléfono de los
clientes mediante el canal telefónico.

- Para acceder  al espacio Web privado o a la App de BANKINTER CF, el presunto
suplantador debía conocer el usuario y contraseña. Si no poseía la contraseña, pudo
generar una nueva conociendo D.N.I./N.I.F. y fecha de nacimiento e introduciendo la
OTP enviada al teléfono móvil asociado (autenticación en dos pasos).

La   fortaleza   de   esta   medida   de   seguridad   recae   en   el   segundo   paso   de   la
autenticación   (el   envío   de   la   OTP   al   teléfono   móvil   informado),   pero   el   presunto
suplantador había modificado previamente ese número de teléfono.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece que:
“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.
Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11, señala
que: 

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

“2) «tratamiento»: cualquier  operación o conjunto de operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

Los hechos  denunciados   se  materializan  en  la suplantación   de la  identidad  de  la
reclamante por un tercero.
Del extracto de la tarjeta indicada, de fecha noviembre 2021, por la parte reclamante,
se confirma la veracidad de los hechos reclamados: dos retiradas de efectivo a través
de un cajero de Vigo y dos pagos en esa localidad.
Todo ello, sin su autorización ni consentimiento, considerando que se ha vulnerado la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Debe recordarse que para acceder al servicio de atención telefónica y modificar el
número de teléfono móvil asociado, el presunto suplantador debía conocer, o bien el
CAP, o bien los siguientes datos personales del reclamante: 

• Nombre completo
• D.N.I. o Tarjeta de residencia
• Fecha de nacimiento
• Domicilio completo
• Teléfono fijo y/o móvil

Se trata de datos a los que resulta razonable deducir que pueden ser accesibles con
relativa facilidad para potenciales suplantadores. 

Conforme a la narración de los hechos verificada por la inspección, el suplantador
consiguió   cambiar   el   número   de   teléfono   de   contacto   que   el   reclamante   tenía   a
disposición del reclamado. Con ello, se produjo un tratamiento sin legitimación de los
datos   personales   del   reclamante,   ya   que   fue   suprimido   su   número   de   teléfono   y
simultáneamente   se   le   asignó   un  nuevo   número  de   teléfono   de   contacto   sin   que
mediara consentimiento ni base legitimadora alguna de las previstas en el artículo 6.1.
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

III

De confirmarse, la citada infracción del artículo 6.1 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) La intencionalidad o negligencia en la infracción;

El   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible.  Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por   ajustarse   a   las   prevenciones   legales   al   respecto.   [Sentencia   de   la   Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)].

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

BANKINTER CONSUMER FINANCE, E.F.C., S.A. es un establecimiento financiero de
crédito- entidad de pago. 

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
70.000 € (SETENTA MIL EUROS).

V

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANKINTER CONSUMER
FINANCE E.F.C., S.A., con NIF A82650672, por la presunta infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructora B.B.B. y, como secretaria, C.C.C. indicando
que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y
24   de   la   Ley   40/2015,   de   1   de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público
(LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
70.000 € (SETENTA MIL EUROS).

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente  acuerdo   a  BANKINTER   CONSUMER   FINANCE
E.F.C., S.A., con NIF A82650672, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   56.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (56.000,00 euros o 42.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-170223

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

>>

SEGUNDO: En fecha 29 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  42000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202178,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANKINTER   CONSUMER
FINANCE E.F.C., S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

