1/6

 Expediente Nº: EXP202102409

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   de   manera   sucinta   los
siguientes:

“Tiene instalada una cámara de vigilancia exterior tipo Domo 360º en la pérgola
ubicada en su vivienda (no se puede identificar número) en la parcela nº 150 de
***LOCALIDAD.1 que vigila, graba y capta imágenes de la carretera de acceso privado
a la finca nº 146 de la vivienda nº 69 (DENUNCIANTE) así como su puerta de acceso
exterior del chalet de entrada de vehículos y personas, muros exteriores del terreno,
cobertizos, garaje y resto del perímetro privado de la propiedad, el interior de la finca,
así como de la vía pública de la carretera de esta localidad (carretera interior de la
localidad) con tránsito de vehículos y personas de vía pública” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta diversas fotografías que permiten constatar la

presencia de los dispositivos (Anexo I fotogramas 1-4). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 24/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido contestación alguna, ni explicación se ha dado sobre la legalidad del
sistema. 

TERCERO: Con fecha 26/11/21, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  3 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

alguna por la parte reclamada. Consta en el sistema informativo de este organismo
que la notificación se ha realizado en legal forma (BOE 07/03/22). 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 26/08/21 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámara mal orientada afectando a los derechos de la
parte reclamante. 

Junto con la reclamación aporta diversas fotografías que permiten constatar la

presencia de los dispositivos (Anexo I fotogramas 1-4). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Doña B.B.B..

Tercero. Consta acreditada la presencia de cámara (s) tipo domo que por el ángulo
están orientadas hacia zona privativas de terceros afectando a zona reservada a los
mismos.

Cuarto. Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 02/04/22 no consta
alegación alguna al respecto, ni explicación motivada se ha producido en legal forma. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del
presente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna
al mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 26/08/21 por
medio de la cual se traslada a esta Agencia como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia que afecta a zona privativa y pública 

sin causa justificada” 

El artículo 5.1.c) del  RGPD dispone  que  los datos personales serán «adecuados,
pertinentes  y limitados  a  lo necesario  en  relación   con los  fines para  los que  son
tratados (“minimización de datos”).»

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara  “simulada”  la
misma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se
considera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que
se   ven   intimidados   por   la   misma   en   la   creencia   de   ser   objeto   de   grabación
permanente.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento   sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un
sistema de cámaras de video-vigilancia que “afecta a zona privativa y/o pública” sin
causa justificada, afectando a la intimidad personal y/o familiar del reclamante.

Las   pruebas   presentadas   permiten   constatar   al   menos   la   presencia   de  los
dispositivos objeto de reclamación, sin que manifestación alguna a día de la fecha
sobre  los  mismos  se  haya  producido,  constatándose  la  presencia   de  una  cámara
domo  en una  zona sin vallado,  permitiendo  a  priori  la captación de zona exterior
cercana.

La parte reclamada debe adoptar las medidas necesarias para que el sistema
instalado se ajuste a la legalidad vigente evitando la “intimidación” con este tipo de
dispositivos a terceros próximos, cuyos derechos se ven afectados al “tratarse datos”
de espacios reservados a la intimidad de los mismos. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado. 

V

El   art.   83.5   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (art. 83.2 a) RGPD), al estar orientadas la cámara (s) exterior hacia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

zona de carácter privativo de la parte reclamante o en su caso poder afectar a zona de
tránsito público

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al controlar en
exceso zona de naturaleza privada, pudiendo ser considera la conducta descrita una
negligencia   grave   por   los   motivos   expuestos,   al   ser   responsable   de   la   correcta
orientación del dispositivo (s) en cuestión.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 600€ (Seiscientos euros), al disponer de un sistema de cámaras cuya
grabación   es   excesiva   a   la   finalidad   perseguida,   al   verse   intimidado   el   vecino
reclamante por las mismas cuya orientación consideran excesiva afectando a una
zona reservada a la intimidad de su núcleo familiar y/o personal o inclusive espacio
público.

En caso de continuar la infracción (transcurrido un plazo prudencial) se recuerda que
la parte reclamante puede de estimarlo oportuno dar traslado de los hechos a las
fuerzas   y   cuerpos   de   seguridad   de   la   localidad   (vgr.   Policía   local),   que   están
capacitados para realizar las indagaciones pertinentes. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 600€. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamada B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

