1/5

 Expediente nº.:  EXP202305756

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Doña A.A.A. con DNI ***NIF.1, en
nombre y representación de Doña B.B.B. (*en lo sucesivo, la parte recurrente) contra
la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
de fecha 2 de agosto de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 2 de agosto de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202305756, en virtud
de la cual se imponía a B.B.B. un sanción de XXX€ por la infracción de los artículos 5
y 13 RGPD. 

IMPONER  a Doña  B.B.B., con NIF ***NIF.2, por una infracción del  Artículo
5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de XXX€. 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 17 de agosto de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00232/2023, quedó constancia de los siguientes:

Primero: Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/01/23 por me-

dio de la cual se trasladan los siguientes hechos:

(…) cuentan con cámaras de videovigilancia en sus fincas, que se orientan, de
forma manifiesta a la finca de la parte reclamante, sin que haya autorizado dicha cap-
tación de imágenes …

Aporta denuncias presentadas ante la Guardia Civil y declaración realizada en
sede judicial por los hechos reclamados e imágenes de la ubicación de las cámaras y
de las zonas afectadas.

Segundo: Consta acreditado como principal responsable Doña B.B.B., con DNI

asociado ***NIF.2.

Tercero: Consta acreditado que el sistema instalado no está debidamente infor-

mado indicando que se trata de zona video-vigilada. 

Cuarto: consta acreditado la presencia de dispositivos de captación de imáge-

nes, que están mal orientados hacia zonas colindantes sin causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Quinto: No se ha realizado manifestación alguna sobre la legalidad del sistema

a pesar de constar notificado el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 24 de agosto de 2023, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentán-
dolo, básicamente, en los siguientes aspectos:

“Que en fecha 2 de agosto de 2023 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos ha dictado la siguiente resolución de procedimiento sancionador:
lmponer a Doña  B.B.B., con NIF:  ***NIF.2,  por una infracción del Articulo 5.1.c) del
RGPD y Artículo 13 del RGPD, una multa de XXX€. 

Que el Juzgado de Primera lnstancia número 2 de Santa Cruz de Tenerife, Pro-
cedimiento Diligenc¡as Previas ***NÚMERO.1, dictó auto de Sobreseimiento y por tan-
to archivo, que se presentó en un escrito anterior. 
Se ha demostrado por el Informe de la guardia civil que ninguna de las cámaras está
en la propiedad de Don C.C.C. y que no enfocan para su vivienda, se presentan las
mismas con fotografías, con las fechas, así como los carteles informando que hay cá-
maras colocadas y enfocando para la propiedad de Doña B.B.B., habida cuenta que
ella y su marido viven solos y son mayores. Sus hijos han colocado dichas cámaras
por los motivos expuestos”. 
CUARTO: En fecha 20/09/23 se presenta escrito de representación para actuar en
nombre de Doña B.B.B..

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en adelante, LOPDGDD).

II

En  el  presente  caso,  se  procede  a  examinar   el  escrito  calificado   como  <Recurso
Reposición> de fecha 01/09/23 por medio del cual se manifiesta la disconformidad con
la Resolución sancionadora de este organismo. 

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 02/01/23 en la que se
trasladó por la parte reclamante la  “presencia de cámaras mal orientadas”  hacia la
propiedad colindante, aportando imagen de la presencia de dispositivo (s) oculto entre
la maleza. 

Se consideró afectado inicialmente el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dis-
pone: “Los datos personales serán: c) adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-
ario en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Por la parte recurrente, se alega que los “hechos” fueron objeto de Sobresei-

miento provisional en el Juzgado de Primera Instancia nº 2 (Santa Cruz de Tenerife).

En el sobreseimiento provisional se supone un trámite procesal, que puede ser recu-
rrido si se modifican las circunstancias que motivaron tal sobreseimiento, paralizando
la causa e iniciando el archivo de las actuaciones, con fuerza de cosa juzgada formal.
Se reabrirán los procedimientos judiciales, cuando así se permita.

Por su parte, el sobreseimiento provisional implica la suspensión del proceso, que po-
drá reanudarse si cambian las circunstancias que justificaron dicho sobreseimiento. Es
decir, que tan solo se suspende el proceso, sin efecto de cosa juzgada material. 

Este organismo considera válido el análisis inicial de la Guardia Civil que trasla-
dada al lugar de los hechos considera a pesar de lo poco idóneo del lugar de emplaza-
miento del dispositivo “que el mismo está orientado hacia la zona de entrada” de la
propiedad de la reclamada, sin que prueba objetiva alguna se haya aportado que acre-
dite lo contrario. 

Se recuerda en todo caso la obligatoriedad de informar de la presencia de cá-
maras de video-vigilancia mediante la presencia en zona visible de carteles informati-
vos indicando que se trata de zona <videovigilada>, así como informando del respon-
sable y del modo de ejercitar sus derechos, aspecto este sobre el que las parte recu-
rrente guardo oportuno silencio. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”. 

En la documentación aportada en fase de recurso las fotografías aportadas, al
margen de estar tomadas a una distancia considerable, permiten constatar que solo se
ha colocado un cartel (es) informativo, sin que se informe en el mismo del resto de
cuestiones exigidas legalmente. 

El artículo 118 Ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “No se tendrán en cuenta en la
resolución de los recursos, hechos, documentos o alegaciones del recurrente, cuando
habiendo podido aportarlos en el trámite de alegaciones no lo haya hecho. Tam-
poco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuando su falta de realización en el pro-
cedimiento en el que se dictó la resolución recurrida fuera imputable al interesado” (* la
negrita pertenece a este organismo). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

En   consecuencia,   en   el   presente   recurso   de   reposición,   se   considera   que   en   la
documentación aportada se ha producido un previo análisis del dispositivo objeto de
controversia   en   el   marco   de   un   proceso   penal   que   acredita,   en   ese   momento
temporal, que no afectaba a zonas reservadas a la intimidad del reclamante.

Este   organismo,   no   obstante,   advierte   sobre   lo   poco   idóneo   del   lugar   de
emplazamiento de la cámara en lo alto o camuflada en un árbol, siendo recomendable
una instalación en un lugar fijo (vgr. la fachada del inmueble) a efectos de evitar
nuevas controversias o actuaciones sobre el mismo, dado que lo esencial es que la
medida sea proporcionada y adecuada a la finalidad perseguida. 

De manera que considerando  que el dispositivo  objeto de reclamación  fue
objeto de análisis por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, determinando
sin ambages que el mismo no podía afectar a la propiedad del reclamante, en ese
momento temporal, se considera acertado dejar sin efecto la sanción de 300€, por la
afectación del artículo 5.1 c) RGPD, si bien con las recomendaciones anteriormente
manifestadas. 

En consecuencia, procede confirmar la sanción de 300€ por la infracción del
artículo 13 del RGPD, al disponer de una cámara de video-vigilancia que no estaba
debidamente señalizada en el momento de trasladarse los hechos a esta Agencia. 

El  resto de cuestiones incardinadas  en problemas vecinales   son ajenas  al
marco competencial de esta Agencia debiendo ser planteadas en su caso en las
instancias judiciales oportunas. 

Por último, se recuerda dada la edad avanzada de los recurrentes que en la
página Web de este organismo  www.aepd.es  consta como libre acceso la Guía de
Video-vigilancia en dónde se puede consultar los requisitos que deben cumplir las
cámaras cuya instalación es realizada por particulares. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ESTIMAR parcialmente  el recurso de reposición interpuesto por  B.B.B.
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con
fecha   2   de   agosto   de   2023,   en   el   expediente  EXP202305756,  confirmando   la
infracción del artículo  13 RGPD  al no estar debidamente señalizado el dispositivo
instalado. 

SEGUNDO: ORDENAR de conformidad con el artículo 58.2 RGPD, para que en el
plazo de 10 días hábiles se proceda a adoptar la siguiente medida:

-Aportación de fotografía nítida con fecha y hora del cartel informativo relleno
en todos sus apartados, indicando responsable del tratamiento, dirección efectiva del
modo de ejercitar los derechos e información del modo de ejercitar los mismos en el
marco de la actual normativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

TERCERO:  NOTIFICAR  la presente resolución a Doña  A.A.A.  representante de la
reclamada B.B.B.. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será hasta el día 20 del mes si-
guiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de cada
mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o
inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

