1/25

Expediente nº.: EXP202309301

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  TELEFÓNICA  DE   ESPAÑA,
S.A.U. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 23 de febrero de 2024, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de febrero de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202309301, en virtud
de la cual se imponía a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U.:

“PRIMERO: IMPONER a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A82018474, por
una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 90.000,00 euros (NOVENTA MIL euros).”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 4 de marzo de
2024, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00339/2023, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO:   Con   fechas   12   de   septiembre   de   2022   y   10   de   octubre   de   2022,
TELEFÓNICA, respecto a información solicitada referente a la empresa SERVIGUIT
SERVICIOS 1970, S.L. contesta que “entiende que, de conformidad con normativa
aplicable, al tratarse de una persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de
aplicación   de   la   legislación   de   protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información
requerida.”

SEGUNDO: Con fecha 18 de octubre de 2022, se registra de salida requerimiento de
información   para   que   TELEFÓNICA   aportara   la   autorización   firmada   de   la   parte
reclamante para la domiciliación de recibos bancarios en su número de cuenta. Con
fecha   31   de   octubre   de   2022,   TELEFÓNICA  contesta   a   dicho   requerimiento   que
“entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una persona
jurídica   que   se   encontraría   fuera   del   ámbito   de   aplicación   de   la   legislación   de
protección de datos, no se aporta la información requerida.”

TERCERO:   Con   fecha   11   de   mayo   de   2023,   se   requiere   a   TELEFÓNICA   que
proporcione información de si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó el número de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar  los pagos de su línea
telefónica, en el momento de dar el alta o en cualquier otro posterior. Con fecha 23 de
mayo de 2023, TELEFÓNICA contesta a dicho requerimiento que “una vez revisados
nuestros sistemas, la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. tuvo asociada la
cuenta bancaria XXXX XXXX XX XXXXXXXXXX para el domicilio de sus recibos de C/
***DIRECCIÓN.1 www.aepd.es 28001 – Madrid sedeagpd.gob.es Código Seguro De
Verificación XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX Fecha 23/02/2024 Normativa Este
informe   tiene   carácter   de   copia   electrónica   auténtica   con   validez   y   eficacia
administrativa de ORIGINAL (art. 27 Ley 39/2015). Firmado Por la Directora - Mar
España Martí Url De Verificación  ***URL.1  Página 18/35 19/35 Telefónica entre la
fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022,
momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria.”

CUARTO: Con fecha 24 de mayo de 2023, se requiere a TELEFÓNICA que confirme
si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. solicitó el alta del servicio y si SERVIGUIT
SERVICIOS   1970,   S.L.   aportó   el   número   de   cuenta   perteneciente   a   la   parte
reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica. Dicho requerimiento se
reiteró con fecha 7 de junio de 2023. Con fecha 19 de junio de 2023, TELEFÓNICA
contesta al requerimiento diciendo que SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. solicitó el
alta del servicio y que tuvo asociada la cuenta bancaria perteneciente a la parte
reclamante para el domicilio de sus recibos de TELEFÓNICA entre la fecha de alta en
el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022, momento en el que la
modificó por una nueva cuenta bancaria.

QUINTO: Respecto a la información requerida, TELEFÓNICA no ha confirmado si
SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta perteneciente a
la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica.

SEXTO: La notificación del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
fue recogida por la TELEFÓNICA con fecha 31 de julio de 2023.

SÉPTIMO: TELEFÓNICA ha presentado alegaciones  al acuerdo de inicio  de este
procedimiento sancionador recogidas en el antecedente decimoctavo.

OCTAVO: La notificación de la propuesta de resolución del presente procedimiento
sancionador fue recogida por TELEFÓNICA con fecha 9 de octubre de 2023.

NOVENO: TELEFÓNICA ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente vigésimo.”

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 27 de marzo de 2024, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición.

La parte recurrente señala que en ningún momento ha obstaculizado o impedido las
labores de inspección de la Agencia y en todo momento ha facilitado la información
que se le solicitaba conforme a lo que podía aportar.

Además, la parte recurrente indica que, en virtud del art. 52.3 de la LPDGDD, toda
Administración   pública   está   obligada   a   motivar   los   actos   por   los   que   solicita   la
información, y que se incumple, dice, el principio de tipicidad y de motivación de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

actos   administrativos,   debiendo   estimarse   el   presente   recurso   de   reposición   y
declararse la nulidad de la Resolución sancionadora por vulneración de lo establecido
en los arts. 47.1 a) y e) y 47.2 de la LPACAP.

La parte recurrente insiste en que, a su juicio, existían dudas razonables de una falta
de legitimidad de los datos solicitados por la Agencia puesto que, entiende, la solicitud
de datos sobre una persona jurídica se encontraba fuera del ámbito de cobertura del
RGPD y fuera de las competencias atribuidas a la Agencia por el art. 58, y en ningún
momento, dice, la Agencia motivó por qué requería dicha información, más allá de
hacer   una   mención   genérica   al   art.   58.1   del   RGPD.   En   este   sentido,   la   parte
reclamada vuelve a argumentar, tras citar los apartados a) y e) de dicho artículo 58,
que   las   funciones   de   esta  Agencia   se   restringen,   según   el   art.   57   del   RGPD,   a
“controlar la aplicación del presente Reglamento”, cuyo objeto establece el art. 1 del
RGPD.

La parte recurrente reitera que esta Agencia estaba solicitando información sobre una
cuenta bancaria que le consta asociada a una persona jurídica y que, por tanto, en
ningún caso puede vincular a un tercero reclamante, puesto que éste no es cliente de
la operadora. Por tanto, considera que dicha cuenta bancaria no constituye un dato
personal a los efectos del RGPD al no poder atribuirlo a una persona física, todo ello
teniendo en cuenta la jurisprudencia al respecto cuyo detalle obra en el expediente y
que vuelve a reproducir en este recurso.

La parte recurrente señala que cuando esta Agencia solicitó su “colaboración” siete
meses después de los primeros requerimientos de información, a pesar de mantener
su tesis inicial de que, a su juicio, la Agencia carece de competencias para solicitar
dicha información al quedar fuera del ámbito de protección de datos si no motiva de
forma correcta el acto administrativo por el que solicita la información, facilitó “toda la
información que se puede aportar y se ajusta perfectamente a lo solicitado por la
Agencia”,  no siéndole posible contestar con un “sí” o un “no”, como parece, dice,
pretensión de esta Agencia, porque no pudo localizar el contrato inicial suscrito por la
empresa en cuestión.

La parte recurrente repite que no está de acuerdo con el reproche referente a no haber
indicado hasta la fase de alegaciones en el procedimiento sancionador que no contaba
con el contrato inicial, y que ello supuso una dilación que derivó en el archivo de las
actuaciones   de   investigación   del   EXP202205067,   puesto   que,   dice,   en   ningún
momento se le solicitó que aportase el citado contrato y que, añade, esta Agencia
podría haber solicitado la información directamente a la empresa en cuestión, además
de que, continúa, ha contestado en todo momento a lo que se le ha requerido en
tiempo y forma y que no es responsable de la instrucción del procedimiento, que
corresponde   en   exclusiva   a   esta  Agencia,   siendo   obligación   de   la  Administración
impulsarlo.

En conclusión, la parte recurrente considera que dio contestación a los requerimientos
de información y que en ningún caso ha obstaculizado o no ha facilitado información a
esta Agencia para poder llevar a cabo sus labores de inspección, por lo que debería
procederse con el archivo del presente expediente sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

Además, la parte recurrente señala que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
112.1   de   la  LPACAP,   está  legitimada   para   interponer   el   presente   Recurso   de
Reposición por cuanto que, siendo parte, el acto administrativo afecta directamente a
sus derechos subjetivos.

También la parte recurrente manifiesta que se está vulnerando el principio de tipicidad,
dado que su conducta, dice,  “no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya
infracción se imputa.

Recordemos que  la  Agencia  imputa a  Telefónica  la  infracción  tipificada  en el  art.
83.5.e) del RGPD consistente en “no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58,
apartado 1”, y calificada como muy grave en base al supuesto seguimiento de las
siguientes conductas del art. 72.1 de la LOPDGDD:”

Tras reproducir las letras ñ) y o) del artículo 72.1 de la LOPDGDD, subrayando en ese
texto las palabras “facilitar” y “resistencia u obstrucción”, la parte recurrente transcribe
las acepciones de la Real Academia Española de la Lengua de las palabras facilitar,
resistirse y obstaculizar para argumentar que “si acudimos a las siguientes acepciones
de la Real Academia Española de la Lengua, la conducta seguida por Telefónica no
puede subsumirse en el precepto que se le imputa”.

La parte recurrente insiste en que ha proporcionado, la información de la que disponía,
y, por tanto, dice, ni se ha resistido (no se ha opuesto con fuerza a algo), ni ha
impedido   nada.   Al   contrario,   dice,   se   ha   colaborado   y   facilitado   la   información
requerida por esta Agencia en todo momento, insiste, conforme a la información de
que   disponían   y   otorgando   motivos   por   los   que   no   facilitaba   la   información   con
respecto a la persona jurídica.

La   parte   recurrente   señala   que   esta  Agencia   en   ningún   momento   motivó   el   acto
administrativo por el que estaba solicitando la información, más allá de hacer una
referencia general a los poderes que tiene atribuidos por el artículo 58.1 del RGPD.
Esta actitud, a juicio de la parte recurrente, “va en contra tanto del art. 35 de la Ley
39/2015  como   del  art.  52.3   de  la   LPDGDD,   por  el  que   todo  acto  de   la  Agencia
relacionado con un requerimiento de información debe ir correctamente motivado.

Tal y como lo ha establecido la Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Supremo, en 30 de enero de 2001, la motivación de actos administrativos
consiste “en un razonamiento o en una explicación o en una expresión racional del
juicio, tras la fijación de los hechos de que se parte y tras la inclusión de éstos en una
norma jurídica”.

De   otro   lado,   la   Sentencia   713/2020   de   la   Sala   Tercera   de   lo   Contencioso
Administrativo del Tribunal Supremo, dictada en fecha 9 de junio de 2020, señala que
la motivación de los actos administrativos es necesaria para:

1. “constituye un requisito imprescindible en todo acto administrativo en la medida en
que supone la exteriorización de las razones que sirven de justificación o fundamento
a la concreta solución jurídica adoptada por la Administración”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

2. Se trata de un “requisito, de obligado cumplimiento en el específico marco que nos
movemos conforme preceptúa el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común”

3. Y que, en cuanto a la defensa del administrado “resulta de especial relevancia
desde la perspectiva de la defensa del  administrado ya que es la explicitación  o
exteriorización de las razones de la decisión administrativa la que le permita articular
los concretos medios y argumentos defensivos que a su derecho interese y, además,
permite que los Tribunales puedan efectuar el oportuno control jurisdiccional””

La parte recurrente opina que, teniendo en cuenta lo anterior, resultaría contrario a
derecho lo indicado en el Fundamento de Derecho III de la Resolución aquí recurrida
relativo a la respuesta a las alegaciones a la propuesta de resolución. Considera así la
parte recurrente que es deber de la Agencia el motivar el acto para el cuál solicita la
información,   pues   lo   contrario   podría   suponer   una   arbitrariedad   por   parte   de   la
Administración pública, quién podría estar solicitando datos, dice, sin tener legitimidad
para ello. La necesidad de motivación es necesaria, dice, para evitar lo conocido como
desviación de poder.

La   parte   recurrente   afirma   que   su   conducta   tampoco   puede   ser   considerada
antijurídica puesto que dio justificación de por qué no facilitaba la información sobre la
persona jurídica inicialmente y posteriormente, cuando esta Agencia indicó para qué
solicitaba la colaboración, trasladó la información que constaba en sus sistemas. Así,
considera que actuó en todo momento con voluntad y buena fe.

La parte recurrente alega que, aunque la acción fuese considerada típica y antijurídica
no podría ser considerada culpable, dada la ausencia de intencionalidad, dice, en no
aportar la información o en obstaculizar las labores de inspección.

En este sentido, la parte recurrente cree que su actitud revela una inequívoca voluntad
de   proceder   conforme   a   Derecho,   sin   existir   en   modo   alguno   intencionalidad   de
infringir la norma y teniendo en todo caso voluntad de cumplimiento. Se actuó, dice, en
todo momento, con la cautela de no facilitar una información que se podría considerar
como ilegítima, a fin de que esta Agencia motivase su solicitud, y después se facilitó la
información que constaba en sus sistemas.

La parte recurrente apunta que no puede reprochársele “que, por su culpa, se haya
dilatado   el   proceso   para   influir   en   el   archivo   de   actuaciones   del   expediente
EXP202205067, por consumirse los plazos de caducidad estipulados en la LPDGDD
sin obtener resultados, y ello por dos razones:

(i)   porque   es   obligación   de   la  Administración,   una   vez   iniciado   un   procedimiento
administrativo, el de desarrollar la actividad necesaria para que este llegue a buen fin,
impulsando de esta forma el procedimiento
(ii) porque es notorio y evidente que, a pesar de que esta parte justificó su negativa a
aportar determinada información relacionada con la persona jurídica, pasaron siete
meses   de   inactividad   entre   los   requerimientos   de   información   iniciales   y   los
posteriores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

Por   tanto,   no   puede   atribuirse   en   ningún   caso   a   Telefónica   la   caducidad   del
procedimiento.”

Respecto   al   elemento   de   la   culpabilidad,   la   parte   recurrente   insiste   en   que   los
principios inspiradores del orden penal son de aplicación al derecho administrativo
sancionador,   remitiéndose   a   la   misma   legislación   y  jurisprudencia   que   obra   en   el
expediente.

Adicionalmente, la parte recurrente considera que esta Agencia no motiva el cálculo
del importe de la sanción, lo que vuelve a argumentar con las mismas referencias que
obran en el expediente a la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, de
29 de marzo de 2012 y a la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Valencia de
fecha 15 de septiembre de 2011. Opina así, que la Resolución sancionadora carece de
motivación y es arbitraria, ya que, dice, no señala los criterios seguidos para concretar
la cuantía de la sanción final, y por qué la agravante descartada tan sólo supone un
10% del total de la sanción inicial propuesta, debiendo declararse su nulidad.

Finalmente, si la Directora de esta Agencia no declarase la nulidad de la resolución
recurrida   por   todos   los   motivos   alegados,   la   parte   recurrente   manifiesta   su
disconformidad con que no se hayan tenido en cuenta para la imposición de la sanción
las circunstancias concretas en las que se ha desarrollado este expediente, y que
tampoco se tengan en cuenta ninguna de las circunstancias atenuantes mencionadas
en las alegaciones realizadas a lo largo del expediente sancionador, lo que considera
una vulneración del principio de proporcionalidad en la imposición de sanciones. En
este   sentido,   vuelve   a   señalar   la   legislación   y   jurisprudencia   ya   alegada   en   el
procedimiento sancionador.

La parte recurrente, reproduciendo la legislación y jurisprudencia ya alegada en el
procedimiento   sancionador,   afirma   que,   a   su   juicio,   la   Resolución   sancionadora
desprende una clara vulneración del principio de proporcionalidad. Dicha vulneración,
dice,  “se materializa en la voluntad de imponer a Telefónica una sanción económica
que resulta de todo punto ineficaz y desproporcionada, máxime si tenemos en cuenta
la continua colaboración que Telefónica tiene con la Agencia.

En este caso concreto, recordemos que se sanciona a Telefónica con una cuantía de
90.000 euros por no haber aportado a la Agencia determinada información de un
tercero en un caso concreto. Es decir, estamos hablando de un único caso de todos
los que recibe anualmente Telefónica y que la Agencia conoce.

A   nuestro   juicio,   podría   haberse   adoptado   por   parte   de   la   Agencia   por   un
apercibimiento por escrito más que por una sanción económica, lo que entraría dentro
del juicio de proporcionalidad, al tiempo de ser una medida efectiva y disuasoria,
máxime   si   tenemos   en   cuenta   el   carácter   de   última   ratio   del   procedimiento
sancionador.”

De considerase que cabe la sanción económica, la parte recurrente aprecia que en
todo caso deberían tenerse en cuenta las siguientes atenuantes por los siguientes
motivos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/25

“1.   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido:”

La parte recurrente considera que “si tenemos en cuenta el propio razonamiento de la
Agencia   para   no   apreciar   la   agravante   relativa   al   masivo   tratamiento   de   datos
personales, tampoco cabría descartar estas atenuantes.

Lo contrario sería contravenir los criterios asentados en la Sentencia  del Tribunal
Superior de Justicia de Madrid, de 29 de marzo de 2012, que recuerda que el Tribunal
Supremo (sentencia del 7 de marzo de 1996) establece que:

“que   la   discrecionalidad   que   se   otorga   a   la  Administración   en   la   imposición   de
sanciones,   dentro   de   los   límites   legalmente   previstos,   debe   ser   desarrollada
ponderando en todo caso las circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la
necesaria   y   debida   proporción   entre   los   hechos   imputados   y   la   responsabilidad
exigida, dado que toda sanción debe determinarse en congruencia con la entidad de la
infracción cometida y según un criterio de proporcionalidad que constituye un principio
normativo que se impone como un precepto más a la Administración y que reduce el
ámbito de sus potestades sancionadoras, pues al ámbito jurisdiccional le corresponde
no sólo la calificación para subsumir la conducta en el tipo legal, sino también, por
paralela razón, el adecuar la sanción al hecho cometido, ya que en uno y otro caso el
tema es  de aplicación  de  criterios  valorativos  en la  norma  escrita o inferibles  de
principios integradores del ordenamiento jurídico.”

2. el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción:

Telefónica   colabora   con   la   Agencia   anualmente   en   múltiples   y   continuos
requerimientos de información, lo que debería ser tenido en cuenta en el presente
expediente   sancionador.   Consideramos   que   el   importe   final   sancionado   es
completamente desproporcionado si tenemos en cuenta la continua colaboración que
presta Telefónica a la Agencia.

3. la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42:

Indica la Agencia que no es posible la aplicación de esta atenuante en base a que
“para que la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42   pueda   ser   utilizado   como
atenuante, en idéntico sentido, el estar adherido a un código de conducta ha de ser
directamente relevante para la infracción, lo que, como ya se expuso en el anterior
Fundamento, no ocurre en el presente procedimiento”

Pues bien, frente a este argumento, cabe señalar nuevamente que el artículo 83.2 del
RGPD nada dice sobre que la infracción cometida tenga que estar relacionada con el
ámbito de aplicación del Código de Conducta en cuestión. Esta interpretación que
hace la Agencia, supone una formalidad adicional específica no contemplada en la
normativa vigente, por lo que se estaría contraviniendo el propio espíritu del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

4. cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción

La Agencia indica en la Resolución que esto no se ha considerado a los meros efectos
de agravante.

A juicio de esta parte, este motivación iría en contra del art. 83.2 del RGPD, el cual
especifica que todos los supuestos señalados pueden ser tomados en consideración
como “atenuantes” o “agravantes”, y no sólo como estos últimos. Es decir, la norma
establece mediante la conjunción “o” que puede optarse entre una u otra realidad. Por
tanto,   que   la   no   obtención   de   beneficios   sea   tomado   sólo   como   circunstancia
agravante, contravendría el principio de legalidad al no estar aplicando correctamente
la normativa vigente.

En definitiva y por lo anterior, la propuesta de sanción es arbitraria y completamente
desproporcionada, por lo que, en caso de que no se proceda con el  archivo  del
expediente,  de forma subsidiaria  debería o  modificarse  por un  apercibimiento  por
escrito o minorarse la cuantía propuesta.”

Por todo lo expuesto, la parte recurrente solicita que se estime el presente Recurso de
Reposición,   revocando  el  acto  sancionador   y declarando  la  nulidad   de  la  sanción
impuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la LOPDGDD.

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, en su mayor
parte   se   reitera   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador,   que   ya   fueron   analizadas   y   desestimadas   en   los   Fundamentos   de
Derecho   segundo   y   tercero   de   la   Resolución   recurrida,   tal   como   se   transcribe   a
continuación.

“II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

En primer lugar, en relación con la afirmación de TELEFÓNICA de que no todos los
requerimientos de información que se le hicieron se fundamentaban en las facultades
de investigación otorgadas a la Agencia en virtud del art. 58 del RGPD puesto que en
algunos   se   solicitaba   su   “colaboración”,   cabe   señar   que   en   los   requerimientos
enviados a los que hace alusión en sus alegaciones, consta lo siguiente:

“En   el   marco   de   las   actuaciones   practicadas   por   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos hechos de los cuales ha tenido
conocimiento   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   y   en   uso   de   las
facultades   conferidas   por   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) (en adelante RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante LOPDGDD), (…)

Se solicita colaboración por su parte con el objeto de confirmar la intervención de la
empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.”

Por   lo   tanto,   al   contrario   de   lo   manifestado   por   TELEFÓNICA,   sí   que   constaba
expresamente que eran requerimientos de información que se fundamentaban en las
facultades de investigación otorgadas a la Agencia en virtud del art. 58 del RGPD.

En segundo lugar, sobre la manifestación de  TELEFÓNICA  de que la solicitud de
datos sobre una persona jurídica estaría fuera del ámbito de cobertura del RGPD y
fuera de las competencias atribuidas a esta Agencia por el artículo 58, se recuerda la
literalidad de los apartados a) y e) del artículo 58.1 del RGPD, siendo el subrayado de
esta Agencia:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten  cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones;

e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a todos los datos
personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones;”

En tercer lugar, en cuanto a la manifestación de TELEFÓNICA de que en ningún caso
se ha obstaculizado o no ha facilitado información a esta Agencia para poder llevar a
cabo sus labores de inspección puesto que en todo momento se remitió la información
requerida que podía aportar, se señala, por una parte, que TELEFÓNICA respondió a
los requerimientos de esta Agencia afirmando que “de conformidad con normativa
aplicable, al tratarse de una persona jurídica que se encontraría fuera del ámbito de
aplicación   de   la   legislación   de   protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información
requerida.”

Por otra parte, esta Agencia  solicitó a TELEFÓNICA que aportara la autorización
firmada   de   la   parte   reclamante   para   la   domiciliación   de   recibos   bancarios   en   su
número   de   cuenta,   que   proporcionara   información   de   si   SERVIGUIT   SERVICIOS
1970,  S.L.  aportó el   número  de  cuenta  perteneciente  a  la  parte reclamante  para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

domiciliar los pagos de su línea telefónica, en el momento de dar el alta o en cualquier
otro   posterior,   y   que   confirmara   si   SERVIGUIT   SERVICIOS   1970,   S.L.   aportó   el
número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su
línea telefónica.

La respuesta recibida a estos requerimientos fue que SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. tuvo asociada la cuenta bancaria perteneciente a la parte reclamante para el
domicilio de sus recibos de TELEFÓNICA entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de
octubre de 2021 y el 10 de febrero de 2022, momento en el que la modificó por una
nueva cuenta bancaria.

En conclusión, TELEFÓNICA no ha confirmado si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L.
aportó o no el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante para domiciliar
los pagos de su línea telefónica.

Además, hasta la presentación de las alegaciones al Acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, TELEFÓNICA no justificó que no pudiera dar respuesta
adecuada   a los  requerimientos  de  información  de  esta  Agencia  al  no  localizar  el
contrato inicial suscrito por SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L., sino al contrario, la
falta de respuesta se produce de forma injustificada. Tal y como se ha indicado, recibió
al menos tres requerimientos en los que se pone de manifiesto que la información
suministrada   es   insuficiente   e   incompleta,   reiterándose   el   requerimiento   para   su
aportación. Dentro de la obligación de suministrar toda la información necesaria está
la   de   suministrar   respuestas   completas   con   todas   las   explicaciones   precisas.   La
conducta   desplegada   por   TELEFÓNICA   ha   entorpecido   las   actuaciones   de   esta
Agencia   produciendo   un   perjuicio   a   la   función   de   inspección,   impidiendo   que
transcurriera   por   el   camino   más   adecuado   para   determinar   las   circunstancias
relevantes   de   la   supuesta   infracción.   La   dilación   provocada   por   la   reiteración   de
requerimientos y sus correspondientes respuestas incompletas influyó decisivamente
en el archivo de las  actuaciones  de investigación  del  expediente  EXP202205067,
consumiéndose   los   plazos   de   caducidad   previstos   en   la   LOPDGDD   sin   obtener
resultados.

En cuarto lugar, con relación a la ausencia de culpabilidad alegada por TELEFÓNICA,
cabe   señalar   que,  debido   al   alto   volumen   de   tratamiento   de   datos   que   gestiona,
debiera disponer de procedimientos robustos para el cumplimiento de las obligaciones
que contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para responder de
forma adecuada  a  los  requerimientos  de  la  autoridad  de control  dentro del  plazo
otorgado para ello.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,   “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/25

Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.”

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991 “(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que   "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Asimismo, cabe tenerse en cuenta lo dispuesto en el fundamento IV de la resolución
del expediente EXP202205067, en el que se concluye lo siguiente:

“Durante las  actuaciones  previas  de  investigación  se ha  requerido  reiteradamente
información sobre este asunto al operador de telefonía TELEFÓNICA DE ESPAÑA
S.A., que no ha facilitado toda la información requerida relativa a si la parte reclamada
fue la que en su momento habría aportado el número de cuenta de la reclamante. Sin
perjuicio  de  la  responsabilidad  que  pueda   corresponder  a  esta  empresa,  esto  ha
derivado en una ausencia de información sobre quién y a través de qué vías, efectuó
la domiciliación. Adicionalmente, TELEFÓNICA DE ESPAÑA informa acerca de que la
parte reclamante había sido cliente previamente.

Por su parte, la parte reclamada también reiteradamente niega haber efectuado la
domiciliación. Ello unido a la ausencia de información suficiente sobre las condiciones
en que se habría producido dicha domiciliación, hace que exista una duda razonable
sobre la comisión de una infracción por parte de la parte reclamada.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/25

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de   culpabilidad   ya   que   TELEFÓNICA  no
contestó de forma adecuada a los requerimientos efectuados por esta Agencia antes
del   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   contra   ella,   lo   que   influyó
significativamente   en   la   resolución   de   archivo   del   expediente  EXP202205067,
quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada.

En quinto lugar, TELEFÓNICA muestra su disconformidad con la agravante recogida
en el Acuerdo de inicio relativa a “la evidente vinculación entre la actividad empresarial
de   la   reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   o   de   terceros
(artículo   83.2.k,   del   RGPD  en  relación   con   el   artículo  76.2.b,  de  la  LOPDGDD)”,
argumentando que se aplicaría siempre esta agravante, sin tener en cuenta que es un
caso   concreto   y   excepcional   y,   además,   no   concurriría   el   presupuesto   de
intencionalidad o negligencia en la infracción del Art. 83.2 b) RGPD.

Al respecto cabe señalar que no se trata en el presente caso de un error puntual o un
error aislado, que da lugar por sí solo a responsabilidad sin que existiera dolo o culpa
por parte de TELEFÓNICA. Negar la concurrencia de una actuación negligente por
parte   de   TELEFÓNICA   equivaldría   a   reconocer   que   su   conducta   -por   acción   u
omisión- ha sido diligente. 

Obviamente, no se comparte esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado
acreditada   la  falta   de   diligencia   debida.  Una  gran  empresa   que   realiza  de  forma
habitual tratamientos de datos personales de sus clientes, como TELEFÓNICA, debe
extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protección
de datos, tal y como establece la jurisprudencia. 

En sexto lugar, TELEFÓNICA alega que debería ser tenido en cuenta como atenuante
el hecho de contar con procedimientos claros, su colaboración con esta Agencia y que
no   se   ha   producido   negligencia   o   imprudencia.  Asimismo,   reitera   los   argumentos
esgrimidos anteriormente relativos a los apartados a) y f) del artículo 83.2 del RGPD.

De forma adicional a lo ya rebatido anteriormente con relación a estas alegaciones, se
advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio de
responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de
demostrarlo”.   Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el
responsable del tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas
jurídicas, técnicas y organizativas adecuadas para que el tratamiento de datos sea
acorde con la normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el
ciclo de vida del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además
capaz de demostrarlo. Por lo tanto, no puede esgrimirse como atenuante lo que es un
deber del responsable del tratamiento.

En   séptimo   lugar,   señala   TELEFÓNICA   que   se   deberían   tener   en   cuenta   como
atenuantes los apartados j) y k) del artículo 83.2 del RGPD. En concreto, que se han
suscrito   al   Código   de   Conducta   de  Autocontrol   y   que   no   se   ha   obtenido   ningún
beneficio por la comisión de la supuesta infracción.

Con relación al Código de Conducta, no puede ser tenido en cuenta como atenuante
ya que el protocolo suscrito con Autocontrol, sin perjuicio de las competencias propias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

de la AEPD, prevé mecanismos para la resolución privada de controversias relativas a
la  protección  de  datos  en  el  ámbito de  contratación  y  publicidad  de  servicios  de
comunicaciones electrónicas, hecho que nada tiene que ver con la infracción que en
este procedimiento se está sustanciando.

Del mismo modo, la ausencia de beneficios no puede considerarse un atenuante de
acuerdo   con   la   Sentencia   de   la  AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   que   indica:
“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse
en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia
"e)   toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el
presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración,
pero no implica ni permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”;
aplicado al supuesto enjuiciado, la falta del presupuesto para su aplicación respecto
del  art. 76.2.c) de  la LOPDGDD,  esto es, obtener beneficios  consecuencia  de la
infracción, no permite su aplicación como atenuante.”

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier   “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor.

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso   individual   y   no   se   estima   que   la   ausencia   de   beneficios   sea   un   factor   de
graduación   adecuado   y   determinante   para   valorar   la   gravedad   de   la   conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a   “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

Por último, TELEFÓNICA considera que no está motivado el cálculo del importe de la
sanción y que es arbitraria, ya que no se han detallado los criterios seguidos para
concretar la cuantía de la sanción. 

La exigencia de motivación de los actos administrativos, como señala entre otras la
STS  de  19   de   nov   2001  (Rec.   6690/2000)   tiene   su   engarce   constitucional   en   el
principio de legalidad que establece el artículo 103 CE, así como en la efectividad del
control jurisdiccional de la actuación de la Administración reconocido en el artículo 106
CE, siendo en el plano legal, el artículo 35.1 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el precepto que concreta los
actos que han de ser motivados. 

Dicha   exigencia   responde,   según   reiterada   doctrina   jurisprudencial,   de   la   que   es
exponente   la   STS   16   de   julio   de   2001   (Rec.   92/1994),  a   la   finalidad   de   que   el
interesado   pueda   conocer   el   cuándo,   cómo   y   por   qué   de   lo   establecido   por   la
Administración,   con   la   amplitud   necesaria   para   la   defensa   de   sus   derechos   e
intereses,   permitiendo   también,   a   su   vez,   a   los   órganos   jurisdiccionales   el
conocimiento   de   los   datos   fácticos   y   normativos   que   les   permitan   resolver   la
impugnación judicial del acto, en el juicio de su facultad de revisión y control de la
actividad administrativa; de tal modo que la falta de esa motivación o su insuficiencia
notoria, en la medida que impiden impugnar ese acto con seria posibilidad de criticar
las bases y criterios en que se funda, integran un vicio de anulabilidad, en cuanto
dejan al interesado en situación de indefensión. 

Motivación de los actos administrativos, que como señala la STS de 29 de marzo de
2012   (Rec.   2940/2010,  por   todas),  no   exige   ningún   razonamiento   exhaustivo   y
pormenorizado,  debiendo  expresar las  razones   que  permitan  conocer  los  criterios
esenciales   fundamentadores   de   la   decisión   “facilitando   a   los   interesados   el
conocimiento necesario para valorar la corrección o incorrección jurídica del acto a los
efectos   de   ejercitar   las   acciones   de   impugnación   que   el   ordenamiento   jurídico
establece y articular adecuadamente sus medios de defensa”.

Pues bien, en el presente procedimiento no cabe apreciar la falta de motivación.
Cuestión   distinta   es   que   TELEFÓNICA   discrepe   legítimamente   de   dicha
argumentación, pero ello no implica la inexistencia de motivación suficiente, por lo que
no cabe apreciar ni indefensión ni arbitrariedad en la fijación del importe de la sanción.

Por   todo   ello,   no   cabe   acceder   a   la   solicitud   de   TELEFÓNICA   respecto   a   la
inexistencia de responsabilidad y el archivo del presente expediente sancionador, así
como tampoco a la minoración de la sanción inicialmente propuesta en virtud de las
atenuantes señaladas.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por TELEFÓNICA se debe señalar lo siguiente.

Las alegaciones presentadas contra la Propuesta de resolución de este expediente
reproducen en buena parte los mismos argumentos esgrimidos contra el Acuerdo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

inicio   y   que,  por   tanto,   ya  han  sido   contestados   por  esta  Agencia   en  el   anterior
Fundamento de Derecho, al cual se remite ahora, salvo por lo añadido, completado o
matizado a continuación.

En primer término, se recuerda que, en el marco del expediente EXP202205067, esta
Agencia acordó llevar a cabo actuaciones de investigación en relación con los cargos
recibidos en la cuenta bancaria de la parte reclamante relativos a facturas emitidas por
TELEFONICA sobre servicios cobrados a la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970,
S.L. En dichas actuaciones se investigaba el posible tratamiento ilegítimo de datos
personales de la persona reclamante. Durante las mismas, se requirió repetidamente
a TELEFÓNICA para que confirmara si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o
no el número de cuenta perteneciente a la parte reclamante que TELEFÓNICA usó
para   domiciliar   los   pagos   de   su   línea   telefónica,   un   hecho   que   era   necesario
determinar para poder depurar la responsabilidad sobre las posibles infracciones de la
normativa   que   se   investigaban.   La   dilación   provocada   por   la   reiteración   de
requerimientos y sus correspondientes respuestas incompletas influyó decisivamente
en el archivo de las actuaciones de investigación del expediente EXP202205067 como
se   motiva   en   su   resolución   y   como   se   extractó   en   el   fundamento   anterior,
consumiéndose   los   plazos   de   caducidad   previstos   en   la   LOPDGDD   sin   obtener
resultados. Además, cabe señalar que la falta de respuesta se produce de forma
injustificada   hasta   la   fase   de   alegaciones   al   Acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, momento en el que TELEFÓNICA sí alegó que no podía
proporcionar la información requerida por no disponer del contrato inicial suscrito por
la entidad.

En relación con la afirmación de TELEFÓNICA de considerar que la petición formulada
por esta Agencia estaba fuera del ámbito de su competencia, dado que se trataba de
información de un persona jurídica, a lo ya expuesto cabe añadir, por una parte, que
no corresponde a  TELEFÓNICA  interpretar los requerimientos de esta parte, sino
atender   a   su   obligación   de   contestar   debidamente   suministrando   la   información
requerida.

Por otra parte, no se estaba  requiriendo  ninguna  información  cuyo  suministro les
hiciera incurrir en algún tipo de ilegalidad, sino más bien al contrario, su falta de
respuesta supondría una infracción dentro del marco de las potestades de la Agencia
Española de Protección de Datos, pues se les advierte en el propio requerimiento de
que la falta de atención del mismo podría conllevar la comisión de una infracción del
RGPD.

Además, esta Agencia no tiene por qué explicar para qué precisa o no la información,
y   si   esta   “puede   vincular   al   tercero   reclamante,   puesto   que   no   era   cliente   de   la
operadora”,   como   aduce   TELEFÓNICA,   pues   lo   contrario   podría   frustrar   la
investigación, amén de la confidencialidad que a tal respecto debe de guardar la
AEPD en el ejercicio de sus funciones de inspección.

Adicionalmente, TELEFÓNICA insiste en que esta Agencia carece de competencias
para solicitar la información requerida al quedar fuera del ámbito de protección de
datos,   argumentando   que   los   poderes   recogidos   en   el   artículo   58   del   RGPD   se
restringen a las funciones del artículo 57 del RGPD y cita, en concreto, la función de
“controlar la  aplicación  del  presente Reglamento”, según el  artículo  57.1.a). Cabe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

recordar al respecto el apartado h) del mismo artículo 57.1, que recoge la función de
“llevar a cabo investigaciones sobre la aplicación del presente Reglamento”, así como
el   hecho   de   que   se   requirió   información   a   TELEFÓNICA   en   el   marco   de   las
actuaciones de investigación del expediente número EXP202205067.

A este respecto, se aclara que las actuaciones de investigación del referido expediente
se inician para aclarar las circunstancias pertinentes a la reclamación recibida, en la
que se pone de manifiesto la supuesta infracción de diversos artículos del RGPD en el
tratamiento del número de cuenta bancaria de la persona física reclamante. Dicho
tratamiento entra dentro del ámbito de aplicación material del RGPD, por tratarse de
un   tratamiento   total   o   parcialmente   automatizado   de   datos   personales,   o   de   un
tratamiento   no   automatizado   de   datos   personales   contenidos   o   destinados   a   ser
incluidos en un fichero.

Respecto a la argumentación de que en este caso la cuenta bancaria no entraría
dentro de la definición de dato de carácter personal en los términos definidos por el
artículo 4 del RGPD por no ser identificable la persona física para TELEFONICA,  la
Audiencia Nacional no ha tenido duda en afirmar que la cuenta bancaria es un dato de
carácter personal en la Sentencia de la Sección Primera de la Sala de lo Contencioso
Administrativo de la Audiencia Nacional de 3 de noviembre de 2015, rec. 333/2014.
Recoge así la doctrina ya sentada de la Audiencia Tribunal en su Fundamento de
Derecho Segundo en los siguientes términos (el subrayado es nuestro):

«Ante ello, alega la parte demandante falta de tipicidad, puesto que no se infringe el
articulo 4.3 LOPD, dado que el número de cuenta bancaria no constituye un dato de
carácter personal. Añade que este dato no permite identificar al titular del mismo si no
se encuentra asociado a su nombre y apellidos, y que en las facturas solo constaban
los veinte dígitos de la cuenta bancaria del denunciante pero no su nombre. (…)

Frente a lo afirmado por la demandante, resulta indudable que el número de la cuenta
corriente bancaria de una persona física constituye un dato de carácter personal, tal y
como viene entendiendo de forma reiterada por la Sala (por todas, sentencia de 30 de
enero de 2014, recurso 554/2012), al amparo del concepto que de dato personal
ofrece el artículo 3. a) de la LOPD, definido como “cualquier información concerniente
a personas físicas identificadas o identificables”. A lo que añade el artículo 5.1.f) del
Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la LOPD (RLOPD), que constituye dato personal “cualquier información
numérica,   alfabética,   gráfica,   fotográfica,   acústica   o   de   cualquier   otro   tipo,
concerniente a personas físicas identificadas o identificables”, en clara sintonía con el
artículo 2.a) de la Directiva 95/46/CE del Parlamento y del Consejo, de 24 de octubre
de   1995,   relativa   a  la   Protección   de   las   Personas  Físicas  en   lo  que  respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.

Aunque no define la LOPD que debe entenderse por persona física identificable, se
delimita tal concepto en la Directiva 95/46/CE, del Parlamento y del Consejo, de 24 de
octubre de 1995, relativa a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, cuyo artículo
2.a)   señala   que   se   considerará   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   número   de
identificación o uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

física, fisiológica, psíquica. Asimismo, el Considerando 26) de la citada directiva indica
que para determinar si una persona es identificable hay que considerar el conjunto de
medios que puedan ser razonablemente utilizados por el responsable del tratamiento,
o por cualquier otra persona, para identificar al interesado.

Por   su   parte,   y   en   la   línea   expuesta,   el   artículo   5.1   apartado   o)   RLOPD   define
“persona identificable” como " toda persona cuya identidad pueda determinarse directa
o   indirectamente,   mediante   cualquier   información   referida   a   su   identidad   física,
fisiológica,   psíquica,   económica,   cultural,   o   social.   Una   persona   física   no   se
considerará   identificable   si   dicha   identificación   requiere   plazos   o   actividades
desproporcionadas".

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   mediante   el   dato   de   la   cuenta   bancaria   se   ha
identificado  al   denunciante  que   sufrió   varios   cargos   en  la   cuenta  bancaria  de   su
titularidad, quedando identificado tanto por el banco, que recibe tal dato personal de la
demandante para el cobro de una factura, como por propios cargos que se efectúan
en la citada cuenta, sin que aquel hubiera autorizado dicho cobro.

Por   tanto,   el   tratamiento   del   dato   de   la   cuenta   bancaria   para   el   cobro   de   una
determinada factura, mediante su incorporación a los ficheros de la demandante y
posteriormente   a   tal   factura,   y   a   través   de   su   remisión   a   la   entidad   bancaria
correspondiente para su cobro a cargo de tal cuenta, constituye un tratamiento de
datos personales, en tanto que permite identificar sin esfuerzos a la persona titular del
citado dato, el denunciante, como aquí ha ocurrido.

La afirmación así realizada no se ve desvirtuada por el hecho de que el nombre y
apellidos o el DNI del denunciante no figuraran en las facturas emitidas y los recibos
dirigidos a la entidad bancaria, pues ello no priva al dato de la cuenta bancaria de
aquel de la consideración de dato de carácter personal del mismo, razón por la que
cae dentro del ámbito de aplicación de la LOPD, ex artículo 2 de la misma.

Indudablemente, por tanto,  el número de cuenta bancaria es un dato asociado a la
identidad de una concreta persona perfectamente identificable, su titular, por lo que
debe ser considerado dato de carácter personal a los efectos de aplicación de la Ley
Orgánica de Protección de Datos».

Igualmente, se vuelve a señalar que el artículo 58. a) y e) del RGPD faculta a esta
Agencia a “ordenar al responsable y al encargado del tratamiento y, en su caso, al
representante del responsable o del encargado, que faciliten  cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones” y a “obtener del responsable y del
encargado   del   tratamiento   el   acceso   a   todos   los   datos   personales   y   a  toda   la
información necesaria para el ejercicio de sus funciones”. Por tanto, en último término,
el que la cuenta bancaria sea o no un dato personal para la parte investigada no tiene
relevancia para la determinación de la infracción por la que se instruye el presente
procedimiento sancionador.

Sobre la explicación de TELEFÓNICA de que no indicó hasta la fase de alegaciones al
Acuerdo de inicio  del presente procedimiento  sancionador que no contaba con el
contrato inicial porque no se le había solicitado su aportación, por lo que no se le
podría responsabilizar de una dilación que derivó en el archivo de las actuaciones de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/25

investigación del EXP202205067, se pone de manifiesto que la dilación no se debió a
la no aportación de dicho contrato sino a que TELEFÓNICA no justificó antes del inicio
del presente procedimiento sancionador que no pudiera dar respuesta adecuada a los
requerimientos de información de esta Agencia, como se desarrolla en la respuesta a
las alegaciones al acuerdo de inicio.

Por   otra   parte,   TELEFÓNICA   manifiesta   que   se   está   vulnerando   el   principio   de
tipicidad, dado que su conducta no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya
infracción se imputa. Sin embargo, el hecho típico es el referido desde el acuerdo de
inicio,   consistente   en   no   facilitar   la   información   requerida   en   respuesta   a   los
requerimientos de información que recibió. Como se recoge en el apartado de Hechos
probados,   TELEFÓNICA   ha   contestado   en   tres   ocasiones   a   esta   Agencia   que
“entiende que, de conformidad con normativa aplicable, al tratarse de una persona
jurídica   que   se   encontraría   fuera   del   ámbito   de   aplicación   de   la   legislación   de
protección   de   datos,   no   se   aporta   la   información   requerida.”   Posteriormente,
TELEFÓNICA   contestó   a   otros   dos   requerimientos   diciendo   que   SERVIGUIT
SERVICIOS 1970, S.L. solicitó  el alta del servicio  y que tuvo asociada  la cuenta
bancaria  perteneciente  a  la  parte reclamante para  el  domicilio  de sus recibos  de
TELEFÓNICA entre la fecha de alta en el servicio, el 19 de octubre de 2021 y el 10 de
febrero de 2022, momento en el que la modificó por una nueva cuenta bancaria. Así,
en   ninguno   de   ellos   TELEFÓNICA   proporciona   la   información   por   la   que   se   le
requiere: si SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L. aportó o no el número de cuenta
perteneciente a la parte reclamante para domiciliar los pagos de su línea telefónica.

Si TELEFÓNICA hubiera  contestado de forma completa, esta Agencia  no hubiera
tenido que reiterar sus requerimientos de información y hubiera podido desplegar otras
líneas de investigación para obtener la información que necesitaba.

Se significa que TELEFÓNICA alegó no poder aportar la información solicitada porque
“no   pudo   localizar   el   contrato   inicial   suscrito   por   la   empresa   en   cuestión”   con
posterioridad a la resolución de archivo de actuaciones del EXP202205067.

Respecto a la supuesta vulneración del principio de proporcionalidad esgrimida por
TELEFÓNICA, al tomar esta Agencia en cuenta, dice, circunstancias agravantes y
ninguna de las atenuantes señaladas en las alegaciones al Acuerdo de inicio, y sin
tener en cuenta que estamos ante un caso concreto y excepcional, adicionalmente a
lo ya respondido al respecto en el anterior Fundamento de Derecho, se señala lo
siguiente.

Como establece el artículo 83 del RGPD, cada autoridad de control debe garantizar
que las multas impuestas sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasorias. Por ello, la cuantía de la multa se determina considerando  todas las
circunstancias del caso, verificando que el importe de la multa es proporcional tanto a
la gravedad de la infracción como al tamaño de la empresa a la que pertenece la
entidad que cometió la infracción, y que la multa impuesta no excede de lo necesario
para alcanzar los objetivos perseguidos por el RGPD.

Por lo que respecta a la conducta infractora, el RGPD no prevé una multa mínima,
solo prevé importes máximos en el artículo 83, apartados 4 a 6, en el que se agrupan
varios  tipos  de  conducta  diferentes.  A este  respecto, se  reseña  que  la  infracción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

determinada se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, por tanto dentro del conjunto de
infracciones de mayor gravedad que cuentan con un rango sancionador más alto.
Asimismo, se ha de señalar la gravedad de la infracción con arreglo al artículo 83.2.a),
por   su   naturaleza,   dados   los   intereses   protegidos   y   su   lugar   en   el   marco   de   la
protección de datos. Al no presentar una respuesta adecuada al requerimiento de
información realizado, se desobedecen los poderes de investigación de los que el
RGPD dota a las autoridades de control, y así se obstaculiza la función de control
encomendada por el RGPD a estas, impidiendo supervisar la efectiva aplicación del
RGPD y el cumplimiento de los objetivos que persigue. Adicionalmente, se toma en
consideración el volumen de negocios de la empresa puesto de manifiesto entre los
hechos del acuerdo de inicio de este procedimiento, como un elemento pertinente a
tener en cuenta con vistas a imponer una multa efectiva, disuasoria y proporcionada,
de conformidad con el artículo 83, apartado 1, del RGPD.

En esta misma línea se pronuncia la jurisprudencia cuando se refiere al principio de
proporcionalidad, principio “fundamental que late y preside el proceso de graduación
de las sanciones e implica, en términos legales, "su adecuación a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción" como dispone el artículo 29.3 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público, dado que toda sanción debe determinarse en
congruencia   con   la   entidad   de   la   infracción   cometida   y   según   un   criterio   de
proporcionalidad   en   relación   con   las   circunstancias   del   hecho.”   (Sentencias   del
Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2008 (rec. 6602/2004) y 12 de abril de 2012
(rec. 5149/2009) y Sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de mayo de 2021 (rec.
1437/2020), entre otras).

Así, la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, de fecha 27 de mayo de
2003 (rec. 3725/1999), indica que “La proporcionalidad, perteneciente específicamente
al ámbito de la sanción, constituye uno de los principios que rigen en el Derecho
Administrativo sancionador, y representa un instrumento de control del ejercicio de la
potestad sancionadora por la Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en
principio, señala la norma aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto
difícilmente determinable a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer
su graduación concreta dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la
culpabilidad, ponderando en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que
integran el presupuesto de hecho sancionable (…)”

También podemos citar al efecto la Sentencia del Tribunal Supremo 713/2019, de 29
de mayo (rec. 1857/2018): “Comenzaremos señalando que la proporcionalidad de las
sanciones implica que las mismas vengan atemperadas a la particularizada gravedad
del hecho en la conjunción de las circunstancias de índole subjetivo (que remiten al
infractor) y objetivo (que remiten al hecho típico) siendo que en el campo del derecho
administrativo sancionador  en general  y en el ámbito del mercado  de valores  en
particular, no existe unos criterios de dosimetría similares a los recogidos en el artículo
66 del CP y que las circunstancias modificativas difieren de las propias del ámbito
penal. Recordemos que no cabe la aplicación automática, sin matización alguna de los
principios informadores del derecho penal al procedimiento administrativo sancionador
(S.TS 6-10-2003 Rec.772/1998).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

Las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo
de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de
2022, sometidas a consulta pública, indican que “Por lo que se refiere a la evaluación
de   estos   elementos,   los   aumentos   o   disminuciones   de   una   multa   no   pueden
determinarse   previamente   a   través   de   cuadros   o   porcentajes.   Se   reitera   que   la
cuantificación real de la multa dependerá de todos los elementos recogidos durante la
investigación y de otras consideraciones relacionadas también con las experiencias
anteriores de la autoridad de control en materia de multas.”

En aplicación de todo lo anterior, ya en el Acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador   se   indicaron   y   explicitaron   debidamente   las   circunstancias   que   se
tuvieron en cuenta para la cuantificación provisional de la sanción en su conjunto,
quedando ésta debidamente motivada.

En cuanto a la agravante de “la evidente vinculación entre la actividad empresarial de
la   reclamada   y   el   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   o   de   terceros”,
TELEFÓNICA afirma que no puede considerarse que concurra dicha agravante, en la
medida, dice, en que no se ha producido una falta de atención o la obstaculización de
las facultades de investigación de la Agencia.

Si bien no se comparte esta justificación, por todo lo repetidamente expuesto, esta
Agencia entiende que la referida agravante no debe resultar aplicable a este supuesto
concreto   en   tanto   que   lo   que   se   está   imputando   a   TELEFÓNICA  es   la   falta   de
contestación adecuada a los requerimientos de información formulados, que no tienen
que ver, per se, y en este caso concreto, con el tratamiento de datos personales que
realice   ordinariamente,   ni   inciden   en   la   gravedad   de   la   infracción.   No   nos
encontramos, como en otros supuestos, con una infracción del RGPD en relación con
determinadas actividades de un tratamiento, donde la vinculación del infractor con la
actividad que lleva a cabo tiene incidencia en la graduación. Por ello, se debe dejar de
considerar esta circunstancia como agravante y eliminar su correspondiente incidencia
sobre la multa propuesta. Y todo ello  sin que suponga un cambio de criterio del
ordinariamente mantenido por esta Agencia, sino una adaptación del mismo a las
circunstancias   concurrentes   en   el   concreto   supuesto   examinado,   a   los   hechos
constatados y a la infracción cometida.

Con respecto a la atenuante de “la adhesión a códigos de conducta en virtud del
artículo 40 o a mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42”, cabe
señalar que si bien, como se indica en la página web de esta Agencia, los Códigos de
Conducta se tendrán en cuenta para la determinación de sanciones, es necesario
valorar cada caso concreto.

A este respecto, en las anteriormente referidas Directrices 04/2022 sobre el cálculo de
las multas bajo el RGPD, se señala que “105. Como se recuerda en las Directrices
WP253, la adhesión a códigos de conducta de conformidad con el artículo 40 del
RGPD o a mecanismos de certificación aprobados de conformidad con el artículo 42
del RGPD pueden, en algunas circunstancias, constituir un factor atenuante.”

Sin embargo, en estas mismas Directrices, se apunta que “106.  Por otro lado, si el
incumplimiento de los códigos de conducta o certificación es directamente relevante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

para   la   infracción,   la   autoridad   de   control   puede   considerar   que   esto   es   una
circunstancia agravante.”

Por ello se puede concluir que, para que la adhesión a códigos de conducta en virtud
del artículo 40 o a mecanismos de certificación aprobados con arreglo al artículo 42
pueda ser utilizado como atenuante, en idéntico sentido, el estar adherido a un código
de conducta ha de ser directamente relevante para la infracción, lo que, como ya se
expuso en el anterior Fundamento, no ocurre en el presente procedimiento.

Por último, se aclara que esta Agencia no ha considerado la ausencia de beneficios
obtenidos por la infracción como un atenuante, como pretendía TELEFÓNICA, lo que
no significa que se haya tomado como circunstancia agravante.

Por todo lo expuesto, no cabe acceder a la solicitud de TELEFÓNICA respecto a la
inexistencia de responsabilidad y el archivo del presente expediente sancionador, así
como tampoco a la minoración de la sanción inicialmente propuesta en virtud de las
atenuantes señaladas. Sí se estima procedente que deje de aplicarse la agravante del
art. 76.2.b) de la LOPDGDD de acuerdo a lo previsto en el 83.2.k) de RGPD, por “la
evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de
datos personales de clientes o de terceros” y, por tanto, se elimina su correspondiente
incidencia sobre la sanción, reduciéndose el importe propuesto.”

Sobre la manifestación de la parte recurrente de que se está vulnerando el principio de
tipicidad, dado que su conducta, dice, “no es subsumible en ninguno de los preceptos
cuya infracción se imputa” según las “acepciones de la Real Academia Española de la
Lengua” de las palabras “facilitar” y “resistencia u obstrucción” que se recogen en las
letras   ñ)   y   o)   del   artículo   72.1   de   la   LOPDGDD,   es   relevante   señalar   que   las
infracciones en materia de protección de datos están tipificadas en los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del RGPD. Es una tipificación por remisión, admitida plenamente por
nuestro   Tribunal   Constitucional.   En   este   sentido,   también   el   artículo   71   de   la
LOPDGDD   realiza   una   referencia   a   las   mismas   al   señalar   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017 relativo
al  Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal
dispone que “El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que "constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica".

Las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 del LOPDGDD lo son sólo a los
efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno de estos
preceptos. Esta necesidad surgió en nuestro Estado dado que no existe en el RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

referencia alguna a la prescripción relativa a las infracciones, dado que este instituto
jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.

Por   lo   tanto,   las   alegaciones   formuladas   trayendo   a   colación   que  “la   conducta
realizada por Telefónica no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción
se imputa”  en atención a la dicción del artículo 72 de la LOPDGDD no pueden ser
consideradas, ya que tal precepto sólo califica las infracciones a los efectos de la
prescripción y no en atención a lo que constituye la acción típica.

En cuanto  a  la  afirmación  de  la parte  recurrente  de  que  esta Agencia   en ningún
momento motivó el acto administrativo por el que estaba solicitando la información en
contra, dice, del artículo 35 de la LPACAP y del artículo 52.3 de la LPDGDD, cabe
señalar lo siguiente.

El   artículo  35   de  la   LPACAP,   que   recoge  los   actos  administrativos  en   los  que  la
motivación   es  necesaria  y  obligatoria,  no  hace referencia  a  los requerimientos  de
información.

En cuanto el apartado 3 del artículo 52 de la LOPDGDD, se trata este de un apartado
excepcional (“Cuando no haya podido realizar la identificación por otros medios”) y
delimitado, tanto en la conducta contraria a la normativa (“se hubiere llevado a cabo
mediante la utilización de un servicio de la sociedad de la información o la realización
de   una   comunicación   electrónica”)   como   en   los   datos   que   se   podrán   recabar   al
amparo de ese apartado, a los que el legislador ha otorgado una mayor protección y
así   una   especial   exigencia   de   motivar   su   necesidad   (“a)   Cuando   la   conducta   se
hubiera realizado mediante la utilización de un servicio de telefonía fija o móvil:
1.º El número de teléfono de origen de la llamada en caso de que el mismo se hubiese
ocultado.
2.º El nombre, número de documento identificativo y dirección del abonado o usuario
registrado al que corresponda ese número de teléfono.
3.º La mera confirmación de que se ha realizado una llamada específica entre dos
números en una determinada fecha y hora.”). 

Este apartado no resulta aplicable en ninguno de sus términos al supuesto actual, ni
en ningún momento se invoca en los requerimientos de información. Tampoco por su
carácter excepcional pueden ser extensibles las exigencias que en él se detallan a
cualquier otra solicitud o requerimiento de información. 

A mayor abundamiento,  los requerimientos de información que le fueron remitidos
exponen sucintamente los hechos (“como consecuencia de haber recibido cargos en
su   cuenta   bancaria   de   CAIXABANK   relativos   a   facturas   de   TELEFONICA   DE
ESPAÑA, S.A.U. pertenecientes a la empresa SERVIGUIT SERVICIOS 1970, S.L”),
así   como   los  fundamentos  jurídicos   que   legitiman   la   orden   dada   (“en uso  de las
facultades   conferidas   por   el   artículo   58.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos) (en adelante RGPD), y el art. 67 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante LOPDGDD)”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/25

Por todo ello, no se comparten y se deben rechazar las alegaciones a este respecto.
Los requerimientos de información, en los que se solicitaba información en uso de las
facultades conferidas por el artículo 58.1 del RGPD y el art. 67 de la LOPDGDD, se
ajustan a derecho.

Respecto a la aseveración de la parte recurrente de que no puede reprochársele “que,
por su culpa, se haya dilatado el proceso para influir en el archivo de actuaciones del
expediente EXP202205067, por consumirse los plazos de caducidad estipulados en la
LPDGDD sin obtener resultados”, puesto que, dice, “a pesar de que esta parte justificó
su negativa a aportar determinada información relacionada con la persona jurídica,
pasaron siete meses de inactividad entre los requerimientos de información iniciales y
los   posteriores”,   se   subraya   que   la   parte   recurrente   justificó   no   poder   aportar   la
información solicitada con posterioridad a la resolución de archivo de actuaciones del
EXP202205067. En cuanto a los requerimientos de información, se recalca que todos
ellos se notificaron con anterioridad al archivo de las actuaciones de investigación de
dicho expediente EXP202205067, archivo en el cual influyeron de forma significativa la
las respuestas incompletas dadas a los requerimientos, que no permitieron conocer
que la recurrente no disponía de la información solicitada, que por otra parte era muy
clara y no admitía equívocos: si la parte reclamada había aportado el número de
cuenta de la parte reclamante para domiciliar los cargos resultantes de su contrato
telefónico.   Esta   falta   de   claridad   de   la   recurrente   en   sus   respuestas   provocó   la
necesidad de realizar sucesivas reiteraciones de los requerimientos, originando un
perjuicio a las labores de inspección. Al respecto, se pronuncia el fundamento IV de la
resolución   de   archivo   del   expediente   EXP202205067,   en   el   que   se   concluye   lo
siguiente:

“Durante  las  actuaciones  previas  de investigación  se  ha  requerido  reiteradamente
información sobre este asunto al operador de telefonía TELEFÓNICA DE ESPAÑA
S.A., que no ha facilitado toda la información requerida relativa a si la parte reclamada
fue la que en su momento habría aportado el número de cuenta de la reclamante. Sin
perjuicio  de  la  responsabilidad  que  pueda   corresponder  a  esta  empresa,  esto  ha
derivado en una ausencia de información sobre quién y a través de qué vías, efectuó
la domiciliación (…)”

Acerca de la declaración de la parte recurrente de que la Resolución sancionadora
carece de motivación y es arbitraria, dice, por no señalar los criterios seguidos para
concretar la cuantía de la sanción final ni por qué la agravante descartada tan sólo
supone un 10% del total de la sanción inicial propuesta, es oportuno recordar que en el
procedimiento sancionador se indicaron y explicitaron debidamente las circunstancias
que   se   tuvieron   en   cuenta   para   la   cuantificación   de   la   sanción   en   su   conjunto,
quedando ésta debidamente motivada. A pesar de la legítima discrepancia de dicha
argumentación, la misma facilita a la parte recurrente el conocimiento necesario para
valorar  la corrección  o  incorrección jurídica del  acto a los efectos de ejercitar  las
acciones   de   impugnación   que   el   ordenamiento   jurídico   establece   y   articular
adecuadamente sus medios de defensa.

Con relación a las atenuantes, a lo ya expuesto en la Resolución recurrida y con
respecto al comentario de la parte recurrente de que “si tenemos en cuenta el propio
razonamiento   de   la   Agencia   para   no   apreciar   la   agravante   relativa   al   masivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

tratamiento   de   datos   personales,   tampoco   cabría   descartar   estas   atenuantes”,
conviene reiterar que esta Agencia entiende que la referida agravante no debe resultar
aplicable a este supuesto concreto en tanto que no nos encontramos, como en otros
supuestos, con una infracción del RGPD en relación con determinadas actividades de
un tratamiento, donde la vinculación del infractor con la actividad que lleva a cabo
tiene  incidencia   en la   graduación.   Dicho   lo  cual,   el  que  no  se  aplique   la  referida
agravante en este caso concreto, por las razones expuestas, no significa que se tome
tampoco como atenuante ni obliga, per se, a que se apliquen otras atenuantes.

Por último, en lo que respecta a manifestación de la parte recurrente de que debe
“declararse la nulidad de la Resolución sancionadora por vulneración de lo establecido
en los arts. 47.1 a) y e) y 47.2 de la Ley 39/2015”, procede concluir en primer lugar, en
lo   que   respecta   a   lo   dispuesto   en   el   art.   47.1   a)   y   e),   que   en   atención   a   la
fundamentación esgrimida por esta Agencia, no se produce la nulidad radical de la
resolución   sancionadora,   pues   no   se   ha   producido   ninguna   lesión   de   derecho   o
libertad   de   amparo   constitucional,   ni   se   ha   prescindido   en   ningún   momento   del
procedimiento legalmente establecido. En cuanto a la referencia hecha al art. 47.2, la
parte   recurrente   no   ha   explicitado   en   ningún   momento   cuál   es   la   disposición
administrativa contra la que se dirige la acción de nulidad. Así, se recuerda que el art.
47.2 de la LPACAP hace mención a disposiciones administrativas contra las que debe
dirigirse esa petición de nulidad. Pero es que, además, el artículo exige “que vulneren
la Constitución, las leyes u otras disposiciones administrativas de rango superior, las
que regulen materias reservadas a la Ley, y las que establezcan la retroactividad de
disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales”.
Por consiguiente, no resulta procedente dicha petición. 

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U.  contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 23 de febrero de 2024, en el expediente EXP202309301.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U..

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

