

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Continental Automotive Czech Republic s.r.o. - zpracování osobních údajů zaměstnanců při kontrole jejich pracovní činnosti

  
 
Na základě kontrolního plánu Úřadu provedl Úřad kontrolu rozsahu a způsobu zpracování osobních údajů zaměstnanců v souvislosti s kontrolou jejich pracovní činnosti v návaznosti na podmínky stanovené § 316 zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce.

Úřad se zaměřil na zpracování osobních údajů v rámci personalistiky, při vedení čipových karet, při zajištění vstupního režimu, při provozování kamerového systému, při využívání IT technologie a GPS systému a při ochraně areálů a výroby.

Úřad kontroloval plnění povinností vyplývajících zejména z § 5 odst. 1 (povinnosti správce) a odst. 2 (právní tituly pro zpracování), § 6 (smlouva o zpracování), § 11 (informační povinnost), § 12 (přístup subjektu údajů k informacím), § 13 (zabezpečení osobních údajů) a § 21 (přístup k údajům, právo na vysvětlení a nápravu) zákona č. 101/2000 Sb.

Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídil inspektor MVDr. František Bartoš.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Continental Automotive Czech Republic s.r.o. - zpracování osobních údajů zaměstnanců při kontrole jejich pracovní činnostiZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
