 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Orientaciones para la 
validación de sistemas 

criptográficos en la 
protección de datos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

v. mayo de 2023 

 

                                  

 
                     

 

Página: 1 de 53 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El uso generalizado de los servicios y las tecnologías de la información y comunicación 
ha hecho que el cifrado sea una de las medidas más importantes para proteger la seguridad 
de los datos. Los mecanismos criptográficos, adecuadamente implementados, proporcionan 
medidas robustas de protección de los datos personales en tratamientos automatizados a la 
hora de asegurar confidencialidad, integridad y autenticidad. 

La  fortaleza  y  robustez  de  un  sistema  de  cifrado,  esto  es,  su  capacidad  para  resistir 
ataques destinados a romper la protección que proporciona depende de su comportamiento 
como sistema, no exclusivamente de cada componente de forma independiente. Para poder 
ofrecer  un  nivel  adecuado  de  protección,  los  sistemas  de  cifrado  han  de  ser  eficaces  y 
efectivos en el marco de cada tratamiento concreto, además de ser operativos. 

El  RGPD  menciona  explícitamente  el  cifrado  como  una  medida  para  la  mitigación  de 

riesgos de seguridad en la protección de datos personales para: 

•  asegurar  un  nivel  de  seguridad  apropiado  para  el  riesgo  a  los  derechos  y 

libertades de los titulares de datos personales, 

•  garantía que forma parte de las condiciones para la conformidad con el RGPD, 
•  como  salvaguarda  que  disminuye  la  probabilidad  de  un  impacto  sobre  los 

interesados en el marco de una brecha de datos personales.  

Por lo tanto, como medida de protección, el cifrado no tendrá el mismo impacto en todos 
los tratamientos, y necesariamente estará complementado por otras garantías de privacidad 
y medidas de seguridad. 

Para  que  el  cifrado  sea  una  medida  efectiva  en  un  tratamiento,  el  responsable,  o  el 
encargado,  ha  de  verificar,  evaluar  y  valorar  todos  los  elementos  que  intervienen  en  el 
proceso de cifrado, más allá de limitarse a la selección de un algoritmo o una implementación 
concreta de éste. Por un lado, hay que determinar los requisitos que ha de cumplir el sistema 
de cifrado en el contexto del tratamiento, y por el otro ha de realizarse una validación de que 
dichos requisitos se satisfacen, así como supervisar que se mantienen en el tiempo. En todo 
caso hay que tener en cuenta que la protección de datos personales implica considerar el 
tiempo de vida de dichos datos, que puede ser tan extenso como la vida del titular de los 
datos y ello en el contexto de los cambios tecnológicos que ocurren en largos lapsos de 
tiempo. Es importante resaltar que el cifrado no comporta anonimización, aunque podría 
utilizarse como herramienta de seudonimización. 

En estas orientaciones se desgranan los elementos que es recomendable evaluar en el 
diseño  y  validación  de  un  sistema  de  cifrado  empleado  en  un  tratamiento  de  datos 
personales  teniendo  en  cuenta  la  transcendencia  de  este  en  dicho  tratamiento,  y 
especialmente centrado en aquellos casos en el que el cifrado se emplea para preservar la 
confidencialidad. Además, se propone una lista de controles, no exhaustiva ni exigible en su 
totalidad, para facilitar al responsable o encargado RGPD del tratamiento, al responsable 
funcional  dentro  de  estas  entidades,  al  DPD,  a  los  asesores  en  protección  de  datos y  a 
auditores  internos  y  externos,  la  selección,  validación  y  supervisión  de  los  sistemas  de 
cifrado en el marco de un tratamiento específico, como parte de las labores de privacidad 
desde el diseño y responsabilidad proactiva. 

 
 

                                  

 
                     

 

Página: 2 de 53 

 

 

 
 
 
 
 
 
Palabras  clave:  criptografía,  cifrado,  claves,  algoritmo,  mitigación,  riesgo,  RGPD, 

auditoría, protección de datos. 

 
 
 
 
 
 
El presente documento ha sido desarrollado por la Agencia Española de Protección de 
Datos en colaboración con la Asociación Profesional Española de Privacidad (APEP) y la 
Asociación Española para el Fomento de la Seguridad de la Información (ISMS Forum) y las 
revisiones  realizadas  por  Carlos  Bachmaier,  DPD  de  Sociedad  Estatal,  María  Isabel 
González  Vasco,  Catedrática  del  Departamento  de  Matemática  Aplicada,  Ciencia  e 
Ingeniería de los Materiales y Tecnología Electrónica (MACIMTE) de la Universidad Rey 
Juan Carlos e Isabel Barberá, Ingeniera de Privacidad de Rhite. 
 

 

                                  

 
                     

 

Página: 3 de 53 

 

 

 

1 

INTRODUCCIÓN 

 ÍNDICE 

Destinatarios 
Obligaciones 
El papel del DPD 
Más allá de la confidencialidad 
Seguridad desde el diseño y validación 
Requisitos y tiempo de vida del dato personal 
Información cifrada como dato personal 
Ataques SNLD 
La clave como dato personal 
Información cifrada: en reposo, en tránsito y en cómputo 
Privacy Enhancing Cryptography 
Documentación de los requisitos del sistema de cifrado 

2  CONSIDERACIONES INICIALES 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.10 
2.11 
2.12 
3 
3.1 
3.2 
3.3 

Evaluación de los elementos de cifrado 
Recomendación en el nivel de evaluación 
Claves 

3.3.1 
Espacio de claves 
3.3.2  Gestión de claves 
3.3.3  Almacén de claves 
3.3.4  Gestión de la relación de cifrado y certificados 

3.4 

Mensajes en claro 

Espacio de mensajes 

3.4.1 
3.4.2  Almacenamiento de mensajes en claro 

3.5 

Información cifrada 

Formato 

3.5.1 
3.5.2  Almacén de cifrado 

3.6 

Suite de cifrado 

Suite y algoritmo 

3.6.1 
3.6.2  Protocolo de cifrado 
3.6.3 
Implementación 
3.6.4 
Log de cifrado 
3.6.5  Canales ocultos 

3.7 

Comunicaciones 

VALIDACIÓN DEL SISTEMA CRIPTOGRÁFICO PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS 

Log de comunicación 

3.7.1  Protocolo de comunicaciones 
3.7.2  Metadatos 
3.7.3 
3.7.4  Canales 
Receptor 
Gobernanza y políticas de protección de datos 

3.8 
3.9 

3.9.1  Control de configuración de los componentes del sistema de cifrado. 
3.9.2  Dispositivos 
3.9.3 

Seguridad física/lógica 

                                  

 
                     

 

Página: 4 de 53 

6 

9 
9 
9 
9 
10 
10 
12 
12 
13 
13 
13 
15 
15 
16 
16 
17 
20 
20 
21 
23 
24 
25 
25 
26 
28 
28 
29 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
35 
36 
36 
37 
37 
38 
38 
39 
40 

 

 

3.9.4  Gestión y Políticas 
3.9.5  Contexto y brechas de datos personales 
3.9.6 

Factor humano 

4  CONCLUSIÓN 

5  REFERENCIAS 

ANEXOS 

6 
6.1 

Anexo: Sistemas de clave simétrica, asimétrica y mixtos 

Funciones hash 

6.1.1  Cifrado simétrico 
6.1.2  Cifrado asimétrico 
6.1.3 
6.1.4  Mecanismos para Establecimiento de Clave 
6.1.5  Autenticación 
6.1.6 

Escenario Post-Cuántico 
Anexo: Longitud de la clave 
Anexo: Consejos con relación a un sistema de cifrado 

TABLA DE ACRÓNIMOS 

6.2 
6.3 
7 
 

41 
43 
44 
46 

47 

48 
48 
48 
48 
48 
48 
49 
49 
50 
50 
52 

 

 

                                  

 
                     

 

Página: 5 de 53 

 

 

1 

INTRODUCCIÓN 
El  cifrado  es  un  procedimiento  por  el  cual  una  información  (que  se  denominará 
información en claro) se transforma en un conjunto aparentemente ininteligible de datos (o 
información  cifrada).  Para  conseguir  este  objetivo, 
la  criptografía  actual  conjuga 
transformaciones basadas en algoritmos matemáticos, implementaciones “seguras” de los 
mismos y el uso de claves. El aspecto característico del cifrado es que, sin acceso a la clave 
adecuada, debería resultar inviable (al menos en un marco temporal y de recursos) acceder 
al  contenido  de  la  información  cifrada,  o  alterar  la  misma  sin  que  los  cambios  fueran 
detectados. 

El  cifrado  como  medida  aparece  explícitamente  en  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación 
de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de 
protección de datos o RGPD), y en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección 
de  datos  personales  tratados  para  fines  de  prevención,  detección,  investigación  y 
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales (LO 7/2021). 
En el RGPD aparece entre las medidas que es posible aplicar para la mitigación de riesgos 
de seguridad en la protección de datos personales (Considerando 83 y Artículo 32), como 
salvaguarda  que  coadyuva  para  establecer  la  compatibilidad  del  tratamiento  (Artículo  6 
apartado  4)  o  como  salvaguarda  que  disminuye  la  probabilidad  de  un  impacto  para  los 
interesados  en  el  marco  de  una  brecha  de  datos  personales  y  hace  potestativa  la 
comunicación a los interesados (Artículo 34).  

El cifrado es una medida adecuada de seguridad siempre que su implementación, así 
como su operación, se ajuste a las características y al impacto del tratamiento. En caso 
contrario, se convierte en una medida que genera una sensación de falsa seguridad que 
relaja  la  aplicación  de  otras  medidas  complementarias  en  el  tratamiento,  en  particular, 
garantías de privacidad desde el diseño. 

Limitar la cuestión del cifrado a la mera selección de un algoritmo es una visión simplista 
que deja de lado aspectos esenciales que pueden hacer inútil dicha medida. Un sistema de 
cifrado  o  criptosistema  es  mucho  más  complejo,  y  se  puede  entender  como  todos  los 
elementos que conforman los procesos de cifrado y descifrado enmarcados en el tratamiento 
de datos personales: el algoritmo, su implementación, la creación y la gestión del ciclo de 
vida  de  las  claves,  las  herramientas  que  conforman  su  suite,  la  comunicación,  los 
dispositivos  empleados,  el  modelo  de  gobernanza,  etc.  La  aplicación  del  principio  de 
responsabilidad proactiva (art. 5.2 y art. 24.1 del RGPD) hace precisa una validación1 del 
sistema criptográfico en los tratamientos de datos personales en el marco de la naturaleza, 
el ámbito o alcance, el contexto y los fines específicos de cada tratamiento.. 

En nivel de detalle en el diseño, la validación y la supervisión del sistema criptográfico ha 
de adecuarse a la importancia y relevancia que tiene el cifrado en el tratamiento de los datos, 
así  como  el  impacto  que  tiene  dicho  tratamiento  para  los  derechos  y  libertades  de  los 
interesados.  

El papel del cifrado en un tratamiento podría ser el de una salvaguarda adicional entre las 
muchas que se encuentran implementadas en un tratamiento concreto, o incluso una medida 

 

1 El acto documentado de probar que cualquier procedimiento, proceso, equipo, material, actividad, o sistema conduce realmente a los 
resultados esperados. Proceso de confirmar que un elemento (un sistema, un producto de trabajo o una parte del mismo) coincide con 
las necesidades de sus partes interesadas. 

                                  

 

Página: 6 de 53 

 
                     

 

 

de protección de datos por defecto2. También podría ser el de una medida determinante en 
un tratamiento para gestionar un alto riesgo o incluso ser el de una de las medidas sobre las 
que  se  fundamenta  que  existen  garantías  suficientes  para  proteger  los  derechos  de  los 
interesados. En este último caso, podríamos hacer referencia a distintos artículos del RGPD 
en los que las medidas son una parte importante para determinar la conformidad con los 
requisitos de la normativa de protección de datos: 

•  Ponderación del interés legítimo (art. 6.1.f) 
•  Determinación de tratamientos compatibles (art. 6.4.e) 
•  Las limitaciones a los derechos establecidos por ley (art. 23) 
•  La elección de un encargado de tratamiento (art. 28) 
•  La reducción de un alto riesgo del tratamiento (art. 32) y (art. 33.7.d) 
•  La no comunicación de una brecha de datos personales a los interesados. (art. 

34.3.a) 

•  La superación de la evaluación de la proporcionalidad del tratamiento (art. 35.7.b) 
•  Los códigos de conducta y certificación (art. 40, 41 y 42) 
•  La conformidad con el RGPD de transferencias internacionales de datos (art. 46, 

47, 49 y 50) 

•  El  tratamiento  con  fines  de  archivo  en  interés  público,  fines  de  investigación 

científica o histórica o fines estadísticos (art. 89) 

La  fortaleza  de  un  sistema  de  cifrado  es  una  estimación,  de  forma  objetiva,  de  la 
posibilidad de que sea comprometido en un periodo dado de tiempo. Esta posibilidad debería 
ser muy baja, en el caso de protección de datos, durante todo el tiempo de vida de dicho 
dato personal. Dicha fortaleza no depende exclusivamente del algoritmo empleado ni de la 
longitud de la clave, y no todos los sistemas tienen la misma fortaleza. Utilizar un sistema de 
cifrado muy fuerte puede suponer un elevado coste, tanto en la implementación como en la 
operación  del  tratamiento,  y,  además,  entrar  en  conflicto  con  el  cumplimiento  de  otros 
requisitos (ajenos a la protección de datos) que el mismo tratamiento precisa en relación con 
la  latencia,  tiempo  de  establecimiento,  consumo,  recursos,  rendimiento,  portabilidad, 
usabilidad, coste, retorno de la inversión en seguridad, etc.  

Sin embargo, desde el punto del RGPD, rebajar los niveles de seguridad por debajo de 
los adecuados, poniendo en riesgo los derechos y libertades de los interesados, atendiendo 
a criterios distintos de la protección para los derechos y libertades no es aceptable. 

En particular, en el caso de que la garantía principal sobre la que descansa un tratamiento 
sea el cifrado de los datos personales, es necesario realizar la validación exhaustiva de la 
fortaleza del criptosistema3. Esta validación ha de realizarse “desde el diseño” y el empleo 
del sistema de cifrado ha de estar integrado en el tratamiento tal y como se establece en la 
Guía de Privacidad desde el Diseño publicada por la AEPD. 

En cualquier caso, las políticas de protección de datos personales, que formarían parte 
del marco  de gobernanza o política de información de la entidad, a las que  se refiere el 
artículo 24 del RGPD, deberán reflejar las estrategias del responsable con relación a los 
sistemas  criptográficos  desde  la  perspectiva  de  protección  de  datos,  e  integrarse  en  los 
procedimientos de gestión de la seguridad de los sistemas de información. 

 

2 El artículo 25 reclama el establecimiento de medidas técnicas y organizativas apropiadas para gestionar tanto para “los riesgos de 
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas” así como en función 
de “la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento” aunque no exista riesgo para los derechos y libertades de los interesados. 
3 OWASP ha establecido los fallos en el sistema de cifrado como el segundo factor más importante de riesgo de seguridad en la web en 
2021   

                                  

 

Página: 7 de 53 

 
                     

 

 

llegan  al  detalle  de 

Estas  orientaciones  no 

los  casos  específicos  de 
implementaciones concretas, ni aborda una parte importante como la asignación de roles en 
todo  el  proceso,  sino  que  son  un  punto  de  partida  para  que  los  destinatarios  de  este 
documento  tengan  un  marco  inicial  de  análisis  y,  según  su  criterio,  seleccionen  las 
comprobaciones que estimen pertinentes y añadan aquellas que resulten adecuadas para 
la especificidad del tratamiento. 

todos 

                                  

 
                     

 

Página: 8 de 53 

 

 

2  CONSIDERACIONES INICIALES 
2.1  DESTINATARIOS 

Estas orientaciones están dirigidas a los responsables y encargados/subencargados de 
tratamientos a los que se les aplique el RGPD o la LO 7/2021, que aplican criptografía en 
sus tratamientos de datos personales. Por lo tanto, también está orientada a los delegados 
de protección de datos, a los asesores en materia de protección de datos personales, a los 
auditores  de  protección  de  datos,  a  los  especialistas  en  seguridad,  y  responsables 
funcionales4 de las entidades responsables o encargadas. También se aconseja esta guía a 
desarrolladores  de  soluciones  de  cifrado  que  estén  destinadas  al  tratamiento  de  datos 
personales y, en general, a los desarrolladores de productos y servicios de los sistemas TIC. 

2.2  OBLIGACIONES 

El responsable y los posibles encargados/subencargados del tratamiento (art. 32.1 del 
RGPD) tienen la obligación de que las medidas de seguridad implementadas con el objeto 
de gestionar los riesgos para los derechos y libertades sean eficaces y sean sometidas a un 
proceso de verificación, evaluación y valoración regulares (art. 32.1.d). 

Hay  que  subrayar  que  las  medidas  establecidas  en  el  marco  del  artículo  32  han  de 
evaluarse  de  forma  regular,  a  diferencia  del  resto  de  medidas  técnicas  y  organizativas 
apropiadas, a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el 
artículo 24.1 del RGPD que establece que tendrán que revisarse y actualizarse cuando sea 
necesario. 

La implementación práctica de un tratamiento (lo que define la naturaleza del tratamiento) 
implicará la adquisición de componentes, el uso de servicios, posiblemente la contratación 
de  encargados,  subencargados  y  la  comunicación  de  datos,  lo  que  afectará  también  al 
criptosistema como parte de las medidas de seguridad. 

El responsable del tratamiento tiene que definir el reparto de obligaciones en la gestión 
de la seguridad con los encargados, en particular con relación al sistema de cifrado, teniendo 
en cuenta que, normalmente, parte de la gestión directa quedará en sus manos. Para el caso 
de componentes y uso de servicios de terceros para la implementación del criptosistema, los 
responsables y encargados/subencargados tendrán que ser diligentes a la hora de requerir 
las  certificaciones  de  eficacia  ajustadas  a  los  requisitos  del  tratamiento  concreto  y  la 
normativa en vigor. 

2.3  EL PAPEL DEL DPD 

En aquellos casos en los que esté designado un DPD, éste tiene, entre otras funciones, 
la de informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento, y a los empleados 
de los mismos, de las obligaciones derivadas del RGPD (art. 39.1.a), la de supervisar el 
cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de  datos,  la  concienciación  y  formación  del 
personal,  las  auditorías,  (art.  39.1.b)  y,  en  caso  de  una  Evaluación  de  Impacto  para  la 
Protección de Datos, asesorar y supervisar su aplicación (art. 39.1.e). 

Esta  misión  de  asesoramiento  y  supervisión  se  podría  materializar  en  las  auditorías 
generales  de  protección  de  datos  y  las  auditorías  regulares  con  relación  a  la  correcta 
aplicación de las medidas de seguridad. En particular, el DPD ha de estar informado de 

 

4 No hay que confundir la figura de responsable RGPD-L.O. 7/2021 de un tratamiento, figura legal definida en los arts. 4.7 RGPD y 5.g 
LO 7/2021, que generalmente corresponde a una persona jurídica, con la figura de “responsable” de una tarea asignada a una persona 
física u órgano en el marco de la organización de una entidad. Puede recibir la designación de responsable del proceso, del sistema de 
información, encargado funcional, “data owner”, “risk owner”. En esta guía se designará como responsable funcional 

                                  

 

Página: 9 de 53 

 
                     

 

 

cualquier tipo de incidente interno y de los cambios de contexto con relación al sistema de 
cifrado. El DPD, con dicha información y atendiendo las características del tratamiento como 
un  todo,  podrá  elevar  sus  conclusiones  y  recomendaciones  a  los  órganos  máximos  de 
dirección de responsables y encargados. 

Con relación al objeto de estas orientaciones, el DPD ha de conocer el tratamiento y qué 
requisitos se derivan para el/los criptosistemas que se implementarán en el mismo. Tendrá 
que asesorar y, dentro de sus funciones de supervisión del cumplimiento con lo dispuesto 
en  el  RGPD,  supervisar  el  proceso  regular  de  verificación,  evaluación  y  valoración  del 
funcionamiento apropiado del sistema de cifrado.  

En definitiva, el DPD deberá: 
•  Conocer la naturaleza o cómo está implementado el tratamiento. 
•  Conocer el nivel de riesgo para los derechos y libertades de dicho tratamiento. 
•  Conocer  qué  trascendencia  tiene  el  criptosistema  en  el  conjunto  de  medidas  de 
seguridad que determinan la viabilidad del tratamiento desde el punto de vista de los 
derechos y libertades. 

•  Asesorar  sobre  los  requisitos  que  se  derivan  para  el  sistema/s  de  cifrado,  qué 
elementos  del mismo  son  más  críticos  y  qué  comprobaciones  deberían  llevarse a 
cabo. 

Informar a la dirección de la organización. 

•  Supervisar el proceso regular de verificación, evaluación y valoración de los controles. 
• 
Dentro de un proceso de mejora continua, la auditoría es una de las mejores herramientas 
de  gestión  que  puede  ser  utilizada  por  el  DPD  para  definir  las  recomendaciones  que 
transmitirá al responsable del tratamiento y para asegurar la fortaleza del criptosistema con 
relación a la protección de datos personales. 

es 

También 

los 
encargados/subencargados y los proveedores de las organizaciones mantienen su sistema 
de cifrado, empezando, por ejemplo, con un ‘vendor assessment’5. 

regularidad 

supervisar 

práctica 

buena 

cómo 

con 

2.4  MÁS ALLÁ DE LA CONFIDENCIALIDAD 

El sistema de cifrado puede emplearse tanto para proteger la confidencialidad del dato 
personal, como para determinar la integridad de la información, así como en los procesos de 
autenticación, no repudio y seudonimización. 

Aunque  este  documento  se  centra  en  el  cifrado  como  medida  para  preservar  la 
confidencialidad,  podrá  ser  de  ayuda  cuando  en  el  tratamiento  se  empleen  sistemas  de 
cifrado con los propósitos anteriormente señalados, y  cuando el fallo de dichas medidas 
pudiera afectar a los derechos fundamentales con relación a la protección de datos. 

2.5  SEGURIDAD DESDE EL DISEÑO Y VALIDACIÓN 

El responsable del tratamiento, antes de incluir un sistema de cifrado en el tratamiento, 

ha de llevar a cabo dos tareas:  

•  Determinar desde el diseño los requisitos de fortaleza del criptosistema que son 

necesarios en el tratamiento y  

•  Validar  que  dichos  requisitos  se  están  alcanzado  de  forma  efectiva  en  la 

implementación de los sistemas de información y en su operativa. 

 

5 Proceso de evaluación y aprobación de proveedores potenciales mediante una evaluación objetiva. 

 
                     

                                  

 

Página: 10 de 53 

 

 

El art. 24.1 del RGPD establece que el responsable aplicará en el tratamiento medidas 
técnicas y organizativas apropiadas. Las medidas, para ser apropiadas, han de establecerse 
en función de, por un lado, la naturaleza, contexto, ámbito y fines6 del tratamiento, y por otro 
el riesgo que para los derechos y libertades fundamentales de las personas supone el mismo 
tratamiento. Con relación al riesgo para los derechos fundamentales y a la seguridad, el art. 
32 establece que las medidas establecidas han de ser apropiadas para garantizar un nivel 
de  seguridad  adecuado.  Como  ya  ha  establecido  el  Tribunal  Supremo,  las  medidas  de 
seguridad son una obligación de medios, no de resultado7. Las medidas han de tener tres 
objetivos:  primero  asegurar  la  protección  de  los  derechos  y  libertades;  segundo,  el 
cumplimiento  con  la  normativa;  y  tercero,  poder  demostrarlo.  Además,  la  protección  y  el 
cumplimiento no son acciones puntuales, sino que exige revisión y actualización, en caso de 
las medidas de seguridad, de forma regular. 

Los requisitos establecidos en el párrafo anterior (garantizar, demostrar y adecuación de 
las medidas) exigen establecer desde el diseño los requisitos de fortaleza y robustez del 
criptosistema que son necesarios en el tratamiento. Los requisitos de fortaleza y robustez 
han de ser establecidos de forma objetiva y han de ser proporcionales al potencial impacto 
del tratamiento y, en este caso, de la importancia del sistema de cifrado dentro del conjunto 
de medidas de seguridad en dicho tratamiento. Por ello, se proponen en estas orientaciones 
cuatro escenarios a la hora de auditar un sistema criptográfico en función del papel que 
asume  la  criptografía  en  el  tratamiento.  Escenarios  que,  ordenados  de  menor  a  mayor 
demanda de protección, serían: 

•  El sistema de cifrado es una medida de protección de datos por defecto. 
•  El sistema de cifrado es una medida que gestiona riesgos medios y bajos en el 

 

tratamiento. 

•  El sistema de cifrado es una medida que, de forma complementaria, gestiona el 

alto riesgo para los derechos y libertades en tratamientos. 

 

•  El sistema de cifrado es la medida principal o con más peso para gestionar un alto 
riesgo  para  los  derechos  y  libertades  en  el  tratamiento,  o  bien  legitimar  el 
tratamiento. 

Por otro lado, tanto el art. 24 como el art. 32 del RGPD obligan al responsable a una 
evaluación y revisión periódicas objetivas. Un instrumento para la revisión y actualización de 
las  medidas  es  la  auditoría,  donde  se  habría  de  validar  la  eficacia  de  las  políticas, 
procedimientos y medidas técnicas y organizativas. Una auditoría del sistema de cifrado, su 
configuración, implementación y uso, realizada desde la óptica de protección de datos, podrá 
ser una parte de una auditoría más general de protección de datos del tratamiento. 

Un sistema de cifrado que no se evalúa, verifica y valida regularmente en el contexto del 
tratamiento, es un sistema que no ofrece garantías objetivas. Nótese que una validación, o 
una  auditoría,  no  es  un  proceso  de  “ingeniería  inversa8”.  Es  decir,  el  sistema  ha  de  ser 
diseñado  e  implementado  de  forma  accountable9  o  en  aplicación  del  principio  de 
responsabilidad  proactiva10  (Art.  5.2  del  RGPD),  lo  que  implica  que  se  ha  utilizado  una 
metodología de desarrollo objetiva, guiada por unos requisitos concretos, con procesos de 

 

6 Por lo tanto, se han de establecer medidas “por defecto”, independientemente del riesgo del tratamiento. 
7 Comunicación Poder Judicial: El Tribunal Supremo establece que la obligación de las empresas de adoptar las medidas necesarias para 
garantizar la seguridad de los datos personales no puede considerarse una obligación de resultado. 
8 Proceso o método a través del cual uno intenta comprender a través del razonamiento deductivo cómo un dispositivo, proceso, sistema 
o pieza de software creado previamente realiza una tarea con muy poca idea de cómo lo hace exactamente (si es que hay alguna). 
9 Aunque en el RGPD se ha traducido el término “accountability” por el de responsabilidad proactiva, también utilizaremos el término en 
inglés por tener una extensión semántica más precisa. 
10 Un tratamiento no puede cumplir el principio de responsabilidad proactiva si las partes que lo componen, o los medios con que se 
implementa, no lo cumplen. 

                                  

 

Página: 11 de 53 

 
                     

 

 

verificación  y  validación,  y  se  ha  documentado.  La  comprobación  del  cumplimiento  del 
principio  de  responsabilidad  proactiva  es  el  primer  paso  del  proceso  de  validación  y/o 
auditoría.  La  validación  o  la  auditoría  no  reemplazan  la  obligación  de  responsabilidad 
proactiva, sino que la complementan. 

2.6  REQUISITOS Y TIEMPO DE VIDA DEL DATO PERSONAL 

Cada tratamiento tendrá unos requisitos particulares en relación con el sistema de cifrado 
(latencia, limitaciones en memoria, rendimiento, recursos HW/SW11, consumo, coste, etc.), 
además de los requisitos de fortaleza y robustez. Todos ellos están relacionados entre sí, 
p.ej. una menor latencia requerirá seguramente un mayor consumo y tal vez incrementará el 
coste.  De  igual  forma,  una  mayor  fortaleza  dependerá  y  repercutirá  en  el  resto  de  los 
requisitos. 

Los  requisitos  de  fortaleza  (seguridad  algorítmica  y  tamaño  de  la  clave)  y  robustez 
(seguridad  de  implementación  y  operativa)  del  sistema  de  cifrado  difieren  de  unas 
aplicaciones  a  otras:  unas  aplicaciones  requerirán  desde  simplemente  asegurar  la 
confidencialidad por unos pocos días frente a adversarios poco sofisticados mientras que 
otras requerirán , hasta la necesidad de proteger la confidencialidad frente a entidades no 
autorizadas sofisticadas por años, como en el caso de los secretos comerciales e industriales 
o información con gran impacto individual o social. El tipo de vida del dato, entendido como 
el periodo de tiempo en que es relevante mantener el mensaje confidencial (o íntegro) es el 
criterio relevante para determinar los requisitos de fortaleza y robustez del criptosistema. 

En  el  caso  de  que  se  utilicen  técnicas  de  cifrado  para  añadir  medidas  de  seguridad 
adicionales al tratamiento de datos personales hay que tener presente tanto el impacto que 
pueda tener la divulgación del dato como cuál es el tiempo de vida del dato desde el punto 
de vista del RGPD, es decir, el tiempo de vida del dato12. Como define el RGPD en el artículo 
4.1, un dato personal tiene dicha naturaleza mientras sea información sobre una persona 
física13 identificada o identificable.  

Si el cifrado va a ser la medida de protección determinante para procesar, almacenar o 
transmitir información cuya revelación pueda suponer un  alto riesgo para los derechos y 
libertades  fundamentales  (geolocalización  de  menores,  información  sobre  víctimas  de 
violencia de género, historias clínicas, hábitos de personas vulnerables o íntimos, perfil o 
información financiera de gran parte de los sujetos de un país, etc.) estaríamos hablando de 
requisitos de fortaleza y robustez que ofrezcan una protección razonable por muchos años14. 

2.7 

INFORMACIÓN CIFRADA COMO DATO PERSONAL 

El uso de cifrado es una de las medidas de protección que se pueden incorporar a un 
tratamiento  de  datos  personales  y  podría  ser  una  herramienta  adecuada  de 
seudonimización. Sin embargo, hay que tener presente que el hecho de cifrar los datos no 

 

11 Hardware/Software 
12 En el párrafo 84.3 y la nota 70 de las Recomendaciones 01/2020 sobre medidas que complementan los instrumentos de transferencia 
para garantizar el cumplimiento del nivel de protección de los datos personales de la UE Versión 2.0 se establece “3.la fuerza del cifrado 
y la longitud de la clave tienen en cuenta el período específico durante el cual debe preservarse la confidencialidad de los datos personales 
cifrados. Nota: las autoridades públicas pueden comprometerse a acceder a los datos cifrados en las circunstancias descritas en el 
apartado n.º 80, y almacenarlos hasta que sus recursos sean suficientes para el descifrado. La medida complementaria solo puede 
considerarse eficaz si ese descifrado y el tratamiento ulterior en ese momento ya no constituyen una violación de los derechos de los 
interesados, por ejemplo, porque los datos ya no pueden utilizarse para identificarlos directa o indirectamente.” 
13 El Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos personales del Grupo de Trabajo del artículo 29, expone que “En principio, la información 
relativa a personas fallecidas no se debe considerar como datos personales sujetos a las normas de la Directiva, ya que los difuntos dejan 
de ser personas físicas para el Derecho civil.” 
14 A la fecha habría que  plantearse si exigirles que fueran cuanto-resistentes, esto es, capaces de soportar ataques de  descifrado 
empleando ordenadores cuánticos de gran potencia. 

                                  

 

Página: 12 de 53 

 
                     

 

 

elimina su naturaleza de dato de carácter personal, por lo que la información cifrada no es 
información anonimizada15. La supuesta “pérdida” o eliminación de una clave de descifrado 
no cambiará esta naturaleza16. 

2.8  ATAQUES SNLD 

En  relación  con  los  dos  apartados  anteriores,  el  incremento  de  las  capacidades  de 
almacenamiento y tratamiento digital ha puesto sobre la mesa la necesidad de plantearse 
los futuros ataques SNLD, acrónimo de “Store Now, Decrypt Later” o “almacena ahora y 
descifra después”, también conocidos como HNLD17. 

Actualmente, es posible disponer de ingentes capacidades de almacenamiento de datos 
por largo tiempo. Esto hace posible la recogida de datos cifrados y mantenerlos a la espera 
de  poder  desvelar  la  información  (o  el  momento  adecuado  para  aplicar  recursos  para 
hacerlo). Además, los avances tecnológicos, especialmente con relación a la computación 
cuántica18,  evidencia  la  debilidad  de  los  sistemas  de  cifrado  de  uso  común  en  un  futuro 
cercano19 20. 

El impacto que podría tener en el futuro la materialización de estos ataques, tanto para la 
privacidad  de  los  individuos  como  la  sociedad  en  su  conjunto,  ha  de  evaluarse21.  Esta 
evaluación  ha  de  ser  especialmente  cuidadosa  en  aquellos  casos  en  los  que  ingentes 
cantidades de datos personales bajo la responsabilidad de las Administraciones Públicas se 
alojan en servicios externos que están protegidos, en tránsito o en su almacenamiento, por 
medios de cifrado. 

2.9  LA CLAVE COMO DATO PERSONAL 

La clave de una persona física es un identificador único y su empleo permite identificar a 
la persona que la usa, y en estas condiciones, por tanto, se trata de un dato de carácter 
personal en el marco de tratamientos específicos. 

2.10  INFORMACIÓN CIFRADA: EN REPOSO, EN TRÁNSITO Y EN CÓMPUTO 

Simplificando, hay dos aproximaciones que se podrían considerar como los casos tipo de 

criptosistemas: 

•  El cifrado en datos en reposo: los datos se cifran para su almacenamiento protegido 

frente a pérdida de confidencialidad.  

•  En tránsito: los datos se cifran previamente a su remisión a un destinatario, bien por 
redes o utilizando otro tipo de soportes. El destinatario puede o no disponer de los 
medios para su descifrado, como puede ocurrir para un almacenamiento cifrado en la 

 

15 En un análisis formal basado en la Teoría de la Información, la anonimización supone pérdida de información, mientras que un conjunto 
de datos cifrado no supone pérdida de información. 
16 Para que la eliminación de la clave supusiera anonimidad tendríamos que encontrarnos con un criptosistema de secreto perfecto, en 
el  que  se  preservase  la  distancia  de  unicidad,  el  límite  del  cumpleaños,  la  entropía  de  mensajes  y  claves  tendiese  a  infinito,  las 
implementaciones  (programas,  librerías,  sistemas  operativos  y  dispositivos)  no  tuvieran  fisuras,  la  gestión  y  políticas  perfectas,  las 
personas perfectas, los algoritmos perfectos y resistentes a ataques de cualquier tipo durante más de 50 años (datos personales son 
personales durante la vida de las personas), etc. Es decir, estaríamos exigiendo una obligación de resultado, no de medios como ha 
establecido el TS y por tanto no exigible jurídicamente. Incluso si se pudiera garantizar, estaríamos hablando de casos singulares, no de 
la operativa común de cifrados masivos de datos. 
17 H de “harvest” o cosechar, aunque también se interpreta SNLD como Steal now, decrypt later. 
18 Aunque no es necesaria la computación cuántica para materializar dichos ataques: https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3560107.3560182 
19 https://newsroom.ibm.com/2023-02-23-IBM,-Vodafone,-Other-GSMA-Taskforce-Members-Outline-Critical-Pathways-to-Protect-Telcos-
Against-Quantum-Era-Cyberthreats  
20 https://cacm.acm.org/news/269080-nist-post-quantum-cryptography-candidate-cracked/fulltext  
21 https://www.dhs.gov/sites/default/files/publications/post-quantum_cryptography_infographic_october_2021_508.pdf  

                                  

 

Página: 13 de 53 

 
                     

 

 

nube. Los datos se pueden cifrar bien para protegerlos durante la transmisión, bien 
para su almacenado remoto de forma cifrada. 

•  En  cómputo: 

los  datos  se  generan  cifrados  o  se  cifran,  siendo 

tratados, 
posteriormente, siempre sin descifrar, descifrando únicamente el resultado cuando es 
necesario. 

Este último caso está en diversos grados de sustanciación y es la frontera del estado del 
arte  del  cifrado,  por  lo  que  se  tratará  en  este documento  de  los  dos primeros casos.  El 
proceso  del  cifrado  de  información  en  reposo,  a  grandes  rasgos,  podría  considerarse 
formado por estos grandes bloques: 

Figura 1 Cifrado de datos en reposo 

 

En caso de estar orientado a la transmisión confidencial de información, existen nuevos 
elementos que hay que tener en consideración, como el establecimiento de claves con un 
receptor y la comunicación de mensajes, además de una réplica de todos los elementos del 
emisor en el receptor (que solo se insinúan en la figura adjunta): 

 

Figura 2Cifrado de datos en transmisión 

En  el  caso  de  cifrado  para  transmisión,  asegurar  la  autenticidad  y  la  integridad  del 

mensaje suelen ser requisitos imprescindibles. 

Los casos de uso tipo aquí presentados son casos básicos con propósitos didácticos. En 
los  tratamientos  prácticos  podemos  encontrar  una  combinación  de  varios  procesos  o  la 
aplicación de distintos sistemas de cifrado en algunas fases de un mismo tratamiento. Por 
ejemplo, en un servicio de almacenamiento en la Nube, en que los datos se transmiten a la 
Nube por un canal asegurado mediante cifrado y, además, los datos están en sí mismo 
cifrados en origen o son cifrados en reposo por el servicio de la Nube.  

                                  

 
                     

 

Página: 14 de 53 

 

 

Algunos tratamientos específicos pueden mostrar una gran complejidad en la aplicación 
de sistemas de cifrado, como son los sistemas de mensajería en entornos asíncronos22, 
cifrado polimórfico, re-cifrado proxy, cifrado de elementos multimedia, etc. 

Esta  orientación  servirá  como  punto  de  partida  y  tendrá  que  adaptarse  a  las 
peculiaridades  de  cada  sistema,  teniendo  en  cuenta  que  este  es  un  campo  en  pleno 
desarrollo, con algunas aplicaciones disponibles usando tecnologías PET y PEC. 

2.11  PRIVACY ENHANCING CRYPTOGRAPHY 

Las  PET  o  Privacy  Enhancing  Technologies  son  aquellos  productos  y  servicios 
desarrollados específicamente para facilitar la implementación de medidas de privacidad en 
los tratamientos. Un subconjunto de ellas son la PEC o Privacy Enhancing Cryptography. 

Con relación a las PEC, la oficina de Estándares y Tecnología de EEUU (NIST) señala 
una  serie  de  herramientas  criptográficas  avanzadas  especialmente  adecuadas  para 
implementar estrategias de privacidad desde el diseño: 

•  Pruebas de Conocimiento Cero (ZKPoK) 
•  Computación Segura Multiparte 
•  Cifrado Homomórfico 
•  Firmas de Grupo y de Anillo  
•  Protocolos de Intersección Privada (PSI) 
•  Protocolos de Acceso a Información Privada (PIR) 
•  Cifrado estructurado (StE) 
•  Searchable Symmetric Encryption (SSE) 
A través de estas herramientas, es posible implementar soluciones avanzadas adecuadas 

a diferentes escenarios y casos de uso, como, por ejemplo: 

•  Gestión de credenciales para acceso a servicios con garantías de anonimato. 
•  Gestión de bases de datos cifradas y compartidas, con distintos niveles de acceso. 
•  Diseño  de  métodos  de  análisis  de  datos  y  aprendizaje  automático  sobre  datos 

cifrados. 

•  Verificación y auditoría con garantías de privacidad en distintos entornos. 

2.12  DOCUMENTACIÓN DE LOS REQUISITOS DEL SISTEMA DE CIFRADO 

El  responsable  del  tratamiento  debe  determinar  desde  el  diseño  los  requisitos  de  los 
sistemas de cifrado, y dichos requisitos han de estar guiados por la gestión de riesgo, al 
menos,  del  riesgo  para los  derechos  y  libertades  de  los  interesados.  En  su  elaboración, 
puede resultarle conveniente emplear la clasificación presentada en el punto siguiente, de 
tal forma que, además de disponer de una guía para la creación de los mismos, se hará más 
eficaz el proceso de verificación, evaluación y valoración. 

A su vez, los procesos de verificación, evaluación y valoración deben estar documentados 
en su planificación, ejecución y resultados. Además, debe realizarse un seguimiento de los 
resultados y recomendaciones resultantes de dichos procesos. 

22 Por ejemplo, la implementación del signal-protocol 

 

                                  

 
                     

 

Página: 15 de 53 

 

 

3  VALIDACIÓN DEL SISTEMA CRIPTOGRÁFICO PARA LA 

PROTECCIÓN DE DATOS 
El responsable y el encargado deben efectuar “un proceso de verificación, evaluación y 
valoración regulares de la eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar 
la  seguridad  del  tratamiento”  (Art.  32).  Por  motivos  de  brevedad  se  ha  denominado 
validación23 a dicho proceso de verificación, evaluación y valoración. Si el responsable ha 
decidido emplear cifrado para proteger datos personales, el sistema de cifrado implementado 
debe  ser  validado  en  función  de  la  naturaleza,  contexto,  ámbito,  fines  y  riesgos  del 
tratamiento. 

La relevancia que tiene el cifrado como medida de protección de datos personales en un 
tratamiento puede variar y, en el mismo sentido, tendrán que adaptarse los requisitos de 
validación del/los criptosistemas. El nivel de análisis y gestión del proceso de cifrado tendrá 
que ser proporcional al riesgo para los derechos y libertades de los interesados y al papel 
del cifrado como medida para la conformidad con el RGPD del tratamiento. La gestión del 
riesgo determinará cómo se pueden mitigar o evitar el mismo empleando medidas técnicas 
y organizativas desde las fases iniciales del diseño del tratamiento de datos personales. Esta 
gestión  y  la  implementación  en  el  tratamiento  ha  de  cumplir  con  el  principio  de 
responsabilidad proactiva/accountability, lo que implicará, entre otros, estar documentada y 
ser verificable. 

Como en todo sistema de seguridad, hay que tener en cuenta que la fortaleza y robustez 

total del sistema de cifrado será igual a la del elemento más débil. 

3.1  EVALUACIÓN DE LOS ELEMENTOS DE CIFRADO 

A  la  hora  de  validar  el  sistema  de  cifrado  puede  ser  necesario  incluir,  entre  otros,  el 
algoritmo seleccionado; la implementación del algoritmo; la gestión de claves; la verificación 
de los procedimientos; la suite de cifrado; el preproceso de los datos; de los protocolos de 
comunicación; la interacción de los datos cifrados con los aplicativos y el almacenamiento; 
y, finalmente, la revisión de los aspectos organizativos de la gestión del sistema y el material 
de cifrado. 

Los componentes de un sistema de cifrado se pueden descomponer para un análisis más 
en detalle. El criterio de descomposición aquí planteado se ha realizado con el objetivo de 
identificar elementos que se conoce que han sido fuente de vulnerabilidades. 

 

 

23 El acto documentado de probar que cualquier procedimiento, proceso, equipo, material, actividad, o sistema conduce realmente a los 
resultados esperados. Proceso de confirmar que un elemento (un sistema, un producto de trabajo o una parte del mismo) coincide con 
las necesidades de sus partes interesadas. 

                                  

 

Página: 16 de 53 

 
                     

 

 

  

Figura 3 Elementos que forman parte de un sistema de cifrado 

 

3.2  RECOMENDACIÓN EN EL NIVEL DE EVALUACIÓN 

Como se ha señalado anteriormente, a la hora de realizar la validación, el nivel de análisis 

al que se someta el sistema de cifrado dependerá de los siguientes factores: 

•  Del riesgo que para los derechos y libertades de los interesados podría suponer una 

brecha en el tratamiento por un problema en el proceso de cifrado,  

•  De la transcendencia del cifrado como garantía que forma parte de las condiciones 

para la conformidad con el RGPD del tratamiento,  

•  Del propósito del sistema de cifrado (almacenamiento, comunicación y/u otros) así 

como del nivel de cumplimiento que considere adecuado y proporcional. 

El  nivel  de  análisis  tiene  que  ser  establecido  por  el  responsable  y/o  encargado  del 
tratamiento, asesorado por el DPD24 y con el apoyo del responsable de seguridad, mediante 
un análisis de riesgo para los derechos y libertades que supone el tratamiento en el que se 
incluye el/los sistemas de cifrado. 

Como recomendación, en esta guía se sugieren cuatro niveles distintos de criticidad del 

sistema de cifrado con relación a un tratamiento de datos personales: 

•  Como nivel menos crítico, cuando el tratamiento sea de riesgo muy bajo y se incluya 

el sistema de cifrado como una medida de protección de datos por defecto25. 

 

24 En su caso el especialista en protección de datos 
25 Medidas y garantías establecidas en el tratamiento independientemente del nivel de riesgo del tratamiento y que engloban también las 
medidas de seguridad por defecto. 

                                  

 

Página: 17 de 53 

 
                     

 

 

•  Como de criticidad baja y media, cuando el sistema de cifrados sea una medida que 

gestiona riesgos medios y bajos en el tratamiento. 

•  Como de criticidad alta, cuando el sistema de cifrado sea una medida que, de forma 

complementaria, gestiona el alto riesgo. 

•  Como altamente crítico, cuando el cifrados sea la garantía principal para gestionar un 
alto riesgo o que incluso sea la medida principal sobre la que se basa la conformidad 
con el RGPD del tratamiento. 

En función de ello, se sugieren niveles de comprobación de los distintos elementos del 

sistema de cifrado: 

•  Opcional: marcado en amarillo. 
•  Medio: marcado en naranja. 
•  Alto: marcado en rojo. 

 

 

CRITICIDAD DEL CIFRADO COMO MEDIDA QUE GARANTIZA LA 

PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DEL INTERESADO 

 

 

ELEMENTO A 
EVALUAR 

Protección de 
datos por 
defecto. 

En tratamientos 
con riesgos 
medios y bajos. 

En tratamientos 
en los que de 
forma 
complementaria 
gestiona el alto 
riesgo. 

En tratamientos en 
los que es la 
medida principal 
para gestionar un 
alto riesgo o 
legitimar el 
tratamiento. 

Claves 
1.Espacio de 
claves 
2.Gestión de 
claves 
3.Almacén de 
claves 
4.Gestión de la 
relación de cifrado 
Espacio de 
mensajes 
1.Espacio de 
Mensajes 
2.Almacenamiento 
de mensajes 
Información 
cifrada 
1.Formato 
2.Almacén de 

 

 

 

 

 

 

 
 

                                  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
                     

 

 

 

 

 

 

 
 

Página: 18 de 53 

 

 

cifrado 
Suite de cifrado 
1.Suite y algoritmo 
2.Protocolo de 
cifrado 
3.Implementación  
4 Log Cifrado 
5.Canales ocultos 
Comunicaciones 
1.Protocolo de 
comunicación 
2.Metadatos 
3.Log 
comunicación 
4.Canales 
Receptor 
Gobernanza 
1.Control de 
configuración 
2.Dispositivos 
3.Seguridad 
física/lógica 
4.Políticas 
5.Contexto y 
brechas 
6.Factor humano 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
Para cada uno de los elementos, se ha elaborado en este documento una lista de posibles 
controles. Esta lista no es exhaustiva ni exigible en todos los casos. La lista ha sido realizada 
para facilitar a los destinatarios de la guía la selección de que comprobaciones pudieran ser 
las  más  oportunas  para  la  evaluación  de  cada  elemento  concreto  en  el  marco  de  un 
tratamiento específico. Los involucrados podrán utilizar esta lista como punto de partida para 
determinar cuáles de ellos son adecuadas para el tratamiento, cuáles son descartables y, lo 
más importante, cuáles deben añadir que no se encuentran en la lista de controles sugerida. 
Todos los elementos están interrelacionados, de forma que hay comprobaciones que bien 
pudieran  abarcar  distintos  elementos.  Esto  se  hace  evidente  en  los  casos  de  ejemplo 
desplegados para cada conjunto de controles, que muestran que es necesaria una visión 
holística de todo el sistema. 

                                  

 
                     

 

Página: 19 de 53 

 

 

3.3  CLAVES 

La fortaleza de un criptosistema descansa en gran medida en la fortaleza de sus claves, 
y esta depende del espacio de claves, su selección adecuada, su confidencialidad26 y de un 
adecuado  proceso  de  gestión  de  su  ciclo  de  vida27,  en  particular,  a  su  debido 
almacenamiento. 

 

 

3.3.1  Espacio de claves 

El espacio de claves es el conjunto de posibles claves que de forma efectiva (no teórica) 

se seleccionan en la ejecución real de un sistema de cifrado.  

 

Control 
1.  Los requisitos de seguridad de claves han de estar definidos como, p.ej., 

longitud superior a un número de bits (ver Anexo), formato, etc. 

2.  Existe un procedimiento para evitar la repetición de claves. 
3.  No es posible emplear claves generadas a mano. 
4.  No se emplean contraseñas como claves. 
5.  No se generan claves a partir de las contraseñas del usuario utilizando 

funciones de derivación de claves. 

6.  Hay un procedimiento de detección y eliminación de las claves débiles 

y previsibles. 

7.  Está garantizada una alta entropía en el proceso de selección de claves 
y  el  recubrimiento  potencial  de  todo  el  espacio  de  claves,  con  una 
distribución uniforme. 

8.  Está garantizada la ausencia de correlación entre las claves de distintos 

usuarios. 

9.  La generación de claves se produce en un entorno protegido (p.ej. en 

módulos de seguridad hardware o HSM28). 

10. La generación de claves estará aislada del entorno de explotación. 
11. La generación de claves protege el secreto hacia adelante29. 
12. La generación de claves protege el secreto futuro30. 
13. Los  mecanismos  de  generación  de  claves  estarán  certificados  y 

sometidos a la normativa sectorial que sea de aplicación. 

Validación 
Elija un elemento. 

Elija un elemento. 
Elija un elemento. 
Elija un elemento. 
Elija un elemento. 

Elija un elemento. 

Elija un elemento. 

Elija un elemento. 

Elija un elemento. 

Elija un elemento. 
Elija un elemento. 
Elija un elemento. 
Elija un elemento. 

14. Si las claves generadas  deben o no  deben sustanciarse en soportes 

 

 

26 En caso de criptosistemas asimétricos únicamente con relación a la clave privada. 
27 Aunque en algunos casos tienen elementos en común, no hay que confundir las claves con las contraseñas. 
28https://es.wikipedia.org/wiki/HSM 
29  Si  una  clave  cualquiera,  o  conjunto  de  claves,  es  comprometida,  no  es  posible  comprometer  las  claves  pasadas.  Es  decir,  el 
conocimiento de una clave no permite descubrir claves antiguas con las que se ha cifrado texto con anterioridad. 
30 Si una clave cualquiera, o conjunto de claves, es comprometida, no es posible que un tercero deduzca las claves futuras que se van a 
generar en la relación de claves 

                                  

 

Página: 20 de 53 

 
                     

 

 

físicos o tokens. 

 

Entorno ofimático:  
Las  claves  generadas  a  mano  o  derivadas  de  las  contraseñas  empleadas  son  vulnerables  a  ataques  de 
ingeniería social y han sido objeto de análisis sicológico. Incluso se ha desarrollado un término “password 
psychology” para estudiar los mecanismos internos para elaborarlas. La información publicada en redes 
sociales, o el análisis de las contraseñas utilizadas por el mismo usuario en cualquier otro servicio, pueden 
dar mucha información para dirigir ataques de fuerza bruta. 
 

Generadores de claves:  
Son dispositivos de almacenamiento local fabricados por diversas firmas tecnológicas, que proporcionan lo 
que sus creadores llaman “protección de datos de grado militar”; utilizan el algoritmo  PBKDF2 como función 
de derivación de claves  realizando 1000 iteraciones de MD5 para derivar la clave de cifrado. La “sal” utilizada 
para derivar las claves es constante y está codificado en todas las soluciones y todos los proveedores, lo que 
hace que sea más fácil para un actor determinar la contraseña de usuario31. 
 

Generación de claves a partir de biometría: 
La generación de claves utilizando patrones biométricos (Genkey Biohash Key Creation) podría presentar 
riesgos relacionados con la corrección de los algoritmos, la tasa de falsos positivos, además de riesgo de 
privacidad pues pueden revelarse características biométricas de los sujetos. Son susceptibles de ataques de 
inversión y otros32. 
  

Criptomonedas: 
En  wallets  digitales  de  criptomonedas  se  han  deducido  claves  por  la  utilización  de  procedimientos 
demasiado simples en su generación, como las brain wallets, u otros métodos de simplificación que generan 
claves débiles (truncamientos, etc.)33. 
 

Comunicaciones WiFi: 
En algunos routers empleados para dar acceso WiFi dentro de las entidades utilizan unos mecanismos de 
generación de claves con una entropía muy baja que permiten ataques sencillos al protocolo WPS34. 

3.3.2  Gestión de claves 

El sistema de cifrado ha de tener un proceso de gestión de claves, y este apartado se 

refiere a dicho proceso de gestión. Por su especificidad, se desarrolla a continuación: 

 

 

31https://noticiasseguridad.com/vulnerabilidades/el-cifrado-en-dispositivos-de-almacenamiento-western-digital-y-sandisk-tiene-
vulnerabilidades-criticas/ 
32 https://www.usenix.org/legacy/event/sec08/tech/full_papers/ballard/ballard_html/index.html  
33 https://www.securityweek.com/most-bitcoin-brain-wallets-drained-attackers 
https://www.wired.com/story/blockchain-bandit-ethereum-weak-private-keys/ 
https://www.ise.io/casestudies/ethercombing/ 
https://cointelegraph.com/news/blockchain-bandit-how-a-hacker-has-been-stealing-millions-worth-of-eth-by-guessing-weak-private-keys 
34 https://www.dragonjar.org/rompiendo-redes-inalambricas-wpa-y-wpa2-con-wps-en-segundos.xhtml 

                                  

 

Página: 21 de 53 

 
                     

 

 

Control 
15. Está  documentada  la  gestión  y  el  ciclo  de  vida  de  la  relación  de  claves  y 
certificados: 
o 
actualización,  revocación,  gestión  de  claves  comprometidas,  olvidadas  o 
perdidas, periodos de activación, caducidad, recuperación de claves perdidas 
o corrompidas, depósito35, backup y destrucción de claves. 

almacenamiento, 

generación, 

distribución 

cambio 

16. Existen extractos de la documentación de la gestión orientados a los distintos 

roles intervinientes en el proceso de cifrado. 

17. Si no se emplea un soporte criptográfico o token, la introducción de la clave y 
su representación en pantalla no ha de realizarse en un formato legible para 
el resto de las personas o usuarios que puedan encontrarse alrededor. 

18. La distribución interna de claves se realiza mediante canales confidenciales y 

autenticando a los receptores. 

19. Existen procedimientos para formar a los usuarios de que no hay que desvelar 
nunca  las  claves  o  contraseñas  a  terceros  que  lo  soliciten,  incluso  si  se 
identifican como administradores del servicio. 

20. Existe  un  procedimiento de gestión de usuarios, tanto para la autorización 
como para los procedimientos de baja o que han cesado en sus privilegios de 
forma temporal (ausentes) o permanente. 

21. Existe un procedimiento que define el uso de claves que limita la reutilización 
en múltiples mensajes, el uso en procedimientos y sistemas distintos o en 
cometidos distintos36.  

22. Existe un procedimiento que garantiza una gran distancia37 entre dos claves 

de uso consecutivo38. 

23. Existe una estructura piramidal/jerárquica de claves. 

24. Existe un protocolo de revocación de claves o certificados que contemple, no 
solo  el  tiempo  de  uso,  sino  la  cantidad  de  información  intercambiada,  el 
contexto de brechas o ataques, la sensibilidad de la información, etc. 

25. Las claves o certificados revocadas que deben ser almacenadas, lo serán en 

medios aislados de los de explotación. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Reutilización de claves:  
Una clave queda expuesta cuando se usa, y resulta más comprometida cada vez que se reutiliza. Por ello, 
una aproximación para sistemas que requieren una mayor fortaleza es el uso de los sistemas OTP (One Time 
Password), que limita el tiempo de vida de la clave para cifrar un único mensaje. 

 

Entorno ofimático:  
No  se  deben  intercambiar  contraseñas  en  texto  claro  utilizando  servicios  de  mensajería  electrónica.  En 
cualquier caso, nunca se deben enviar las claves en las mismas comunicaciones que los elementos cifrados, 
sino que se deben enviar de forma independiente por otros canales seguros. 

 

 

35 https://www.dit.upm.es/~pepe/401/index.html#!3677  
36 Autenticación, transmisión, almacenamiento, distribución de claves, etc. 
37 Distancia de Hamming 
38 En el caso de claves de texto, dos claves consecutivas han de tener, como mínimo, un 50% de caracteres diferentes a los de la clave 
anterior. 

                                  

 

Página: 22 de 53 

 
                     

 

 

Redes WiFi: 
En el cifrado WEP (redes WiFi) la reutilización de claves y vectores de inicialización posibilita ataques de 
fuerza bruta sencillos para la obtención de la clave39. 
 

3.3.3  Almacén de claves 

Las claves simétricas, o los pares de claves públicas y privadas, han de registrarse con 
garantías, tanto de confidencialidad como de recuperación. El almacenamiento de las claves 
no  sólo  es  un  problema  del  individuo  que  cifra  sus  propios  datos,  sino  también  de  la 
organización  en  la  medida  que  ha  de  ser  capaz  de  recuperar  datos  cifrados  por  sus 
empleados, disponiendo de un almacén de claves. 

La gestión del almacenamiento de claves sería un caso particular del apartado anterior, 

pero se desarrolla de forma independiente por razones de claridad. 

 

Control 
1.  Las claves no se registran en claro en ningún tipo de soporte. 

2.  Las claves no se almacenan de forma no volátil o externa cuando la clave no 

está cifrada (clave envuelta40). 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

3.  Existe una gestión específica de claves que se emplean para proteger claves.  Elija un 

4.  Hay  una  protección  o  dispositivos  criptográficos  (HSM,  hardware  security 

module) para preservar la confidencialidad de las claves. 

5.  Los propios mecanismos de protección están sometidos a revisión periódica.  Elija un 

6.  Existe procedimientos de depósito, backup y de recuperación de claves. 

7.  El acceso a las claves está sujeto a control y registro de accesos. 

8.  Existen  procedimientos  automáticos  para  detectar  y  alertar  de  accesos 

indebidos a los almacenes de clave. 

9.  Existen procedimientos de eliminación y borrado seguro de claves. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Entorno ofimático:  
Resulta típico utilizar notas en texto claro tanto en formato papel como electrónico en un lugar sin controles 
de acceso, por ejemplo, en un post-it, en una nota almacenada en una carpeta de Dropbox compartida, en 
el  correo  electrónico,  etc.  En  muchos  casos  no  es  error  del  usuario,  sino  de  la  carencia  de  protocolos, 
políticas y herramientas para el almacenamiento y la gestión de claves en la organización. 
 

 

39 https://wiki.elhacker.net/seguridad-wireless/introduccion/vulnerabilidades-del-cifrado-wep 
40 Clave de cifrado de clave (KEK, Key Encryption Key) o clave de envoltura de clave son claves que se  utilizan para proteger la 
confidencialidad de claves. También se utilizan en los procesos de intercambio de claves como claves de transporte. 

                                  

 

Página: 23 de 53 

 
                     

 

 

Criptomonedas: 
Un ciudadano extravió las claves que le permitían acceder a sus bitcoins, al desechar en la basura el disco 
en las que las tenía almacenadas. El valor de los bitcoins, así inaccesibles, llegó a alcanzar los 280 millones 
de euros41. 
 

Validación de los HSM:  
Utilizar un dispositivo HSM no es una garantía absoluta. Dichos dispositivos también se encuentran 
sometidos a fallos, vulnerabilidades y ataques y, por tanto, también hay que implementar medidas para 
validar y acreditar su fortaleza ante distintos vectores de ataque, incluidos los que se derivan de errores de 
implementación, como aquellos que han permitido reinstalar su software42.  

3.3.4  Gestión de la relación de cifrado y certificados 

Cuando  el  cifrado  implica  la  relación  de  más  de  un  interviniente,  es  necesario  el 
establecimiento  de  una  relación  de  cifrado  entre  dos  (o  más)  interlocutores.  El 
establecimiento  de  la  relación  de  cifrado  implica  más  que  intercambiar  claves,  también 
implica consensuar los algoritmos de cifrado, así como otros aspectos de la suite de cifrado 
y del protocolo de utilización del sistema: 

 

Control 
1.  Si  dos  partes  acuerdan  intercambio  de  información  para  establecer  una 
relación de claves, ambos han de estar seguros de la identidad y origen de 
los mensajes de la otra parte. 

2.  En el caso de autenticación en una infraestructura de clave pública (PKI), esta 

ha de ser fiable. 

3.  En  el caso de claves simétricas, si dos partes acuerdan  el intercambio de 
información  para  establecer  una  relación  de  claves,  las  claves  que 
establezcan entre ambos han de ser distintas a las que establezca una de las 
partes con otra tercera parte. 

4.  Si hay claves comunes ha de haber claves distintas para diferentes grupos no 

autorizados a comunicarse entre sí 

5.  Los  certificados 
apropiadamente. 

recibidos  y 

la  cadena  de  confianza  se  validan 

6.  Mientras  dos  partes  están  realizando  el  intercambio  de  información  para 
establecer  una  relación  de  claves,  ninguna  otra  tercera  entidad  ha  de  ser 
capaz de inferir la identidad de ambas partes. 

7.  El establecimiento de la relación de claves (algoritmos, elementos de la suite, 

etc.) se ha de realizar de forma confidencial. 

Validación 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

 

 

41 https://www.cnbc.com/2021/01/15/uk-man-makes-last-ditch-effort-to-recover-lost-bitcoin-hard-drive.html 
42  https://www.blackhat.com/us-19/briefings/schedule/?hootPostID=db681a52c6a321681e1f9281b5124457#everybody-be-cool-this-is-a-
robbery-16233 

                                  

 

Página: 24 de 53 

 
                     

 

 

Entornos ofimáticos:  
Ataques NTLM\f “Acronimos” Relay en controladores de dominio de Windows son posibles si no se activan 
protecciones relacionadas con firmas con certificados43. 
 

Caducidad de certificados:  
Un proveedor de sistemas de comunicaciones interrumpió el servicio a 32 millones de usuarios de distintas 
compañías de comunicaciones debido a una mala gestión de la caducidad de los certificados digitales44. 
 

Compromiso de certificados: 
La  posibilidad  de  compromiso  de  certificados  (por  robo,  ingeniería  social45,  corrupción46,  fugas  de 
información47…) es un hecho que va más allá de conseguir acceso a los sistemas, y se ha utilizado para firmar 
aplicaciones maliciosas48, para firmar malware49 que puede conducir a perdida de la confidencialidad o la 
disponibilidad de datos personales (ransomware) 

3.4  MENSAJES EN CLARO 

El mensaje en claro es aquel mensaje que quiero cifrar con el objeto de mantenerlo de 

forma confidencial en almacenamiento o en su transmisión. 

 

3.4.1  Espacio de mensajes 

El espacio de mensajes es el conjunto de mensajes posibles que se esté cifrando. Cuanto 
más  predecibles  sean  los  mensajes,  menor  será  la  fortaleza  de  dicho  mensaje.  Dicha 
predictibilidad tiene más impacto cuanto más afecte a la parte inicial del mensaje a transmitir. 
Por ejemplo, los formatos estándar para almacenar texto, video, imágenes o correos suelen 
tener cabeceras que son siempre las mismas (o con pequeñas variaciones dependiendo del 
usuario) que hacen más fácil un criptoanálisis.  

Además, determinadas herramientas realizan un preproceso de los mensajes antes de 
ser cifrados que puede incrementar, pero también en algunos casos disminuir, la fortaleza 
del mismo. 

 

 

43https://support.microsoft.com/en-us/topic/kb5005413-mitigating-ntlm-relay-attacks-on-active-directory-certificate-services-ad-cs-
3612b773-4043-4aa9-b23d-b87910cd3429 
44 https://www.venafi.com/blog/cellular-outage-32-million-brits-caused-expired-certificate 
45 https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/avisos-seguridad/multiples-campanas-phishing-intentan-obtener-las-credenciales-tu 
46 https://www.xataka.com/seguridad/buscamos-empleados-microsoft-apple-asi-como-lapsus-esta-hackeando-a-big-tech-dentro 
47 https://9to5google.com/2022/12/01/android-security-leak-samsung-lg/ 
48 https://www.linkedin.com/pulse/stolen-security-certificate-compromises-privacy-palanisamy 
49 https://www.malwarebytes.com/blog/news/2022/03/stolen-nvidia-certificates-used-to-sign-malware-heres-what-to-do 

 
                     

                                  

 

Página: 25 de 53 

 

 

Control 
1.  No existen o se evitan cabeceras estáticas en los mensajes o conjunto de 

mensajes a cifrar. 

2.  En los mensajes se evita una estructura previsible e identificable en los 

mensajes, tales como patrones, abreviaturas, información pública o 
evidente. 

3.  Si el mensaje en claro está formado por un conjunto de ficheros se 

preprocesan los mismos para ocultar. 

4.  Se realiza una compresión del mensaje en claro antes de cifrarlo. 

5.  El ajuste del mensaje al tamaño de bloque del algoritmo de cifrado se realiza 

utilizando rellenos adecuados (padding) y sin vulnerabilidades conocidas. 
6.  El espacio de mensajes garantiza por diseño una alta entropía (p.ej. con la 

inclusión de segmentos aleatorios sobre todo al comienzo y al final). 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Entornos ofimáticos:  
Al cifrar dos documentos distintos, pero generados por el mismo procesador de textos, el mismo autor y la 
misma clave, los primeros bloques de los documentos cifrados son exactamente iguales. Esto es debido a 
que las herramientas de generación de documentos, como procesadores de textos, hojas de cálculo, etc., 
suelen tener un conjunto de cabeceras estáticas. Dichos documentos son vulnerables a ataques basados en 
texto en claro conocido ya que, aunque se cambie de clave, ya se sabe qué contienen los primeros bloques. 
Si a esto se añade que determinados documentos tienen una estructura estándar en la que los datos que 
difieren entre dos documentos es mínimo, la vulnerabilidad aumenta. Existen ejemplos de herramientas de 
descifrado empleando este principio50. 

 

Protección de campos de un conjunto de datos: 
En conjuntos de datos organizados en campos, como nº de teléfono, DNI u otros identificadores, es posible 
que los campos se cifren de forma individual. En esos casos, hay que tener en cuenta que dichos campos 
pueden tener muy poca variabilidad. Por ejemplo, el número de combinaciones posibles de un número de 
teléfono válido es muy bajo desde el punto de vista de un análisis automático (baja entropía). 

 

Límites en la seguridad del cifrado: 
La distancia de unicidad, también llamada punto de unicidad, es el valor mínimo de caracteres del texto 
cifrado que se necesitan para reducir a una el número de claves posibles. A partir de esa cantidad el cifrador 
es teóricamente rompible teniendo los suficientes recursos. No depende del algoritmo, sino de la entropía 
del espacio de mensajes y de la longitud real de la clave. Por ejemplo, un texto en castellano cifrado con AES 
256 sobrepasa la distancia de unicidad con más de 95 caracteres51. 

 

3.4.2  Almacenamiento de mensajes en claro 

En el caso de servicios de mensajería, documentación remitida de forma cifrada, copias 
de  seguridad  protegida  o  conjuntos  de  datos  remitidos  a  terceros  de  forma  cifrada,  en 

 

50 https://www.acceis.fr/cracking-encrypted-archives-pkzip-zip-zipcrypto-winzip-zip-aes-7-zip-rar/ 
51 https://es.wikipedia.org/wiki/Distancia_de_unicidad#C%C3%A1lculo_en_otros_cifradores 

 
                     

                                  

 

Página: 26 de 53 

 

 

muchos casos la información original podría estar almacenada en forma de un mensaje en 
claro. 

La forma más sencilla para comprometer un mensaje cifrado es directamente acceder al 
mensaje  en  claro  que  lo  ha  originado.  También  conocer  mensajes  en  claro  sobre  otra 
información que no es el objeto de interés del atacante, puede ser una fuente de información 
sobre los procesos de gestión de claves y cifrado en general.  

 

Control 
1.  Está protegida la confidencialidad del almacenamiento de mensajes 

permanentes y copias temporales 

2.  Existe un procedimiento de control de acceso al almacenamiento de 

mensajes en claro. 

3.  Existe un registro de acceso al almacenamiento de mensajes en claro. 

4.  Existen procedimientos automáticos para detectar y alertar de accesos 

indebidos al almacén de mensajes. 

5.  Para determinado tipo de mensajes, existen procedimientos de caducidad 

de mensajes en claro que se transmitieron cifrados. 

6.  Las copias temporales no son accesibles por terceros o terceras 

aplicaciones y son sometidas a borrado seguro. 

7.  El acceso al almacenamiento de mensajes en claro, cuando se habilita, está 

limitado en el conjunto de aplicaciones que lo pueden explotar. 

8.  Existen procedimientos de borrado seguro de mensajes en claro y copias 

temporales 

9.  No hay vinculación entre los mensajes en claro y las claves utilizadas para 

cifrarlos. 

10. No hay vinculación entre los mensajes en claro y su cifrado. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Mensajería instantánea:  
Algunas aplicaciones de mensajería instantánea almacenan los mensajes y/o contenido multimedia en claro 
en los propios dispositivos, de forma que el ataque a la confidencialidad de los mensajes se realiza sobre 
dichos almacenamientos antes que sobre los mensajes transmitidos52. 

 

 

52 https://www.makeuseof.com/tag/how-whatsapp-messages-can-hacked/ 

 
                     

                                  

 

Página: 27 de 53 

 

 

Discos cifrados: 
El cifrado del almacenamiento de un sistema o un soporte de datos removible es una medida básica de 
seguridad contra robo o extravío. Sin embargo, hay que ser consciente de que solo proporciona cierto grado 
de seguridad. Una vez abierto el acceso al dispositivo, por ejemplo, iniciando una sesión en el sistema, los 
datos están disponibles para multitud de aplicaciones, por lo que no pueden considerarse que los datos 
están cifrados durante la operación normal del sistema53.  

3.5 

INFORMACIÓN CIFRADA 

Los mensajes cifrados pueden estar almacenados por largo tiempo, en particular cuando 
se tiene por objetivo el cifrado de la información en reposo, o bien pueden almacenarse por 
muy cortos intervalos, mientras se encuentra en la cola de transmisión. 

 

 

3.5.1  Formato 

Los mensajes cifrados suelen tener un formato que depende del software de cifrado. En 
el formato puede incluirse información no cifrada, que facilite la operación diaria con dichos 
ficheros, pero también que incorpore debilidades en el sistema de cifrado. 

 

Control 
1.  El formato del criptograma no incluye información no cifrada, ni relacionada 

con el proceso o la naturaleza de la información cifrada. 

2.  No se incluye la clave en la cabecera del texto antes de ser cifrado. 

3.  Cuando el mensaje cifrado está formado por varios ficheros independientes, 

no se almacena en claro una descripción de su contenido. 

4.  En caso de que se empleen técnicas esteganográficas o de cifrado negable, 

ha sido analizada su efectividad. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Servicios web:  
Algunas  herramientas  de  cifrado  revelan  información  en  su  formato,  tales  como  los  JWE,  JSON  Web 
Encryption,  usados  generalmente  como  tokens  de  acceso  (versión  de  los  JWT,  JSON  web  Tokens  con 
contenido cifrado).  

 

 

53 https://www.makeuseof.com/tag/how-whatsapp-messages-can-hacked/ en su apartado 4. 

 
                     

                                  

 

Página: 28 de 53 

 

 

Entorno ofimático: 
En algunas herramientas que generan ficheros tipo “zip” cifrados, en la configuración por defecto se revela 
información en claro sobre el tipo de algoritmo utilizado, versión de la herramienta o incluso los ficheros 
almacenados  y  permite  utilizar  estrategias  basadas  en  una  debilidad  en  el  Espacio  de  Mensajes  visto 
anteriormente. 

 

Mensajería instantánea:  
En  servicios  de  mensajería  móvil,  los  primeros  caracteres  de  los  mensajes  se  almacenan  también  en 
Notificaciones, cuando la aplicación no está abierta en el celular, de forma que permite recuperar mensajes 
al margen de cualquier protección, que incluso se creían borrados54. 

 

3.5.2  Almacén de cifrado 
Control 
1.  Existen controles de acceso físico y lógico a los repositorios de información 

cifrada. 

2.  Existen mecanismos de autenticación que evitan una suplantación del usuario 

que ha introducido las claves de acceso al almacén de cifrado. 

3.  No existe  otro almacenamiento  paralelo en el que es posible  encontrar en 

claro los mensajes cifrados, en todo o en parte. 

4.  Existe un backup del almacén de cifrado. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Acceso no autorizado: 
La suite de cifrado de discos Truecrypt fue descatalogada al descubrirse que era posible, una vez que un 
usuario introducía la clave para acceder al contenido cifrado, realizar accesos no autorizados por terceros a 
los contenidos55.  

 

3.6  SUITE DE CIFRADO 

de 

La 

suite 

cifrado 

componentes 
software/hardware/procedimientos que hay alrededor del algoritmo teórico de cifrado y que 
van a determinar su operación. El algoritmo, p.ej. AES, se va a implementar utilizando una 
serie  de  librerías  y  complementos  necesarios  para  la  ejecución  real  del  mismo.  Una 
propuesta de clasificación de dichos complementos es la siguiente: 

formada 

todos 

está 

por 

los 

 

54 https://www.xataka.com/basics/recuperar-mensajes-borrados-whatsapp 
55 https://thehackernews.com/2015/09/truecrypt-encryption-software.html 

 
                     

                                  

 

Página: 29 de 53 

 

 

 

3.6.1  Suite y algoritmo 

Los  algoritmos se  ejecutan  sobre  implementaciones  concretas.  Además,  es  necesario 
utilizar múltiples elementos que permiten la implementación del sistema de cifrado sobre un 
sistema concreto: generadores de números aleatorios, números primos, relleno de bloques, 
extensión de claves, etc. Todos ellos pueden ser fuente de vulnerabilidades. 

 

Control 

1.  Los elementos de la suite están identificados en su nombre y versión e 
inventariados. En particular, algoritmos de cifrado, MAC, intercambio de 
claves,  padding,  generadores  de  números  aleatorios,  generadores  de 
claves, certificados, protocolos automáticos, herramientas de gestión de 
claves, etc. 

2.  La seguridad de la suite es demostrable. 

3.  Están identificados los criterios para determinar los elementos de la suite 
adecuados  para  el  contexto  de  la  aplicación  y  la  vida  de  los  datos 
personales. 

4.  Los elementos de la suite están adecuadamente certificados y cumplen 

con la normativa sectorial. 

5.  Están actualizados los estados de las certificaciones. 

6.  No se emplean  en  la suite algoritmos comprometidos, no certificados o 

desarrollados “ad-hoc”. 

7.  La  generación  de  números  aleatorios  ha  de  ser  adecuada,  con  un 
algoritmo  fuerte  (software  o  hardware),  certificado  o  de  acuerdo  con  la 
normativa (ENS), y que supere los test de siguiente bit y el compromiso 
del estado. 

8.  Las  semillas  de  la  generación  de  números  aleatorios  deben  ser 
configurables por el usuario o, existe una funcionalidad de creación de la 
semilla con la suficiente entropía e impredecibilidad. 

9.  La generación de números primos ha de ser no predecible. 

10. Está  controlada  la  configuración  de  la  suite  utilizada  para  cifrar  cada 

mensaje en claro. 

11. Existe backup de los elementos de la suite. 

12. La información sobre la suite es confidencial. 

Validación 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

                                  

 
                     

 

Página: 30 de 53 

 

 

 

Acceso a la nube: 
El acceso a servicios remotos o en la nube se realiza por herramientas que permiten configurar la suite de 
cifrado que se emplea. La configuración por defecto se  debe ajustar para que solo se empleen aquellos 
elementos de la suite que cumplan con los requisitos de seguridad56. 

3.6.2  Protocolo de cifrado 

El protocolo de cifrado está formado por procesos automatizados (que formarán parte de 
la suite en sentido amplio) y no automatizados que se empleen para ejecutar las operaciones 
de cifrar y descifrar información. 

 

Control 
1.  El  protocolo  ha  de  estar  bien  documentado,  auditado  por  terceros  o 

certificado. 

2.  El protocolo no utiliza tratamientos de bloque inseguros. (p.ej. ECB) 

3.  El protocolo incluye mecanismos de cifrado autenticado. (p.ej. GCM)  

4.  El protocolo garantiza que no se cifra sólo un fragmento del mensaje. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

5.  El protocolo garantiza que no se envía el mismo mensaje cifrado y sin cifrar.  Elija un 

elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 

6.  El protocolo garantiza que no se cifra el mismo mensaje con distintas claves 

o algoritmos. 

7.  El  protocolo  garantiza  que  no  se  use  la  misma  clave  para  distintos 

destinatarios. 

8.  El protocolo garantiza un máximo de información cifrada con la misma clave.  Elija un 

9.  El protocolo garantiza que no se puede reemplazar, eliminar o desordenar 

distintos bloques del texto cifrado sin ser detectado. 

 

Conjuntos masivos de datos: 
Uno de los límites para un cifrado seguro es no sobrepasar la cantidad de información cifrada con la misma 
clave a una potencia de 2 de la mitad del tamaño de bloque de cifrado. Este límite, que se conoce como el 
“límite  del  cumpleaños”  puede  ser  alcanzado  fácilmente  con  cifradores  de  pequeño  tamaño  de  bloque, 
como los basados en DES y obliga al cambio de clave57. 

 

 

56 https://learn.microsoft.com/en-us/troubleshoot/windows-server/windows-security/restrict-cryptographic-algorithms-protocols-schannel 
57 https://sweet32.info/ 

                                  

 

Página: 31 de 53 

 
                     

 

 

Pérdida de integridad en comunicaciones: 
La utilización de modos de cifrado ECB o no autenticados como GCM permite realizar ataques a la integridad 
de los conjuntos de mensajes transmitidos, permitiendo intercalar información falsa que puede alterar el 
significado de la información y tener efectos en cascada sobre el tratamiento de datos personales58. 

3.6.3 

Implementación 

La  implementación  es  la  traducción  al  mundo  real  de  los  diseños,  algoritmos  y 
herramientas  diseñadas  de  forma  teórica.  Esto  implica  una  codificación  concreta,  la 
definición de los parámetros del algoritmo y el empleo en sobre un sistema concreto. Puede 
haber  una  gran  distancia  entre  la  protección  teórica  y  la  protección  efectiva  debido  a 
limitaciones  introducidas  en  la  implementación  de  los  algoritmos  y  los  problemas  en  la 
integración con el resto del sistema. 

 

Control 
1.  Se  han  realizado  pruebas  de  vulnerabilidad  de  los  elementos  Hw/Sw  que 

componen el sistema de cifrado. 

2.  Se  ha  comprobado  que  no  existe  persistencia  en  la  memoria  de  claves  o 

textos claros utilizados en el proceso de cifrado. 

3.  Está analizado que no hay claves incluidas en el código. (hardcoded) 

4.  Existe  un  procedimiento  de  comprobación  para  evitar  el  filtrado  de  la 

información del comportamiento del sistema. 

5.  Existen  medidas  para 

la 
implementación:  operaciones  de  duración  no  determinista,  blindaje  de 
circuitos,  homogeneización  de  consumos,  modificar  implementación  de 
algoritmos registrados, añadir ruido y operaciones inútiles. 

la  detección  y  manipulación  de 

impedir 

6.  En las implementaciones se utilizan librerías adecuadas, certificadas (FIPS 

140-2, 197), o autorizadas (CCN-STIC-807). 

7.  La generación de vectores de inicialización, “salt” y “nonces” garantiza que 

sean seguros (tamaños mínimos y no repetidos) y no se reutilizan. 

8.  Los métodos de padding de los bloques están actualizados y adecuados para 

el tipo de tratamiento. Por ejemplo, no usar PKCS v1 o v1.5. 

9.  Las funciones hash utilizadas son adecuadas para el uso criptográfico, son 

modernas y no obsoletas. Por ejemplo, no usar MD5 o SHA1. 
10. La implementación de la validación de certificados es segura. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Aplicaciones corporativas:  
Una aplicación corporativa de uso extendido mantuvo una clave de cifrado escrita en el propio código para 
proteger los datos almacenados (en reposo). Una inspección del código permitía acceder a la información 
de configuración confidencial almacenada59. 

 

 

58 https://sysfatal.github.io/maleable.html 
59 https://www.cvedetails.com/cve/CVE-2016-3684/ 

                                  

 
                     

 

Página: 32 de 53 

 

 

Entorno ofimático: 
El controlador de un sistema operativo utilizado por proyectos derivados de Truecrypt 7 era vulnerable a un 
ataque de elevación local de privilegios al abusar de las funciones de creación de enlaces simbólicos de 
letras de unidad para reasignar la unidad principal del sistema60. 

 

Falta de revisión de la implementación:  
En el caso de una plataforma de videojuego online que, aunque empleaba claves asimétricas generadas con 
curvas elípticas, se determinó la vulnerabilidad de las mismas debido a que la semilla de generación de 
claves era constante en todas las implementaciones de la misma, introduciendo determinismo en el espacio 
de claves61. 

 

Comunicaciones: 
Una empresa de sistemas proporcionaba una RTU (Unidad de Terminal Remota) con cifrado SSH en el que 
la  clave  privada  de  acceso  estaba  escrita  en  el  propio  código  y  no  se  actualizaba  si  se  empleaba  la 
configuración por defecto62. 

 

Mensajería instantánea:  
En 2019 se descubrió que el envío de MP4 maliciosos podría generar en un servicio de mensajería instantánea 
un desbordamiento de buffer y así permitir el acceso a los mensajes63. 

3.6.4  Log de cifrado 

La operación del sistema de cifrado genera ficheros de bitácora o de “log” que serán 
esenciales en la validación y auditoría del sistema, sin embargo, pueden convertirse a su 
vez en fuente de vulnerabilidades. 

 

Control 
1.  Existe un log de las actividades de cifrado. 

2.  No  han  de  almacenar  claves,  texto  en  claro  o  cifrado  o  cualquier  otra 

información que pueda servir para el criptoanálisis. 

3.  Han  de  minimizarse  los  datos  registrados,  con  criterios  estrictos  de 

destrucción, almacenaje y copia. 

4.  Los logs de cifrado han de estar protegidos en cuanto a su confidencialidad 

e integridad. 

5.  Está garantizado un control de acceso muy restrictivo y con trazabilidad de 

este, con alertas en tiempo real. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

60 https://www.exploit-db.com/exploits/38403 
61https://www.edn.com/the-sony-playstation-3-hack-deciphered-what-consumer-electronics-designers-can-learn-from-the-failure-to-
protect-a-billion-dollar-product-ecosystem/ 
62 https://www.cisa.gov/uscert/ics/advisories/icsa-22-179-06 
63 https://thenextweb.com/news/whatsapp-fixes-bug-that-would-have-let-hackers-exploit-devices-using-mp4-files 

                                  

 

Página: 33 de 53 

 
                     

 

 

Comunicaciones: 
Una implementación de SSH almacenaba la clave privada en el fichero de log, accesible a todos los usuarios 
que podían ganar acceso al mismo64. 

3.6.5  Canales ocultos 

Un canal oculto o encubierto es cualquier canal de comunicación que puede ser explotado 
por un proceso para transferir información de forma que viole la política de seguridad del 
sistema. Esto puede ser debido malos diseños del sistema sobre el que se ejecuta el cifrado 
o por la existencia de puertas traseras. 

 

Control 
1.  Existe un análisis de canales ocultos en la suite. 

2.  Existe un análisis de canales ocultos en los protocolos automatizados y no 

automatizados. 

3.  Existe un análisis de canales ocultos en los canales de comunicación, como 

pueden ser los mensajes de error. 

4.  Existe  un  análisis  de  canales  ocultos  en  la  implementación  en  software 

(librerías) y hardware. 

5.  Existe un análisis de canales ocultos en el sistema operativo que ejecuta el 

sistema de cifrado. 

6.  En  tratamientos  implementados  sobre  sistemas  de  información  complejos, 
incluso para almacenamiento en reposo, hay que determinar la seguridad de 
los flujos de información entre los balanceadores de carga, servidores web, 
sistema de back-end, y otros internos y externos65. 

7.  Si  la  organización  emplea  canales  ocultos  en  el  sistema  de  cifrado  para 
supervisión e inspección de contenido, la supervisión ha de ser en tiempo real, 
han  de  minimizarse  los  datos  registrados,  con  criterios  estrictos  de 
destrucción  temprana,  los  registros  han  de  estar  protegidos  en  cuanto  a 
confidencialidad,  y  debe  estar  garantizado  un  control  de  acceso  muy 
restrictivo y con trazabilidad de este, con alertas en tiempo real. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Mensajería instantánea:  
Una  red  social  proporcionaba  un  sistema  de  mensajería  cifrado  extremo-a-extremo.  Sin  embargo,  los 
emoticonos  no  están  insertados  en  el  mensaje,  sino  solo  un  vínculo  a  la  imagen  del  mismo.  Cuando  se 
descargaba un mensaje, lo primero a realizar era la petición al servidor de los dibujos de los emoticonos 
contenidos en el mensaje, lo que revelaba mucha información sobre la conversación. 
 

 

64 https://www.cve.org/CVERecord?id=CVE-2018-1999036 
65 También está relacionado con la existencia de logs de material cifrado y de mensajes en claro. 

 
                     

                                  

 

Página: 34 de 53 

 

 

Canales ocultos: 
Un ataque de oráculo es un tipo de ataque de canal oculto (side-channel) que aprovecha que el protocolo o 
sistema permite deducir si el adversario está cerca o no de conseguir un objetivo. Por ejemplo, el ataque de 
Vaudenay66 consiste en saber si un mensaje cifrado que envía el atacante tiene bien formado el padding o 
no. Esto lo puede saber si el servidor devuelve un error que permite diferenciar si hay un error de padding o 
si el error es de otro tipo (por ejemplo, del MAC). También se podría saber midiendo el tiempo que tarda el 
servidor en responder a una petición, etc.  
 

Comunicaciones: 
Aunque  las  especificaciones  de  TLS  requieren  que  los  servidores  comprueben  el  padding,  algunas 
implementaciones  no  lo  validan  correctamente.  POODLE67  “Padding  Oracle  On  Downgraded  Legacy 
Encryption”) es una vulnerabilidad de seguridad que se aprovecha del downgrade a SSL 3.0., lo que hace 
que algunos servidores sean vulnerables a POODLE incluso si desactivan SSL 3.0. 

3.7  COMUNICACIONES 

El sistema de cifrado puede estar orientado a la protección de datos en reposo, pero uno 
de los propósitos frecuentes en un sistema de cifrado es la protección de los datos que se 
intercambian  a través  de  redes  de  comunicaciones.  El  propio  hecho  de  la  comunicación 
puede implicar vulnerabilidades específicas que no aparecen en la protección de información 
en reposo. 

3.7.1  Protocolo de comunicaciones 

El protocolo de comunicaciones es el sistema de reglas que permiten que dos o más 
entidades de un sistema de comunicación intercambien mensajes entre ellas. En el caso que 
nos ocupa incluirá, también, el establecimiento de la relación de cifrado, así como los propios 
mensajes cifrados. 

 

 

Control 
1.  La  autenticación  se  garantiza  en  el  establecimiento  de  cada  sesión  y  en 

cada intercambio dentro de una sesión. 

2.  Están 

implementados  procedimientos  para  prevenir  y  detectar 

suplantaciones de identidad de los interlocutores. (MITM) 

3.  Están  implementados  procedimientos  para  prevenir  y  detectar  retardos, 
reordenación  o  supresión  de  fragmentos  del  texto  cifrado,  modificación 
selectiva  de  la  información  cifrada,  fabricación  de  mensajes  ficticios  con 
fragmentos de mensajes auténticos, invención de mensajes, repetición de 
mensajes,  reflexión  (devolución  del  mensaje  al  remitente),  alteración  del 
destinatario del mensaje, etc. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

 

66 https://sysfatal.github.io/oracle.html 
67 https://es.wikipedia.org/wiki/Ataque_POODLE 

                                  

 
                     

 

Página: 35 de 53 

 

 

SSL/TLS:  
Están documentados numerosos problemas de seguridad de los protocolos SSL/TLS. En la nota al pie se 
describen los ataques más significativos (recientes) centrados en anular la criptografía68. 

3.7.2  Metadatos 

Los metadatos en las comunicaciones electrónicas son los datos procesados en una red 
de comunicaciones con el propósito de transmitir, distribuir o intercambiar un mensaje, en 
este caso cifrado. Esto incluye los datos utilizados para determinar e identificar el origen y el 
destino  de  una  comunicación,  datos  sobre  la  ubicación  del  dispositivo,  y  la  fecha,  hora, 
duración y tipo de comunicación69. 

 

Control 
1.  Están minimizados y son conocidos los metadatos en las comunicaciones.  Elija un 

Validación 

2.  El impacto de los metadatos en el criptoanálisis se ha analizado. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Redes WiFi:  
En algunas implementaciones de fabricantes de routers WiFi, que emplean cifrado WPA/WPA2, es posible 
aprovechar los datos de los campos opcionales de las tramas de control emitidas para realizar ataques de 
tipo PMKID70. 

3.7.3  Log de comunicación 

Las comunicaciones también generan ficheros de bitácora o de “log” que serán esenciales 
en la supervisión y auditoría del sistema, que pueden convertirse a su vez en fuente de 
vulnerabilidades. 

 

Control 
1.  Los ficheros de log no han de almacenar claves ni texto cifrado. 

2.  Cuando  la  comunicación  no  sea  directa,  hay  que  conocer  y  controlar  la 

información de log que se genera en los sistemas de reenvío. 

3.  Han  de  minimizarse  los  datos  registrados,  con  criterios  estrictos  de 

destrucción, almacenaje y copia. 

4.  Han de estar protegidos en cuanto a confidencialidad. 

5.  Está garantizado un control de acceso muy restrictivo y con trazabilidad de 

este (alarmas para accesos sospechosos). 

6.  La herramienta de gestión de logs está auditada y/o certificada. 

7.  Existen procedimientos para prevenir ataques en la gestión de logs tipo “log 

poisoning”. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

del 

protocolo 

Seguridad 

68 
Alfonso  Muñoz 
https://raw.githubusercontent.com/mindcrypt/libros/master/Book. Seguridad en el protocolo SSL-TLS. Dr. Alfonso Muñoz - 05082021.pdf 
69 Definición procedente de la Propuesta de Reglamento de ePrivacy 
70 https://kalitut.com/pmkid-attack/ 

criptoanalíticos  modernos. 

SSL/TLS. 

Ataques 

Autor: 

Dr. 

                                  

 

Página: 36 de 53 

 
                     

 

 

 

Logs de comunicaciones:  
Una  gestión  inadecuada  de  los  logs  puede  ser  aprovechada  para  explotar  vulnerabilidades  de  tipo  log 
poisoning, presente en algunas aplicaciones71. 

3.7.4  Canales 

El  canal  es  el  soporte  físico  (y  sus  extensiones  virtuales)  que  permite  el  intercambio 
efectivo de información entre dos interlocutores. El canal puede tener formas muy complejas 
en  Internet,  con  multitud  de  intervinientes  intermedios  que,  en  muchos  casos,  podrían 
resultar transparentes para el usuario. 

 

Control 
1.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar el uso de 

canales abiertos. 

2.  Están  implementados  procedimientos  para  prevenir  y  detectar  canales 

privados. 

3.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar la escucha 

y recogida de información cifrada. 

4.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar el análisis 

de tráfico y la vinculación de información. 

5.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar ataques a 

los servicios DNS. 

6.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar ataques de 

denegación de servicio. 

7.  Están implementados procedimientos para prevenir y detectar cortes de los 

canales (físicos y lógicos). 

8.  Están  implementados  mecanismos  de  segmentación  de  red  física  y/o 

virtual (VLAN\f “Acronimos”). 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Escuchas en la infraestructura de red:  
Dispositivos  de  tapping/sniffing  en  los  cables  ethernet  o  de  fibra.  Dispositivos  de  WiFi-jamming  (que 
provocan denegaciones de servicio) o sniffing.  
Ataques de de-autenticación WiFi junto con puntos de acceso falsos (WiFi de-auth y evil-twin72)  

3.8  RECEPTOR 

El receptor es aquel que va a recibir los mensajes cifrados, en algunos casos tendrá las 
claves de descifrado y almacenes de mensajes cifrados y en claro, por lo tanto, tendrá que 
cumplir con las mismas garantías que el emisor. 

 

Control 
1.  El receptor está autenticado. 

 

Validación 
Elija un 

71  https://www.cvedetails.com/cve/CVE-2019-11642/  https://www.cvedetails.com/cve/CVE-2021-40323/ 
https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2021-40323   
72 https://www.nextgov.com/cybersecurity/2020/09/interior-ig-team-used-evil-twins-and-200-tech-hack-department-wi-fi-
networks/168521/ 

 
                     

                                  

 

Página: 37 de 53 

 

 

2.  Las sesiones abiertas con el receptor caducan. Las claves de sesión usadas 

no son predecibles. 

3.  La re-autenticación durante una sesión abierta se realiza aleatoriamente. 

4.  El nivel de conformidad del receptor en cuanto al sistema de cifrado equivale 

al del emisor. 

5.  El receptor ha sido evaluado con auditorías y/o certificaciones. 

6.  El  personal  del  receptor  ha  realizado  formación  y  dispone  de  políticas  y 

manuales prácticos para el adecuado manejo de material cifrado. 
7.  Se ha comprobado el histórico de brechas de datos personales. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Vulnerabilidad en el receptor que afecta al emisor:  
Robo de cookies y tokens de sesión en el receptor73 

3.9  GOBERNANZA Y POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Más allá de la fortaleza teórica de un criptosistema, la seguridad real de un sistema de 
cifrado se deriva de la correcta aplicación de medidas de gobernanza y políticas, que en el 
caso que nos ocupa están centradas en la protección de datos. 

La gobernanza de la información en la organización ha de ser una, y ha de integrar las 
políticas  de  protección  de  datos.  Un  tratamiento  solo  cumplirá  con  el  principio  de 
responsabilidad proactiva, o será “accountable” si también lo es cada una de las fases y 
medios que emplea. De esta forma, en la gobernanza de la información en la organización 
se han de reflejar los requisitos para que el sistema de cifrado sea “accountable” al menos 
desde el punto de vista de protección de datos. 

 

 

 

3.9.1  Control de configuración de los componentes del sistema de cifrado. 

La configuración de los componentes es el conjunto de parámetros que se pueden ajustar 

para determinar su funcionalidad. 

 

Control 
1.  Los  elementos  del  sistema  criptográfico  han  de  estar  configurados 
adecuadamente antes de la puesta en producción del tratamiento en donde 
se utiliza el sistema de cifrado. 

Validación 
Elija un 
elemento. 

 

73 https://www.theverge.com/2023/3/24/23654996/linus-tech-tips-channel-hack-session-token-elon-musk-crypto-scam 

 
                     

                                  

 

Página: 38 de 53 

 

 

2.  La configuración de cada elemento está documentada. 

3.  No se puede ejecutar el sistema de cifrado con configuraciones por defecto, 

o estas no existen. 

4.  Las  actualizaciones  automáticas  de  cualquier  elemento  no  alteran  la 

configuración ni la reinician. 

5.  Existe una política de control de acceso implementada y de registro de acceso 

a la configuración de cada elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

 

Dispositivos móviles:  
Existen patrones de ataque que consisten en la reinstalación de las librerías de cifrado con clave todo a 
ceros74.  

 

Bases de datos corporativas: 
Una compleja arquitectura  de cifrado de bases de datos puede verse comprometido por el acceso a las 
claves si no se configura el almacenamiento de estas adecuadamente75. 

 

3.9.2  Dispositivos 

Dado que todos los elementos que configuran la suite de cifrado se ejecutarán sobre 
servidores, routers, ordenadores, tanto en sistemas personales o en entornos empresariales 
o corporativos, una inadecuada configuración puede comprometer la seguridad de todo el 
sistema criptográfico. 

 

Control 
1.  Hay una política de seguridad y un control sobre los dispositivos BYOD que 

se emplean en el sistema de cifrado, o directamente no se permiten. 

2.  Existe un control o la prohibición de instalar aplicaciones en dispositivos que 
ejecuten sistemas de cifrado sin autorización del responsable de seguridad. 
los  sistemas  operativos  especialmente 

3.  Se  emplean  versiones  de 

configuradas para alta seguridad. 

4.  Los  dispositivos  sobre  los  que  se  ejecute  el  sistema  de  cifrado  están 

analizados ante vulnerabilidades específicas de los mismos. 

5.  No se permite el uso de dispositivos que impida tener actualizado todo el 

sistema de cifrado. 

6.  Los dispositivos del sistema de cifrado se utilizarán únicamente en entornos 

protegidos. 

 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

74 https://www.krackattacks.com/ 
75 https://matthewmcgiffen.com/2018/01/03/how-secure-is-transparent-data-encryption-tde-and-how-to-prevent-hacking/ 

 
                     

                                  

 

Página: 39 de 53 

 

 

Dispositivos IoT, teléfonos VoIP y otros: 
Muchos dispositivos no admiten configuraciones del tipo 802.1X al tener funciones muy limitadas, además 
suelen contar con pobres implementaciones de la criptografía y la gestión de contraseñas. El uso de otros 
mecanismos alternativos como MAC Authentication Bypass76 que pueden no ser lo suficientemente seguros, 
pueden  permitir  que  dispositivos  externos  accedan  a  las  redes  en  donde  se  está  usando  el  sistema 
criptográfico. 
Los sistemas VoIP con vulnerabilidades o mal configurados pueden comprometer la red corporativa77. 

 

Sistemas de gestión de dispositivos móviles (MDM): 
Los  sistemas  MDM  han  de  estar  convenientemente  configurados  para  evitar  que  se  puedan  incorporar 
dispositivos externos no autorizados78. Son sistemas susceptibles de vulnerabilidades y han de mantenerse 
actualizados79. 

3.9.3  Seguridad física/lógica 

Los  sistemas,  los  dispositivos  (más  si  son  portátiles),  los  sistemas  de  backup,  las 
pantallas, etc., pueden ser accesibles por terceros o  directamente robados. El listado de 
controles mostrado a continuación se refiere a lo relativo al material de cifrado. 

 

Control 
1.  Hay una política y establecimiento de áreas restringidas. 

2.  Las políticas definen los dispositivos de almacenamiento permitidos. 

3.  Existe un control de acceso físico y lógico autorizado a los dispositivos y 
material  de  cifrado,  archivos  de  mensajes  y  claves,  archivos  temporales, 
procedimientos de cifrado. 

4.  Existe un registro de acceso a los dispositivos y material de cifrado, archivos 

de mensajes y claves, archivos temporales, procedimientos de cifrado. 

5.  Existe un listado de personal implicado en el proceso y de sus roles. 

6.  Existe  un  protocolo  de  destrucción  confidencial  de  todo  el  material 

relacionado con el sistema de cifrado. 

7.  Existen medidas de prevención de ataques black-bag80. 

8.  No hay visualización directa de los elementos del sistema de cifrado. 

9.  Todos los backup están controlados. 

10. No existe almacenamiento en terceros. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

11. Se han realizado análisis de memoria en caliente (Heartbleed SSL) o en  Elija un 

 

76 https://www.portnox.com/cybersecurity-101/mac-authentication-bypass/ 
77 https://thehackernews.com/2023/03/critical-flaw-in-cisco-ip-phone-series.html 
78 https://book.hacktricks.xyz/macos-hardening/macos-security-and-privilege-escalation/macos-mdm/enrolling-devices-in-other-
organisations 
79 https://www.securityweek.com/1000-organizations-exposed-remote-attacks-filewave-mdm-vulnerabilities/ 
80 https://en.wikipedia.org/wiki/Black-bag_cryptanalysis 

 
                     

                                  

 

Página: 40 de 53 

 

 

arranque en frío. 

12. Se ha buscado el uso de keyloggers y medidas para evitarlos. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 

13. Existen medidas para evitar las manipulaciones de operaciones intermedias.  Elija un 

14. Existen medidas de prevención de ataques Tempest. 

 

elemento. 
Elija un 
elemento. 

Robo o destrucción de dispositivos: 
El  acceso  físico  a  los  dispositivos  que  contienen  información  cifrada  permite  materializar  ataques  a  la 
disponibilidad de la información, directamente por el robo o destrucción del soporte de los datos, además 
de facilitar la posible ruptura del sistema de cifrado y afectar a la confidencialidad. 

 

Mecanismos de cifrado de discos: 
Los sistemas de cifrado de disco protegen los datos cuando los equipos están apagados. En el caso de que 
el usuario haya entrado en el sistema y haya dejado el equipo está encendido, el sistema operativo ya se ha 
encargado de descifrar los datos sensibles y estarán disponibles para cualquiera que acceda al mismo.  

 

Acceso físico al dispositivo: 
Un acceso físico repetido puede aprovechar vulnerabilidades en sistemas criptográficos. LUKS tiene una 
funcionalidad  de  re-cifrado  (reencprypt)  con  un  fallo  CVE-2021-4122,  que  reúsa  un  mecanismo  para  la 
operación  de  re-cifrado.  Un  atacante  con  acceso  físico  repetido  puede  simular  un  proceso  de  re-cifrado 
inacabado y conseguir el descifrado del dispositivo LUKS81 

3.9.4  Gestión y Políticas 

El RGPD exige en el art.5.2 un modelo de gobernanza con relación a los datos personales 
que  sea  “accountable”,  es  decir,  capaz  de  ser  explicado  y  sometido  a  la  transparencia, 
justificación  y  explicación  de  las  acciones  tomadas.  Además,  el  art.24.2  establece  la 
oportunidad de “Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, 
se incluirá la aplicación, por parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas 
de protección de datos”. 

 

Control 
1.  El sistema de cifrado se ajusta en su diseño, implementación y validación a 

las políticas y procedimientos establecidos por el responsable. 

2.  Está documentado el ciclo de vida de los datos en el tratamiento (categoría 

de datos, flujo de los datos desde la incepción a la destrucción). 

3.  Está documentada una evaluación de la fortaleza necesaria y de la calidad 
del  sistema  de  cifrado  en  cada  tratamiento  en  función  del  riesgo  para  los 
derechos y libertades fundamentales. 

4.  Existe una unidad/persona (u/p) a cargo del sistema de cifrado. 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

5.  Dicha u/p mantiene una política adecuada y documentada del uso de cifrado  Elija un 

81 https://linuxiac.com/cryptsetup-vulnerability/ 

 

                                  

 
                     

 

Página: 41 de 53 

 

 

en el tratamiento con relación a todos los elementos y controles. 

6.  Los  tratamientos  se  categorizan  por  su  necesaria  fortaleza  y  se  emplean 

distintas implementaciones y políticas adecuadas a dicha criticidad. 

7.  La política recoge las recomendaciones del DPD o del asesor en protección 

de datos. 

8.  Dicha política está sujeta al registro y ciclo de aprobación de los responsables 

de la entidad. 

9.  Dicha  política  recoge  el  flujo/ciclo  de  vida  de  todos  los  componentes  del 

inventario de la suite (se ha indicado anteriormente). 

10. Están identificados terceros/proveedores intervinientes (p.ej. validadores de 

certificados, SaaS, …). 

11. Están recogidos los contratos con terceros intervinientes. 

12. En los contratos con terceros, en la medida en que realizan cifrado de datos 
personales, se establecen instrucciones sobre el cifrado de datos, pondrá a 
disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar el 
cumplimiento  de  los  controles  del  criptosistema  seleccionado  por  el 
responsable, así como mecanismos de supervisión y auditoría de los mismos. 
13. Está establecida una supervisión regular de los proveedores del sistema de 

cifrado (por ejemplo, con un ‘vendor assessment’). 

14. Dicha política recoge los requisitos de protección de datos establecidos por el 

DPD o la asesoría de protección de datos. 

15. Incluye  la  definición  de  roles  (administrador,  usuario),  control  de  accesos, 
autenticación,  procedimientos  para  usuarios,  destrucción  de  material 
criptográfico,  gestión  de  integridad,  incidencias  y  avisos  y  planes  de 
contingencia. 

16. En  la  política  se  establecen  los  plazos  y  eventos  que  desencadenan  un 

proceso de validación, mantenimiento, baja de productos y/o auditoría. 

17. En la política se contemplan estrategias de re-cifrado de la información en 

reposo adecuadas al contexto técnico y de brechas de datos. 

18. La  política  recoge  un  procedimiento  de  auditoría  y  prueba  de 

actualizaciones de los elementos del sistema de cifrado. 

las 

19. Las actualizaciones en procedimientos/hardware o software no se incorporan 

automáticamente a los sistemas en producción. 

20. Existe  una  política  implementada  de  gestión  de  backup  de  la  suite,  la 

configuración y las claves. 

21. Existe una política de depósito de claves. 

22. Dicha política está integrada en la política de seguridad. 

23. La política no descansa exclusivamente en la automatización. 

24. El acceso a la política o sus partes está restringido siguiendo el principio de 

“need-to-know”. 

25. En  la  política  está  establecido  un  proceso  de  identificados  y  evaluación 
continua de los cambios en la sensibilidad de la información cifrada, bien sea 
por cambios en las categorías de datos, categorías de sujetos, volumen de 
individuos afectados u otros. 

26. Existen canales de comunicación para incidencias sobre el proceso global de 

cifrado que llegan a esa unidad/persona. 

elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

                                  

 
                     

 

Página: 42 de 53 

 

 

 

27. Existen canales para la comunicación interna y para las comunicaciones con 

fuentes del exterior. 

28. El delegado de protección de datos está incluido en todos los procedimientos 

de definición y validación del criptosistema. 

29. El  administrador  no  puede  realizar  un  bypass  de  los  procedimientos  de 

cifrado. 

30. Existen  procedimientos  para  impedir  transmitir  información  confidencial  sin 

cifrar. 

31. Está procedimentado el proceso de recepción y atención de solicitudes por 

autoridades a material de cifra. 

32. Si  la  organización  emplea  canales  ocultos  en  el  sistema  de  cifrado  para 
supervisión e inspección de contenido, la gestión está sometido a estrictos 
criterios de auditoría continua con implicación del DPD. 

33. Disponer de un plan de contingencia para el caso de que se detecte que el 

criptosistema puede estar comprometido. 

34. Existe un procedimiento para el cumplir con las obligaciones RGPD para el 
caso de que se detecte un compromiso del sistema de cifrado que afecte a 
datos personales. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Empleado desaparecido: 
Un  empleado  de  la  organización  que  es  el  único  que  conoce  una  clave  desaparece.  El  empleado  no  ha 
seguido  la  política  de  depósito  de  las  claves,  o  esta  no  existe  o  no  está  realmente  funcionando  en  la 
organización. En ese caso, la organización no puede acceder a toda la información que ha sido previamente 
cifrada por dicho empleado. 

 

Codificación: 
Al actualizar una librería de cifrado reescribiendo C++ a Java, en la verificación ECDS se cometió un olvido al 
no contemplar los valores de R y S nulos, que es una vulnerabilidad que permite interceptar comunicaciones, 
falsificar certificados SSL, etc.82 

 

Cifrado de documentos en reposo: 
El  compromiso  de  la  clave  maestra  en  una  organización  permitió  el  acceso  por  terceros  a  un  número 
indeterminado de los pasaportes de clientes almacenados por una multinacional hotelera, se debió a una 
mala política de configuración, control, evaluación y gestión de claves83. 

3.9.5  Contexto y brechas de datos personales 

El contexto es el conjunto de circunstancias que rodean a la organización, el tratamiento 
y el estado de la técnica. El contexto siempre cambia dinámicamente. Dentro de los cambios 
de contexto, un indicativo crítico son las brechas de datos personales que se producen con 
relación al sistema de cifrado en organizaciones, tratamientos o tipos de sistemas similares. 
Estos incidentes hay que detectarlos, analizarlos en el contexto del tratamiento y tomar las 
acciones oportunas para que no afecten a la propia organización. 

 

82 https://neilmadden.blog/2022/04/19/psychic-signatures-in-java/ 
83 https://www.techtarget.com/searchsecurity/news/252455488/Marriott-data-breach-exposed-5-million-unencrypted-passport-numbers 

                                  

 

Página: 43 de 53 

 
                     

 

 

 

Control 

1.  Existe una recopilación continua y un análisis de las brechas e 

incidencias que se producen con relación al sistema de cifrado en 
organizaciones, tratamientos o sistemas similares. 

2.  Existe una recopilación continua y análisis de las nuevas 

vulnerabilidades conocidas que pueden afectar a todo el sistema de 
cifrado. 

3.  Están identificados y se evalúan de forma continua los cambios en el 
marco jurídico que afectan a la entidad o al tratamiento e identificados 
los riesgos legales de futura normativa. 

4.  Están identificados y se evalúan de forma continua los avances 

tecnológicos relativos al criptoanálisis, tanto los actuales como las 
estimaciones de cambio a medio plazo. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

Cambio del marco jurídico:  
Con relación al marco jurídico, hay que tener en cuenta las posibles iniciativas normativas a nivel europeo 
que se están planteado para permitir el acceso a autoridades públicas a comunicaciones cifradas84. 

 

Puertas traseras en componentes certificados: 
En  algunos  casos,  los  propios  organismos  de  estandarización  promueven  componentes  en  los  que  se 
incluyen puertas traseras conocidas por un círculo reducido85. Uno de los casos más conocido implicaba un 
componente de la suite (generador de números aleatorios86) certificado por el NIST. 

3.9.6  Factor humano 

El elemento humano es el factor más importante en cualquier sistema de seguridad y a 
veces se le dedica una menor atención. En particular, las brechas que se originan por una 
acción u omisión de los intervinientes humanos  pueden provocar los mayores impactos en 
un tratamiento. 

 

Control 
1.  Existen procedimientos escritos disponibles para el personal que maneja 

material de cifrado. 

2.  El personal está obligado a firmar compromisos de confidencialidad en los 
que se les informa de sus obligaciones y las responsabilidades a las que 
debe hacer frente. 

3.  El personal está formado para ejecutar los procedimientos que les 

compete. 

4.  Existen planes de formación continua sobre los procedimientos. 

5.  Existe formación y procedimientos específicos orientados a detectar la 

existencia y catalogación de ataques de ingeniería social, así como 
posibles extorsiones o coacciones. 

 

Validación 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

84 https://appleinsider.com/articles/22/05/11/eu-plans-to-require-backdoor-to-encrypted-messages-for-child-protection 
85 https://www.reuters.com/article/us-usa-security-rsa-idUSBRE9BJ1C220131220 
86 https://en.wikipedia.org/wiki/Dual_EC_DRBG#Software_and_hardware_which_contained_the_possible_backdoor 

 
                     

                                  

 

Página: 44 de 53 

 

 

6.  Existe supervisión de la ejecución manual de los procedimientos. 

7.  Existe un procedimiento interno de sanción para el no seguimiento de los 

procedimientos de cifrado. 

8.  En los procesos de selección de personal interno/externo para puestos a 

cargo de las operaciones más críticas, se ha de superar un proceso de 
examen y la revisión de los antecedentes. 

9.  El personal a cargo de las operaciones más críticas pasa de forma regular 

por un proceso de reevaluación técnica y de confiabilidad. 

Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 
Elija un 
elemento. 

Elija un 
elemento. 

 

Acceso a acreditaciones:  
Recientemente se publicó en un canal de Telegram un anuncio en el que se ofrecía un pago a través de la 
Darkweb, no por datos, sino por credenciales de acceso a sistemas informáticos. Este tipo de ataques cada 
vez son más frecuentes ya que permiten acceder al corazón de la entidad. 

                                  

 
                     

 

Página: 45 de 53 

 

 

4  CONCLUSIÓN 

Como establece el artículo 32 en su apartado 1.b, el sistema de cifrado, como todos los 
elementos  de  seguridad  en  su  conjunto,  deben  ser  verificados,  evaluados  y  valorados 
regularmente con relación a su eficacia en la protección de los derechos y libertades de las 
personas, 
y 
encargados/subencargados, y el DPD o, en su defecto, los asesores en protección de datos 
han de estar involucrados en el asesoramiento y en la supervisión del proceso regular de 
verificación, evaluación y valoración del sistema de cifrado. 

responsables 

obligación 

otros. 

entre 

Esta 

una 

de 

es 

Un sistema de cifrado es una operación compleja que se incluye en muchos tratamientos 
y que no se puede abordar de forma superficial. Cuando el sistema de cifrado se compromete 
en un tratamiento de datos personales, se materializan unos riesgos para los derechos y 
libertades  que serán específicos para cada tratamiento. Para la determinación de dichos 
riesgos es necesario, además de determinar qué datos se han comprometido, evaluar el 
impacto que el compromiso de esos datos puede producir en los individuos afectados y en 
la sociedad. La fortaleza y robustez del sistema de cifrado ha de estar dimensionado ha 
dicho impacto. 

Teniendo  en  cuenta  que  ningún  sistema  de  seguridad  incorpora  una  garantía  de 
infalibilidad, el responsable no debe limitar las medidas para gestionar los riesgos para los 
derechos y libertades a las medidas de seguridad, en particular, hacer descansar toda la 
gestión  del  riesgo  únicamente  en  el  cifrado  de  la  información.  El  responsable  ha  de 
incorporar, desde el propio concepto del tratamiento, medidas de privacidad para minimizar 
los impactos derivados de una posible materialización de una brecha de datos personales, 
tales  como  políticas  para  la  protección  de  datos,  privacidad  por  defecto  y  diseño 
(minimización,  anonimización 
temprana,  seudonimización,  cancelación  de  datos, 
agregación, baja granularidad, transparencia, etc.), mecanismos de gobernanza y de gestión 
de  brechas  de  datos  personales  mediante  la  elaboración  y  ejecución  de  planes  de 
contingencia, entre otros.  

                                  

 
                     

 

Página: 46 de 53 

 

 

5  REFERENCIAS 

•  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 
de  2016  relativo  a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que 
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). 

•  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y 

garantía de los derechos digitales 

•  Recomendaciones 01/2020 sobre medidas que complementan los instrumentos 
de transferencia para garantizar el cumplimiento del nivel de protección de los 
datos personales de la UE Versión 2.0 

•  AEPD: Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD 
•  AEPD: Cifrado y Privacidad II: El tiempo de vida del dato [ene 2020]  
•  AEPD: Cifrado y Privacidad (V): la clave como dato personal [dic 2021] 
• 
•  CCN Criptología de empleo en el Esquema Nacional de Seguridad 
•  CCN Taxonomía de productos STICAnexoE.1: Dispositivos de almacenamiento 

ISO 27002/2022 

cifrado 

•  CCN  Taxonomía  de  referencia  para  productos  de  seguridad  TIC  -  Anexo  E.2: 

Dispositivos/Herramientas de cifrado offline 

•  ENISA: Study on cryptographic protocols 
•  ENISA: Algorithms, key size and parameters report 2014 
•  ENISA: Data protection Engineering 2022 
•  NIST: Cryptographic Standards and Guidelines 

 

                                  

 
                     

 

Página: 47 de 53 

 

 

6  ANEXOS  
6.1  ANEXO: SISTEMAS DE CLAVE SIMÉTRICA, ASIMÉTRICA Y MIXTOS 

6.1.1  Cifrado simétrico  

Los  esquemas  para  el  cifrado  simétrico  parten  de  la  hipótesis  de  que  los  usuarios 
involucrados en la comunicación comparten una clave secreta (completamente impredecible 
para un adversario). Fundamentalmente, se utilizan dos tipos de esquemas:  
6.1.1.1  Cifrado en bloque. Modos de operación 

Un cifrador en bloque procesa bloques de información de tamaño fijo (típicamente 128 o 
256 bits) que se cifran o descifran con claves de tamaño similar. En la actualidad, el cifrador 
en bloque más recomendado es el AES, estandarizado por el NIST en 2001. El tamaño 
mínimo de bloque (y clave) recomendado son 128 bits.  

Tan relevante como elegir un cifrador en bloque adecuado es implementar un modo de 
operación que dicte cómo manipular conjuntos de datos de más de un bloque. Los más 
(ver. 
recomendados 
https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/legacy/sp/nistspecialpublication800-38c.pdf 
y 
https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/legacy/sp/nistspecialpublication800-38d.pdf).  
6.1.1.2  Cifrado en flujo.   

modos 

GCM 

CCM 

son 

los 

y 

Un cifrador en flujo es habitualmente apropiado para el cifrado dinámico de datos (por 
ejemplo, transmitidos por streaming). Cuando el cifrador en bloque AES se usa en modo 
CTR el resultado es un cifrador de este tipo. 

6.1.2  Cifrado asimétrico  

Los esquemas de cifrado asimétrico se caracterizan por existir una división del material 
de clave, de modo que sólo el receptor dispone de una clave secreta, poniendo a disposición 
pública su llamada clave pública para que sea accesible a cualquier emisor. Los esquemas 
simétricos más utilizados hasta la fecha son el cifrado RSA (en concreto, la llamada variante 
RSA-OAEP)  y  aquellos  que  utilizan  como  base  el  problema  del  logaritmo  discreto, 
frecuentemente en grupos asociados a curvas elípticas (El Gamal). Para seguridad a largo 
plazo  es  necesario  buscar  otras  alternativas,  pues  estos  esquemas  son  vulnerables  a 
ataques cuánticos (ver 2.1.6.) 

6.1.3  Funciones hash  

Las  funciones  hash  o  funciones  resumen  son  piezas  fundamentales  de  muchos 
esquemas criptográficos,  además  de  usarse  aisladamente  para  proporcionar  pruebas  de 
integridad. Así, es frecuente que la transmisión de un documento X (cifrado o no) se complete 
con el envío de un resumen H(X), siendo H una función criptográfica que permite, hasta 
cierto punto, detectar modificaciones (intencionales o no) sobre el texto X que hayan podido 
producirse en tránsito. Las funciones hash actualmente más recomendadas pertenecen a la 
llamada familia SHA; por ejemplo, SHA-256, SHA-512/256, SHA3-256, SHA3-515. El sufijo 
numérico indica el número de bits de salida, es decir, el tamaño del resumen del documento 
(que es fijo, no depende del tamaño del documento de entrada).  

6.1.4  Mecanismos para Establecimiento de Clave 

El  establecimiento  de  claves  criptográficas  (para  su  uso  posterior  en  escenarios 
simétricos)  puede  hacerse  a  través  de  mecanismos  tanto  simétricos  como  asimétricos. 
Habitualmente, de hecho, se consideran mecanismos criptográficos mixtos en los que tras 

                                  

 
                     

 

Página: 48 de 53 

 

 

intercambiar una clave criptográfica usando un mecanismo asimétrico (como Diffie-Hellman 
o EC Diffie-Hellman) esta clave se utiliza para cifrar con un cifrador en bloque (como AES).  
Si el establecimiento de clave quiere hacerse por medios simétricos también es posible 

(ver ISO/IEC 11770-2:2018). 

6.1.5  Autenticación  

Autenticación supone verificar la identidad de aquellos que se comunican con nosotros, 
o  el  origen  de  un  mensaje  o  bloque  de  datos  es  crucial  a  la  hora  de  complementar  las 
garantías que proporciona el cifrado. Existen diferentes mecanismos para este fin,  
6.1.5.1  Contraseñas  

Son  un  mecanismo  relativamente  débil  de  autenticación,  que  ha  de  implementarse 
exclusivamente al amparo de mecanismos que limiten el número de peticiones de acceso 
(para evitar ataques de diccionario). Es importante no almacenar contraseñas en claro ni 
resumidas a través de un hash, para evitar filtrado de datos de acceso.  
6.1.5.2  Firmas 

El  uso  de  esquemas  de  firma  digital  es  siempre  la  mejor  manera  de  autenticar  la 
comunicación, si bien es importante disponer de una gestión sólida de claves y certificados. 
Los mecanismos de firma más recomendado son firmas basadas en RSA, firmas basadas 
en  logaritmo  discreto  (DSA  y  sus  variantes  sobre  curvas  elípticas  ECDSA,  ECKDSA), 
además de las firmas de Merkle (XMSS+ o LMS) – siendo estas últimas preferibles a largo 
plazo.  Las  firmas  RSA  y  DSA  son  vulnerables  a  ataques  cuánticos,  por  lo  que  para 
aplicaciones a largo plazo se recomienda utilizar herramientas post-cuánticas. 
6.1.5.3  MACs  

Los  códigos  de  autenticación  de mensajes (MACs)  sirven  para  generar  etiquetas  que 
permitan la autenticación de datos en el escenario simétrico (tanto para la generación como 
para la verificación de la etiqueta se necesitará la misma clave simétrica). Los MACs suelen 
construirse a partir de cifradores en bloque o funciones hash. Ejemplos prominentes son 
CMAC, HMAC o GMAC, siempre con la recomendación de que las etiquetas generadas sean 
de al menos 96 bits y las claves asociadas de, al menos, 128 bits  

6.1.6  Escenario Post-Cuántico 

Desde 2017 la oficina de tecnología y estándares norteamericana (NIST) ha establecido 
un proceso internacional de selección de algoritmos criptográficos susceptibles de resistir 
ataques  cuánticos.  Dicho  proceso  se  centra  en  mecanismos  para  encapsulado  de  clave 
(llamados KEM), y esquemas de firma digital. Los KEMs tienen la particularidad de adaptarse 
para dar lugar a esquemas de cifrado asimétrico y a esquemas de intercambio de clave, por 
lo que disponer de KEMs seguros proporciona una colección de herramientas completa para 
los usos básicos en criptografía. En julio de 2022 se han señalado los primeros esquemas 
que  se  estandarizarán;  el  KEM  CRYSTALS-Kyber  (basado  en  retículos)  y  las  firmas 
CRYSTALS-Dilithium  y  FALCON  (también  basadas  en  retículos),  así  como  la  firma 
SPHINCS+, que se construye a partir de funciones hash.  

Muchos organismos internacionales están elaborando guías para facilitar la transición al 
mundo post-cuántico, es decir, la sustitución de criptografía basada en logaritmo discreto y 
factorización  por  herramientas  fundamentadas  en  otros  problemas  matemáticos,  como 
problemas  de  decodificación  o  relacionados  con  retículos.  Ver,  por  ejemplo,  la  guía 
recientemente 
ETSI 
https://www.etsi.org/deliver/etsi_tr/103600_103699/103619/01.01.01_60/tr_103619v010101
p.pdf.  

publicada 

Europa 

por 

en 

                                  

 
                     

 

Página: 49 de 53 

 

 

6.2  ANEXO: LONGITUD DE LA CLAVE 

Cuando se define la fortaleza de una clave por su longitud en bits hay que tener en cuenta 
que en cifrado asimétrico son unos tamaños y en cifrado simétrico son otros muy diferentes 
(Se mueven  en rangos diferentes.  AES  es  el  estándar  para  cifrado  simétrico  del  NIST y 
emplea claves de 128 bits, y claves de longitud 128, 192 o 256 bits (este sería, de hecho, el 
tamaño mínimo recomendado para resistir ataques cuánticos, en un horizonte de medio-
largo plazo). Los algoritmos asimétricos emplean claves más largas de 1024 bits, 2048 o 
3072 bits. 

En 2003 RSA declaró que su clave de 1024 bits es equivalente a una clave simétrica de 
80 bits. Su clave de 2048 bits es equivalente a una clave simétrica de 112 bits, y la clave de 
3072 bits es equivalente a una clave de 128 bits. RSA recomienda usar al menos claves de 
1024 bits si desea mantener sus documentos seguros hasta 2010, y usar una clave de 2048 
bits si desea que los documentos estén seguros hasta 2030. La clave a 3072 se indica para 
los  documentos  que  deben  permanecer  seguros  después  de  2030.  Un  documento  NIST 
define que una clave asimétrica de 15360 bits es equivalente a una clave simétrica de 256 
bits en entornos post-cuánticos, si bien en el medio/largo plazo se aconseja utilizar otros 
métodos de cifrado más resistentes a los ataques cuánticos conocidos. 

consultarse 

Los  tamaños  de  clave  recomendados  para  herramientas  post-cuánticas  pueden,  por 
NIST 
ejemplo, 
https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/ir/2022/NIST.IR.8413-upd1.pdf . Por ejemplo, los tamaños 
de clave para cifrar con CRYSTALS-Kyber recomendados oscilan entre 800 y 1568 bits para 
la  clave  pública,  duplicando  (aproximadamente)  estos  tamaños  las  claves  secretas 
correspondientes. 

reciente 

informe 

del 

en 

el 

6.3  ANEXO: CONSEJOS CON RELACIÓN A UN SISTEMA DE CIFRADO 

El cifrado es una herramienta muy poderosa para proteger los datos. El cifrado como 
medida de garantía para reducir o mitigar el riesgo en un tratamiento de datos personales 
solo será efectivo si su uso es adecuado y correcto. En caso contrario, se vuelve inútil si el 
dispositivo,  procedimientos,  protocolos  o  personas  involucrados  en  su  operación  se  ven 
comprometidos. 

La criptografía tiende a fallar en su aplicación práctica más que en errores en el algoritmo 
teórico. Los sistemas de cifrado en el mundo real se implementan sobre múltiples productos 
hardware y software, combinando primitivas y herramientas, lo que puede presentar riesgos. 
Pero aun existiendo buenos algoritmos y protocolos para la mayoría de los casos, los errores 
al configurar y validar la utilización del sistema de cifrado son la fuente de la mayoría de las 
vulnerabilidades.  

Algunos errores frecuentes que es preciso evitar son87: 
•  No  emplear  especialistas  en  criptografía  y  en  protección  de  datos  para  definir  un 

criptosistema para proteger datos personales. 

•  Confiar en las herramientas, servicios, soporte de terceros o en tu propio personal sin 

las apropiadas validaciones regulares. 

•  No formar a empleados. 
•  No validar el criptosistema que depende de encargados, proveedores y terceros. 
•  No  adecuar  la  fortaleza  del  criptosistema  al  impacto  real  que  puede  producir  una 

brecha en el mismo. 

•  Cifrar información que no es necesario cifrar. 

 

87 https://crashtest-security.com/owasp-cryptographic-failures/ 

                                  

 

 
                     

Página: 50 de 53 

 

 

•  Crear tu propio algoritmo u otros elementos de la suite de cifrado. 
•  Utilizar configuraciones por defecto. 
•  Hacer un despliegue no validado de actualizaciones. 
•  Realizar una incorrecta protección y/o gestión de claves criptográficas. 
•  Reutilizar elementos para implementar parte del sistema de cifrado. 
•  Utilizar canales que eviten usar la criptografía por “comodidad”. 
•  No  emplear  métodos  superpuestos  de  protección:  cifrado-cifrado,  esteganografía-

cifrado, cifrado-líneas dedicadas, etc.  

•  No emplear en comunicaciones sistemas de cifrado autenticado. 
•  Emplear aleatoriedad que no contempla los requisitos para un sistema criptográfico. 
•  Faltar al principio “need to know” con relación al criptosistema. 
•  No implementar un ciclo de vida de la gestión de claves. 
•  Distribuir la información o las claves en algún momento en texto claro, 
•  Primar la funcionalidad sobre la seguridad. 
El  consejo  final  es  realizar  auditorías  periódicas  de  los  procedimientos  y  del  uso  del 
material criptográfico, que incluya preparar periódicamente “trampas” para determinar si se 
está siendo monitorizado, si nuestros propios usuarios no siguen los procedimientos y si el 
sistema es suficientemente fuerte (hacking ético). 
 
 

 

                                  

 
                     

 

Página: 51 de 53 

 

 

7  TABLA DE ACRÓNIMOS 
 

AEPD. Agencia Española de Protección de Datos 
AES. Advanced Encryption Standard 
APEP. Asociación Profesional Española de Privacidad 
BYOD. Bring Your Own Device 
CCM. CBC Counter Mode 
CMAC. Cipher-based Message Authentication Code 
CTR. Counter 
DES. Data Encryption Standard 
DPD. Delegado de protección de datos 
DSA. Digital Signature Algorithm 
EC Diffie-Hellman. Elliptic-curve Diffie-Hellman 
ECB. Electronic Code Book 
ECDSA. Elliptic Curve Digital Signature Algorithm 
ECKDSA. Korean version of ECDSA 
ENS. Esquema Nacional de Seguridad 
GCM. Galois/Counter Mode 
GMAC. Galois Message Authentication Code 
HMAC. Hash-based Message Authentication Code 
HNLD. Harvest Now, Decrypt Later 
HSM. Hardware Security Module 
HW/SW. Hardware/Software 
IoT. Internet of Things 
ISMS Forum. Asociación Española para el Fomento de la Seguridad de la Información 
JWE. JSON Web Encryption 
JWT. JSON Web Token 
KEM. Key-encapsulation Mechanism 
LMS. Leighton-Micali Signature 
LUKS. Linux Unified Key Setup 
MAC. Message Authentication Code 
MD5. Message Digest Algorithm 5 
MDM. Mobile Device Management 
MITM. Man In The Middle 
NIST. National Institute of Standards and Technology 
OAEP. Optimal Assymetric Encryption Padding 

                                  

 
                     

 

Página: 52 de 53 

 

 

OWASP. Open Worldwide Application Security Project 
PBKDF2. Password-Based Key Derivation Function 2 
PEC. Privacy Enhancing Crytography 
PET. Privacy Enhancing Technologies 
PIR. Private Information Retrieval 
PKCS. Public-Key Cryptography Standards 
PMKID. Pairwise Master Key Identifier 
POODLE. Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption 
PSI. Private Set Intersection 
RGPD. Reglamento General de Protección de Datos 
RSA. Rivest-Shamir-Adleman 
RTU. Remote Terminal Unit 
SaaS. Software as a Service 
SHA. Secure Hash Algorithm 
SNLD. Store Now, Decrypt Later 
SSE. Searchable Symmetric Encryption 
SSH. Secure Shell 
SSL. Secure Sockets Layer 
StE. Structured Encryption 
TIC. Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
TLS. Transport Layer Security 
VoIP. Voice over Internet Protocol 
WEP. Wired Equivalent Privacy 
WPA. Wi-Fi Protected Access 
XMSS. eXtended Merkle Signature Scheme 
ZKPoK. Zero-Knowledge Proofs of Knowledge 
 

                                  

 
                     

 

Página: 53 de 53 

