  

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, den 27. Januar 2022 

 

Europäischer Datenschutztag: Datenschutz frühzeitig mitdenken 

 

Anlässlich des 16. Europäischen Datenschutztages am 28. Januar 2022 appelliert Volker Brozio, 

kommissarischer Dienststellenleiter der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 

Informationsfreiheit, als Lehre aus der Corona-Pandemie den Datenschutz frühzeitig mitzudenken: 

 

„Der Europäische Datenschutztag unterstreicht die maßgebliche Rolle des Datenschutzes in unserer 

Gesellschaft. Als Grundrechte dienen Datenschutz und Privatsphäre dem Schutz der Menschen und 

sind unabdingbar für eine funktionierende Demokratie. Die Corona-Pandemie hat gezeigt, in welchen 

Bereichen noch enormer Nachholbedarf an datenschutzkonformen Lösungen besteht. Ob bei 

Videokonferenzsystemen an Schulen und Universitäten oder der Digitalisierung des 

Gesundheitssystems: Digitale Technik muss von Anfang an datenschutzgerecht gestaltet werden. Wir 

müssen aus den Erfahrungen der Pandemie lernen, um für die Zukunft besser gerüstet zu sein.“ 

 

Aus Anlass des Europäischen Datenschutztages lädt die Konferenz der unabhängigen 

Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) am morgigen Freitag zu einer 

Online-Veranstaltung. Im Mittelpunkt stehen dieses Jahr die Pläne der EU-Kommission für eine 

europäische digitale Identität (EUid).  

 

Mittels dieser digitalen Brieftasche sollen sich in Zukunft alle Unternehmen und Bürger:innen 

europaweit digital ausweisen können. Zudem soll eine Verknüpfung der nationalen elektronischen 

Identität mit anderen amtlichen Dokumenten oder auch ärztlichen Rezepten möglich sein. Auf der 

Veranstaltung diskutieren Gäste aus Zivilgesellschaft, Behörden und Wissenschaft die 

datenschutzrechtlichen Implikationen des europäischen Vorhabens.  

 

Über den Europäischen Datenschutztag 

Seit 2007 wird auf Initiative des Europarats jährlich am 28. Januar der Europäische Datenschutztag 

begangen. Der Tag erinnert an die Unterzeichnung der Konvention 108 des Europarats im Jahr 1981. 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamer Str. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Die Konvention 108 ist der wichtigste völkerrechtlich verbindliche Vertrag zum Datenschutz und 
wurde 2018 mit einem Änderungsprotokoll modernisiert. 

 

 

2 

