GZ: 2020-0.517.926 vom 20. Oktober 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.2493) 
 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Manuel  A*** 

(Beschwerdeführer) vom 29. April 2020, ergänzt am 27. Mai 2020, gegen den Magistrat der 

Stadt Wiener Neustadt (Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

wie folgt: 

  Die Beschwerde wird als unbegründet abg ewies en . 

Rechtsgrundlagen:  §§ 1  Abs. 1  und 2,  24  Abs. 1  und 5,  des  Datenschutzgesetzes  (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4, 5, 6, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 

der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. 

Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 1,  12  Abs. 4,  13  und  48  Abs. 5  des  NÖ  Sozialhilfe-

Ausführungsgesetzes  (NÖ  SAG),  LGBl.  Nr. 70/2019  idgF;  Wr. Neustädter  Stadtrecht  1977, 

LGBl. 1025-0 (WV) idgF; § 19 des NÖ Stadtrechtsorganisationsgesetzes (NÖ STROG), LGBl. 

1026-0 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. Mit Eingabe vom 29. April 2020, verbessert am 27. Mai 2020, machte der Beschwerdeführer 

eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung geltend und begründete dies im Wesentlichen 

damit,  dass  der  Magistrat  der  Stadt Wiener  Neustadt, Geschäftsbereich ***,  Gruppe ***  ihn 

dadurch in seinem Recht verletzt habe, dass im Rahmen der  ihm gewährten Sozialhilfe zur 

Befriedigung  des  Wohnbedarfs  Entgeltzahlungen  direkt  an  seinen  zuständigen  Vermieter 

erfolgt seien, wodurch der Beschwerdeführer zwangsweise als Sozialhilfeempfänger „geoutet“ 

worden sei und Stigmatisierung erlebt habe. 

2. Mit Erledigung vom 28. Mai 2020 forderte die Datenschutzbehörde den Beschwerdegegner 

zur Stellungnahme auf.  

3.  Mit  Eingabe  vom  26. Juni  2020  nahm  der  Beschwerdegegner  hierzu  Stellung  und  führte 

zusammengefasst  aus,  dass  dem  Beschwerdeführer  aufgrund  seines  diesbezüglichen 

(Verlängerungs-) Antrages mit Bescheid vom 9. April 2020 Hilfeleistungen nach dem NÖ SAG 

(beginnend  mit  1. April  2020)  gewährt  worden  seien.  Gemäß  § 12  Abs. 4  leg.  cit.  seien 

Leistungen  der  Sozialhilfe  vorrangig  als  Sachleistungen  zu  gewähren,  insbesondere 

Leistungen  zur  Befriedigung  des  Wohnbedarfes  seien  nach  den  Vorgaben  der  NÖ 

Landesregierung direkt durch die Bezahlung der Miete an den Vermieter zu leisten.  

4. Mit Erledigung vom 10. Juli 2020 gewährte die Datenschutzbehörde dem Beschwerdeführer 

Parteiengehör und das Recht zur Stellungnahme. 

5. Mit Eingabe vom 30. Juli 2020 hielt der Beschwerdeführer im Wesentlichen sein erstattetes 

Vorbringen  aufrecht  und  ergänzte,  dass  er  die  Ansicht  vertrete,  dass  Leistungen  zwar 

vorrangig jedoch nicht explizit als Sachleistungen zu gewähren seien.  

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand 

die  Frage  ist,  ob  der  Beschwerdegegner  den  Beschwerdeführer  dadurch  im  Recht  auf 

Geheimhaltung  verletzt  hat,  indem  er  unmittelbar  Entgeltzahlungen  zur  Abdeckung  der 

Wohnkosten  an  den  Vermieter  geleistet  hat  bzw.  leistet  und  somit  Informationen  des 

Beschwerdeführers (i.e. Umstand des Bezuges der Sozialhilfe) an Dritte weitergegeben hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Beim Beschwerdegegner handelt es sich um den Magistrat der Stadt Wiener Neustadt. 

Mit Bescheid vom  9. April 2020 wurden dem Beschwerdeführer  beginnend mit 1. April 2020 

Leistungen  der  Sozialhilfe  aus  öffentlichen  Mitteln  zur  Befriedigung  des  Wohnbedarfes 

gewährt. 

Der Beschwerdeführer lebt in einer Mietwohnung. 

Im  Rahmen  der  dem  Beschwerdeführer  gewährten  Sozialleistung  werden  durch  den 

Beschwerdegegner  zur  (anteiligen)  Abdeckung  der  Wohnkosten  des  Beschwerdeführers 

monatlich  Entgeltzahlungen  (derzeit  in  Höhe  von  € 366,94)  direkt  an  dessen  Vermieter  via 

Zahlungsanweisung auf das entsprechende Vertragskonto geleistet. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  stützen  sich  auf  das 

insofern 

übereinstimmende  Vorbringen  der  Parteien,  als  dass  insbesondere  das  Vorbringen  des 

Beschwerdeführers,  Zahlungen  würden  direkt  an  den  Vermieter  des  Beschwerdeführers 

geleistet, durch den Beschwerdegegner im Rahmen seiner Stellungnahme vom 26. Juni 2020 

bestätigt wurden. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Zur Zurechnung der behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

Zunächst  ist  festzuhalten,  dass  der  Beschwerdeführer  den  Magistrat  der  Stadt  Wiener 

Neustadt als den für die behauptete Datenschutzverletzung Verantwortlichen bezeichnet hat.  

Für  Leistungen  der  Sozialhilfe  nach  dem  NÖ  SAG  ist  gemäß  § 39  Abs. 1  leg. cit  die 

Bezirksverwaltungsbehörde 

sachlich 

zuständig.  Die 

Landesregierung 

und 

die 

Bezirksverwaltungsbehörden sind dabei datenschutzrechtlich gemeinsam verantwortlich (vgl. 

§ 48 Abs. 1 NÖ SAG).  

Der  Magistrat  besorgt  als  Organ  der  Stadt  Wiener  Neustadt  die  Geschäfte  der  Stadt,  die 

behördlichen Aufgaben des eigenen Wirkungsbereiches und ist Hilfsorgan des Bürgermeisters 

in den Angelegenheiten der Bezirksverwaltung (§ 19 Z 4 und § 47 Abs. 1 NÖ STROG).  

Vor diesem Hintergrund ist der Beschwerdegegner gegenständlich als datenschutzrechtlicher 

Verantwortlicher zu qualifizieren. 

D.2. Zur behaupteten Rechtsverletzung 

1. § 1 Abs. 1 DSG legt fest, dass jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung 

seines  Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden 

personenbezogenen  Daten  hat,  soweit  ein  schutzwürdiges  Interesse  daran  besteht.  Das 

Bestehen eines solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen 

Verfügbarkeit  oder  wegen  ihrer  mangelnden  Rückführbarkeit  auf  den  Betroffenen  einem 

Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

Gemäß  Art. 4  Z 1  DSGVO  sind  „personenbezogene  Daten“  alle  Informationen,  die  sich  auf 

eine  identifizierte  oder  identifizierbare  natürliche Person („betroffene  Person“)  beziehen;  als 

identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere 

mittels  Zuordnung  zu  einer  Kennung  wie  einem  Namen,  zu  einer  Kennnummer,  zu 

Standortdaten,  zu  einer  Online  -Kennung  oder  zu  einem  oder  mehreren  besonderen 

Merkmalen,  die  Ausdruck  der  physischen,  physiologischen,  genetischen,  psychischen, 

wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind, identifiziert 

werden  kann.  Entsprechend  der  Judikatur  des  Europäischen  Gerichtshofes  (EuGH)  ist  der 

Begriff  der  personenbezogenen  Daten  weit  auszulegen  und  beinhaltet  auch  Informationen 

über die in Rede stehende Person. Diese Voraussetzung ist dann erfüllt, wenn die Information 

aufgrund  ihres Inhalts,  ihres  Zwecks  oder  ihrer Auswirkungen mit  einer bestimmten  Person 

verknüpft ist (vgl. dazu EuGH 20.12.2017, C-434/16, Rz 34 f.). 

Wie  festgestellt,  leistet  der  Beschwerdegegner  –  aufgrund  der  dem  Beschwerdeführer 

gewährten Sozialleistungen zur Befriedigung des Wohnbedarfs – fortlaufend Entgeltzahlungen 

unmittelbar  an  den  Vermieter  des  Beschwerdeführers  (via  Zahlungsanweisung  auf  das 

entsprechende Vertragskonto).  

Vor dem Hintergrund, dass die unmittelbar an den Vermieter geleisteten Entgeltzahlungen den 

tatsächlichen Wohnkosten des Beschwerdeführers bzw. dem diesbezüglichen Vertragskonto 

zugerechnet  werden  und  somit  die  im  Rahmen  der  Zahlungsanweisung  übermittelten 

Informationen  jedenfalls  mit  dem  Beschwerdeführer  verknüpft  sind  bzw.  ihm  zugeordnet 

werden, muss im vorliegenden Fall davon ausgegangen werden, dass der Beschwerdeführer 

eindeutig identifizierbar im Sinne der DSGVO ist.  

Außerdem  wird  durch  die  mit  dem  Beschwerdeführer  verknüpfbare  unmittelbare 

Entgeltzahlung des Beschwerdegegners an den Vermieter diesem der Umstand offengelegt, 

dass der Beschwerdeführer Leistungen aus der Sozialhilfe (i.e. Leistungen zur Befriedigung 

des  Wohnbedarfs) 

bezieht.  An 

dieser 

Information 

ist 

ein 

schutzwürdiges 

Geheimhaltungsinteresse  jedenfalls  zu  bejahen,  da  es  sich  um  eine  private  Information 

handelt, die nicht allgemein verfügbar ist.  

2. Nach § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Geheimhaltungsanspruchs nur zulässig, 

wenn  die  Verwendung  personenbezogener  Daten  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, bei überwiegenden berechtigten Interessen 

eines anderen oder bei Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage.  

Im vorliegenden Fall erfolgte die Offenlegung des Bezugs der Sozialhilfe jedenfalls nicht im 

lebenswichtigen Interesse und liegt auch zweifelsfrei keine diesbezügliche Einwilligung vor. 

Allerdings  ist  der  Beschwerdegegner  als  Verantwortlicher  des  öffentlichen  Bereichs  zu 

qualifizieren, womit gemäß § 1 Abs. 2 DSG die Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs 

des Beschwerdeführers aufgrund einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage zu prüfen ist:  

Gemäß § 12 Abs. 4 NÖ SAG sind Leistungen der Sozialhilfe vorrangig als Sachleistungen zu 

gewähren, soweit dadurch eine höhere Effizienz der Erfüllung der Leistungsziele zu erwarten 

ist. Leistungen für den Wohnbedarf sind, sofern dies nicht unwirtschaftlich oder unzweckmäßig 

ist,  in  Form  von  Sachleistungen  zu  gewähren.  Als  Sachleistung  gilt  auch  die  unmittelbare 

Entgeltzahlung  an  eine Person,  die  eine  Sachleistung  zugunsten  eines Bezugsberechtigten 

erbringt. 

Leistungen  zur  Befriedigung  des Wohnbedarfs  umfassen  gemäß  § 13  NÖ  SAG  den  für  die 

Gewährleistung 

einer 

angemessenen  Wohnsituation 

erforderlichen 

regelmäßig 

wiederkehrenden Aufwand für Miete, Hausrat, Heizung und Strom sowie sonstige allgemeine 

Betriebskosten und Abgaben. 

Im gegenständlichen Fall wurden – wie festgestellt – dem Beschwerdeführer mit Bescheid vom 

9. April 2020  im  Rahmen  der  Sozialhilfe  Leistungen  zur  Befriedigung  des  Wohnbedarfs 

gewährt.  In  Vollziehung  des  genannten  Bescheides  erfolgt  in  Form  von  Sachleistungen 

(beginnend  mit  1. April  2020  monatlich)  eine  direkte  Entgeltzahlung  (derzeit  in  Höhe  von 

€ 366,94 via Zahlungsanweisung) zur Abdeckung der Wohnkosten des Beschwerdeführers an 

dessen Vermieter. 

Schon in den Erläuternden Bemerkungen zu § 12 Abs. 4 NÖ SAG (vgl. IA zu Ltg. 690/A-1/50-

2019)  heißt  es  explizit,  dass  als  Sachleistungen  alle  Leistungen  gelten,  durch  welche  der 

Bezugsberechtigte  weder  mittelbar  noch  unmittelbar  Geld  empfängt,  weshalb  auch  die 

unmittelbare  Bezahlung  an  einen  Dritten  –  zB.  zur  Abdeckung  der  Wohnkosten  an  den 

Vermieter oder der Energiekosten an das Versorgungsunternehmen – als Sachleistung gilt.  

Somit handelt es sich beim Vermieter des Beschwerdeführers zweifelsfrei um eine Person, die 

eine  Sachleistung  zugunsten  eines  Bezugsberechtigten  erbringt, 

indem  er  dem 

Beschwerdeführer die Benützung einer Wohnung (gegen Entgelt) gestattet, und erfolgte die 

Sachleistung  in  Form  einer  unmittelbaren  Entgeltzahlung  an  diesen  unzweifelhaft  auf  der 

Grundlage  des  § 12  Abs. 4  NÖ  SAG.  Eine  anderweitige  zweckwidrige  Verarbeitung 

personenbezogener Daten als die  unmittelbare Entgeltzahlung an den Vermieter durch den 

Beschwerdegegner zwecks Vollziehung des Bescheides vom 9. April 2020 iSd der genannten 

Bestimmung ist nicht ersichtlich.  

Entgegen  dem  Vorbringen  des  Beschwerdeführers,  wonach  Leistungen  lediglich  vorrangig 

aber  nicht  ausschließlich  als  Sachleistungen  zu  gewähren  seien,  sind  Leistungen  für  den 

Wohnbedarf nach den Vorgaben des § 12 Abs. 4, zweiter und dritter Satz, NÖ SAG lediglich 

dann nicht in Form von Sachleistungen – d.h. in Form von unmittelbaren Entgeltzahlung an 

jene  Person,  die  eine  Sachleistung  zugunsten  eines  Bezugsberechtigten  erbringt  –  zu 

gewähren, wenn dies unwirtschaftlich oder unzweckmäßig ist. Seitens des Beschwerdeführers 

wurde  jedoch  kein  Vorbringen  erstattet,  wonach  sich  eine  Unwirtschaftlichkeit  bzw. 

Unzweckmäßigkeit der unmittelbaren Zahlung an dessen Vermieter ergeben hätte. 

Ergänzend hierzu normiert § 48 NÖ SAG (auszugsweise) Folgendes (Hervorhebungen durch 

die Datenschutzbehörde):  

„(1) Die  Landesregierung  und  die  Bezirksverwaltungsbehörden  sind  als  datenschutzrechtlich 
gemeinsam  Verantwortliche  ermächtigt,  zum  Zweck  der  Prüfung  der  Hilfsbedürftigkeit  des  Hilfe 
Suchenden,  der  Gewährung,  Ablehnung,  Kürzung  und  Einstellung  von  Sozialhilfeleistungen  und  der 
Durchführung  des  Kostenersatzes  von 
insbesondere  die  angeführten 
personenbezogenen Datenarten automatisiert gemeinsam zu verarbeiten:  

folgenden  Betroffenen 

1. die  Hilfe  Suchende  und  leistungsempfangende  Person:  Identifikationsdaten,  Geschlecht, 
Personenstand,  Gesundheitsdaten,  Staatsbürgerschaft,  aufenthaltsrechtlicher  Status, 
Staatsangehörigkeit 
Sprachkenntnisse, 
Integrationsverpflichtungen,  berufliche  Qualifizierungsmaßnahmen,  gerichtliche  Vorstrafen, 
Grundwehrdienst, Zivildienst, Adressdaten,  Erreichbarkeitsdaten,  Unterkunftsdaten,  Daten  zu 
Sozialversicherungsverhältnissen,  Daten 
Verhältnissen, 
Bankverbindungen, Verwandtschaftsdaten und Leistungsdaten, 

den  wirtschaftlichen 

und  Geburtsort 

leiblichen 

Eltern, 

der 

zu 

gegenüber 

der  Hilfe 

leistungsempfangenden  Person 
2. von 
Unterhaltspflichtigen  und  Unterhaltsberechtigten  sowie  anderen  neben  der  Hilfe  Suchenden 
oder  leistungsempfangenden  Person  unterhaltsberechtigten  Personen:  Identifikationsdaten, 
Adressdaten,  Erreichbarkeitsdaten,  Personenstand,  Daten  zu  den  wirtschaftlichen 
Verhältnissen und Angaben über eine bestehende Erwachsenenvertretung, 

suchenden 

oder 

3. von Dienstgebern der in Z 1 und Z 2 genannten Personen: Identifikationsdaten, Adressdaten 
und Erreichbarkeitsdaten, 

4. von Unterkunftsgebern bzw. den Hausverwaltungen der in Z 1 und Z 2 genannten Personen: 
Identifikationsdaten, 
und 
Bankverbindung. 

Erreichbarkeitsdaten 

Unterkunftsdaten, 

Adressdaten, 

(2) bis (4) […] 

(5)  Die  Landesregierung  und  die  Bezirksverwaltungsbehörden  dürfen  personenbezogene  Daten  im 
Sinne der Abs. 1 und 2 zum Zweck und aus Anlass der Gewährung und Abrechnung von Leistungen 
der Sozialhilfe an Personen und Landesdienststellen, die Leistungen nach diesem Gesetz erbringen, 
übermitteln.“ 

§ 48 Abs. 5 NÖ SAG stellt eine explizite gesetzliche Grundlage dar, personenbezogene Daten 

zum Zweck und aus Anlass der Gewährung und Abrechnung von Leistungen der Sozialhilfe 

an  jene  Personen  zu  übermitteln,  die  Leistungen  nach  dem  NÖ  SAG  erbringen.  Bei  dem 

Vermieter des Beschwerdeführers handelt es sich – wie bereits ausgeführt – um eine Person 

iSd  § 12  Abs. 4,  letzter  Satz,  leg.  cit.,  die  (zur  Befriedigung  des  Wohnbedarfs)  eine 

Sachleistung zugunsten eines Bezugsberechtigten erbringt, indem er dem Beschwerdeführer 

die Benützung einer Wohnung (gegen Entgelt) gestattet. Gegenständlich wurde diesem aus 

Anlass  der  Gewährung  der  Sozialhilfe  (i.e.  in  Vollziehung  des  diesbezüglichen  Bescheides 

vom  9.  April  2020)  die  verfahrensgegenständlichen  den  Beschwerdeführer  betreffenden 

Informationen übermittelt.  

Im Ergebnis war die unmittelbare Entgeltzahlung an den Vermieter bzw. die hierdurch erfolgte 

Offenlegung der Information, dass der Beschwerdeführer Sozialhilfe bezieht, daher durch das 

Vorliegen einer qualifizierten rechtlichen Grundlage rechtmäßig, weshalb keine Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung vorliegt.  

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

