1/5

 Expediente N.º: EXP202209175

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de una cámara
de   videovigilancia   que   se   orienta   a   la   vía   pública,   sin   contar   con   autorización
administrativa   previa   para   ello   y   sin   que   se   encuentre   debidamente   señalizada
mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 14/09/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 28/10/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

-Que la parte reclamada es la responsable del sistema de videovigilancia.
-Que el sistema de vigilancia está compuesto por dos cámaras.
-Que   se   acompaña   fotografía   del   cartel   que   avisa   de   la   existencia   de   zona
videovigilada.
-Que el mantenimiento del sistema se ha contratado con la empresa ***EMPRESA.1. 
-Que la grabación de imágenes se mantiene durante 7 días.

TERCERO: Con fecha 29 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y   Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba:

-Que las imágenes que se captan por la cámara “patio 1” forman parte de la propiedad
de la dicente sin que, en ningún momento, afecten a paseo marítimo, playa ni se
incluyan edificios.

A este respecto esta Agencia señala que, estudiados los documentos obrantes
en el expediente, principalmente las imágenes que corresponden al espacio
captado por las cámaras, no se observa, efectivamente, que afecten en exceso
considerado contrario a la normativa de protección de datos,  a zonas públicas
o edificios colindantes. Se acepta pues la alegación aducida y se procede a
archivar la infracción imputada por el artículo 5.1.c del RGPD.

-Que no está de acuerdo con la imputación de la infracción a lo establecido en el
artículo 13 RGPD pues consta la información precisa y reglamentaria, siendo el cartel
facilitado por la empresa encargada del mantenimiento del sistema de videovigilancia.

 A este respecto, esta Agencia señala que, si bien en la foto aportada con la
respuesta al traslado, efectivamente se observa un cartel de aviso de zona
videovigilada, este no cumple con los requisitos establecidos en el artículo 22.4
de la LOPDGDD, al no constar en el mismo ni la identidad del responsable ni la
posibilidad   de ejercitar   los derechos  previstos en  los artículos  15  a  22 del
RGPD

-Que, actualmente, no hay cámaras instaladas en la propiedad como consecuencia de
las obras que se están realizando en el inmueble. Se acredita este extremo con las
fotografías que, como anexos, se acompañan.

A   este   respecto,   esta   Agencia   señala   que,   si   bien   en  la   actualidad   no   se
observan cámaras de videovigilancia instaladas, si las había en el momento de
presentarse  la  reclamación   por  la  parte  reclamante,   por   lo  cual  se  aprecia
incumplimiento del citado artículo 13 del RGPD, si bien, lógicamente, no se
impondrán medidas en relación a la necesidad de completar la información
facilitada   en   los   carteles,   pues   actualmente   no   se   está   realizando   ningún
tratamiento de datos. 

SEXTO;  Con   fecha  26   de   abril   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo: 

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 300 € (Trescientos euros).

SEPTIMO: Intentada la notificación postal de la propuesta de resolución, no ha sido
recogida en el domicilio de la parte reclamada, siendo devuelto el acuse de recibo con
el resultado “ausente”.
No se han presentado alegaciones a la propuesta de resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que, en el momento de presentarse la reclamación, la
parte reclamada tenía instaladas cámaras de videovigilancia en su propiedad, si bien
de las imágenes del campo de visión de las mismas se desprende que no captan
imágenes de la vía pública, al menos no en exceso sancionable, según la normativa
de protección de datos, ni edificios colindantes.

SEGUNDO:  Consta acreditado que, si bien según la imagen aportada por la parte
reclamada, hay carteles avisando de la existencia de videocámaras, la información
que proporcionan es insuficiente y no cumple con los requisitos exigidos por el articulo
22 de la LOPDGDD, al no constar en el mismo ni la identidad del responsable ni la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

La instalación de una videocámara conlleva la obligación ineludible de advertir la pre-
sencia de la misma mediante un dispositivo informativo, en lugar suficientemente visi-
ble, identificando al menos la existencia del tratamiento, la identidad del responsable, y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD. 

II

En el presente caso, si bien la parte reclamada ha aportado una fotografía de un cartel
colocado al lado de las cámaras, se observa que el mismo no cumple con todos los re-
quisitos que al efecto establece el artículo 22 de la LOPDGDD, al ser incompleta e in-
suficiente la información facilitada.

Por   tanto,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   vulneran   lo   establecido   en   el
Artículo 13 del RGPD, lo que supone la comisión de una infracción tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

 (…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 13 del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 300 euros (TRESCIENTOS EUROS)

III

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   300   euros
(TRESCIENTOS EUROS)

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

