 

 

Pressemitteilung 

 

Der TLfDI warnt vor Sicherheitslücken in der weit 

verbreiteten Mailinfrastruktur „Microsoft Exchange Server“ 

– Datenpannen sind umgehend zu melden –  

 

Erfurt, 15.03.2021 

 

 
Trotz aktueller Presseveröffentlichungen auf Initiative des Bundesamtes für Sicherheit 

in der Informationstechnik (BSI) und sofortiger Hilfestellung durch Microsoft® steigt die 

Zahl  der  von  einem  Massenhack  betroffenen  Microsoft  Exchange  Server  stündlich. 

Mehr  als  zehntausend  lokale  Server  sind  allein  in  Deutschland  kompromittiert.  Das 

Bundesamt  für  Sicherheit  in  der  Informationstechnik  sieht  die  IT-Bedrohungslage 

folglich als „extrem kritisch“. Betroffen seien Organisationen jeder Größe, so das BSI. 

Auch  sechs  Bundesbehörden  gehören  zu  den  Opfern  des  Angriffs.  Das  BSI 

„empfiehlt  allen  Betreibern  von  betroffenen  Exchange-Servern,  sofort  die  von 

Microsoft  bereitgestellten  Patches  einzuspielen.“  Lesen  Sie  hierzu: 

https://www.bsi.bund.de/DE/Service-

Navi/Presse/Pressemitteilungen/Presse2021/210305_Exchange-Schwachstelle.html. 

 
Am  3.  März  2021  wurde  offiziell  eine  Zero-Day-Schwachstelle  von  Microsoft® 

bekanntgegeben.  Durch  diese  Sicherheitslücke  können  Angreifer  auf  die  lokalen 

„Microsoft  Exchange  Server“  (Version  2013,  2016  und  2019)  zugreifen.  Lediglich 

solche  Server,  die  ausschließlich  über  vertrauenswürdige  Verbindungen  erreicht 

werden können (VPN), sollten von solchen Attacken nicht betroffen sein. Microsoft® 

stellt Updates bereit, die umgehend von den Exchange-Administratoren angewendet 

werden sollten. Darüber hinaus stellt Microsoft® ein eigenes Prüf-Script zur Verfügung, 

anhand  dessen  Systemadministratoren Anhaltspunkte für  Angriffe  auf  Ihre  Systeme 

erhalten können: 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
https://techcommunity.microsoft.com/t5/exchange-team-blog/march-2021-exchange-

- 2 - 

server-security-updates-for-older-cumulative/ba-p/2192020 

und https://www.microsoft.com/security/blog/2021/03/02/hafnium-targeting-exchange-

servers/ 

Der  TLfDI  bittet  darum,  die  umgehende  Installation  der  verfügbaren  Sicherheits-

Patches  vorzunehmen.  Dieser  dringliche  Hinweis  beruht  auf  der  Verpflichtung  zur 

Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitungstätigkeiten gemäß Artikel 32 DS-GVO 

von den Verantwortlichen gefährdeter Systeme. 

„Bitte  prüfen  Sie  auch,  ob  bereits  Schadcodes  installiert  wurden.  Festgestellte 

Datenschutzverletzungen sind dem TLfDI gemäß Artikel 33 der DS-GVO zu melden. 

Hierfür  steht  ein  elektronisches  Meldeformular  auf  unserer  Homepage  bereit: 

https://www.tlfdi.de/mam/tlfdi/datenschutz/meldung_einer_datenpanne_nach_artikel_

33_ds-gvo.docx.  Des  Weiteren  ist  zu  kontrollieren,  ob  die  betroffenen  Personen  zu 

benachrichtigen  sind.“,  sagt  Dr.  Lutz  Hasse,  Thüringer  Landesbeauftragter  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit (TLfDI).  

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

