1/16



Expediente nº: PS/00329/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   20/05/2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, la reclamante),
mediante el que formula reclamación contra la entidad MIFARMA TIENDA ON-LINE,
S.L., con CIF B02518041 (en lo sucesivo, MIFARMA o la reclamada), por la posible
vulneración de la confidencialidad de sus datos personales. Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La reclamante expone que compró productos sanitarios en la web  “***URL.1”, entre
ellos, unos test de embarazo y test de ovulación. Al recibir el paquete se percata de
que   la   factura   va   pegada   al   exterior   del   paquete,   lo   que   posibilitó   que   todas   las
personas que han tenido contacto con dicho envío pudieran acceder a la relación de
los   productos   comprados,   así   como   a   sus   datos   identificativos,   DNI   y   dirección.
Manifiesta   que   de   esta   información   se   desprende   su   estado   de   salud,   esto   es,
embarazo. Entiende  que se ha vulnerado su derecho a la intimidad  y añade  que
contactó con la referida web, sin recibir respuesta satisfactoria. 

Aportó una fotografía del paquete recibido, en cuyo exterior puede verse la factura que
se cita en la reclamación, de fecha 04/05/2020, cuyo importe total asciende a 42,71
euros. Según consta en este documento, el envío se realizó a través del Servicio de
Correos.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la reclamada el día 05/06/2020, de conformidad con lo establecido en el
artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). Dicho
traslado,   realizado   mediante   el   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas,   resultó
expirado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante acuerdo de 17/09/2020.   

CUARTO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de  la

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

LOPDGDD.

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   pone   de
manifiesto lo siguiente:

1. Con fecha 29/10/2020, se recibió escrito de la entidad MIFARMA en el que informa
que el proceso de envío de paquetes a  ***LOCALIDAD.1  viene establecido por el
propio Servicio de Correos, según lo establecido en la Orden de la Consejería de
Hacienda de 29/07/2016 y la Resolución de la Directora de la Agencia Tributaria de
***LOCALIDAD.1 de 02/07/2017. 

Para los envíos dispensados de Documento Único Administrativo (DUA) de importación
en ***LOCALIDAD.1, el Servicio de Correos, como transportista, se encuentra obligado
a comunicar a la Agencia Tributaria de  ***LOCALIDAD.1  (ATC) la entrada de cada
envío y a facilitar algunos datos contenidos en la factura o la declaración de valor,
como son los relativos al remitente y NIF, destinatario y NIF, valor y descripción de la
mercancía, bultos y peso en Kg (párrafo Tercero, puntos 1 y 2, de la Resolución de la
Directora de la Agencia Tributaria de ***LOCALIDAD.1). 

La Agencia Tributaria de ***LOCALIDAD.1 se reserva el derecho a retener el envío,
requerir de Correos la presentación de documentación complementaria o no autorizar
la dispensa de DUA.

Añade MIFARMA que el Servicio de Correos le informa que la factura tiene que viajar
por triplicado por fuera del envío en un packinglist de plástico que el propio Servicio de
Correos facilita, en la cual deben figurar los datos del remitente y destinatario, sus CIF
o NIF y contenido detallado, para que la aduana pueda comprobarlo. 

Finalizan   señalando   que   han   revisado   el   sistema   de   envíos   de   paquetes   a
***LOCALIDAD.1, en conjunto con el Servicio de Correos y agencias de transporte,
para evitar incidencias similares en el futuro, y que han procedido a implementar una
serie de medidas internas para reforzar el cumplimiento de la normativa de protección
de   datos   (nombramiento   de   la   figura   del   Delegado   de   Protección   de   Datos,
actualización   del   registro   de   actividades   del   tratamiento   y   elaboración   de   un
procedimiento de gestión de brechas de seguridad y un formulario de registro de
incidencias).

Entre   otra,   con   su   escrito   de   respuesta   acompañó   copia   de   la   documentación
siguiente:

. Resolución de la Directora de la ATC, de 02/07/2017, por la que se aclaran las
condiciones   para   el   despacho   de   los   envíos   de   bajo   valor   exentos   del   Impuesto
General Indirecto Canario. 

. Respuesta facilitada por la reclamada a un correo de queja que le fue remitido por la
reclamante, en el que protesta por el gran número de personas que ha podido acceder
a la información personal, incluida su pareja que recibió el paquete. En esta respuesta
se indica los siguiente:

  “…   todos   los   pedidos   que   son   enviados   para   inspección   aduanera   se   envían   con   la
documentación dentro de un sobre. Si la aduana lo revisa, tiene que extraer la documentación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

3/16

del sobre, y me temo que en este proceso hayan dejado información visible en el paquete.
Hablaremos con nuestros gestores de Correos para que contacten con Aduana de destino y
comenten el caso para que no vuelva ocurrir”. 

2.  Solicitada información a la entidad Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos, S.A.,
S.M.E. (en lo sucesivo Correos o Servicio de Correos) sobre los datos que deben ir
visibles en el exterior del paquete, con fecha 18/05/2021 se recibe la respuesta emitida
por la citada entidad, en la que manifiesta que es necesario que pueda accederse a la
información relativa a los datos del destinatario y contenido del paquete y, por tanto,
que la misma esté expuesta, incluso cuando el envío estuviese exceptuado de la
necesidad   de   DUA.   Según   Correos,   esta   necesidad   se   acredita   en   base   a   las
circunstancias o normas siguientes:
 
a)   Concurrencia   de   un   régimen   fiscal   especial   para   la   importación   en   las   Islas
***LOCALIDAD.1   a   efectos   del   Impuesto   General   Indirecto   Canario   (IGIC)   y   del
Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas ***LOCALIDAD.1
(AIEM), que obliga a declarar en Aduana como una importación los envíos dirigidos a
este destino, según se regula en la Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los
aspectos   fiscales   del   Régimen   Económico   Fiscal   de   ***LOCALIDAD.1.   Y   cita   los
artículos 8.1 y 67.2 de esta norma, que definen las importaciones a efectos del IGIC y
el AIEM, respectivamente.

Esta   importación   determina   el   hecho   imponible   en   ambos   impuestos   y,   en
consecuencia,   la   necesidad   de   realizar   el   trámite   aduanero   correspondiente   y   el
devengo de una cuota. 

b)  Sobre   la   necesidad   de   realizar   trámites   aduaneros,   con   independencia   de   la
exigencia o no de DUA, Correos expone lo siguiente:

El especial régimen fiscal de las Islas ***LOCALIDAD.1 implica que la Aduana estatal
(Agencia Estatal de Administración Tributaria - AEAT) y la Administración Autonómica
Canaria   tengan   que   controlar   los   intercambios   comerciales   entre   la   Península   y
Baleares y ese territorio, tanto a la expedición como en la introducción de mercancía.

Así lo establece la exposición de motivos de la Resolución de 11 de julio de 2014, del
Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la AEAT, en la que se recogen
las instrucciones para la formalización del Documento Único Administrativo (DUA),
utilizado para la realización de los trámites aduaneros. 

Esta   Resolución   (Apéndice   XVI)   recoge   una   serie   de   simplificaciones   para   la
tramitación   aduanera   en   los   intercambios   entre   la   Península   y   las   Islas
***LOCALIDAD.1, excluyendo la formalización del DUA en ciertos casos. Sin embargo,
esto no supone que no haya que efectuar un trámite aduanero a la importación, dado
que la operación en todo caso tiene que ser declarada a la Aduana (por ejemplo,
mediante una declaración de bajo valor: documento CN23).

Por   el   contrario,   según   Correos,   la   factura   es   necesaria   siempre,   conforme   a   lo
indicado en el Apéndice XVI de la citada Resolución, cuando señala que, en los casos
en los que no se exige DUA,  “la empresa expedidora deberá incluir en su factura u
otro documento comercial o de transporte, su intención de acogerse al procedimiento
incluyendo en el mismo la expresión T2LF-Mercancías sin declaración de expedición”.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

4/16

Sin esta información no podría conocerse si el envío está o no exento de DUA, por
cuanto la información que se recoge es la que determina su procedencia; importe y
consiguiente liquidación tributaria; y la naturaleza del envío (que determinará controles
sanitarios,   fitosanitarios,   veterinarios,   farmacéuticos,   etc.);   datos   del   destinario   (el
importador   y   sujeto   pasivo   en   el   IGIC   y   AIEM,   y   responsable   tributario   de   la
declaración aduanera y de la liquidación, en su caso, del impuesto devengado a la
importación, según los artículos 21 y 76.1.b) de la citada Ley 20/1991). 

En los casos en los que los trámites aduaneros son realizados por terceras personas
en representación del destinatario del envío (por ejemplo, por un agente de aduanas o
por   el   transportista)   es   igualmente   imprescindible   la   existencia   de   la   factura   y   la
posibilidad de poder conocer su contenido para realizar dichos trámites aduaneros,
con total independencia de la necesidad de formalizar el DUA.

La Resolución de la Directora de la Agencia Tributaria Canaria de 2 de julio de 2017,
por la que se aclaran las condiciones para el despacho aduanero de los envíos de
bajo valor exentos del IGIC, se refiere también a los supuestos que no requieren la
formalización del DUA de importación a la entrada de mercancía en ***LOCALIDAD.1,
que normalmente coincide con los casos exentos de IGID y AIEM, por tener un valor
por debajo de ciertos umbrales. 

Esta Resolución, en su Apartado Tercero regula la “obligación de los operadores de
transporte de presentar una declaración simplificada o acogerse a las simplificaciones
para el despacho de Bajo Valor”, y contempla la obligación de presentar ante la ATC
una declaración por escrito, no sujeta a modelo formal, en la que se detallarán la
procedencia, el destinatario (incluido número de identificación fiscal), bultos y kilos,
una descripción de los bienes, el valor de los mismos y un número de la partida de la
declaración sumaria, junto con la documentación comercial del envío. Se contempla
también que el operador pueda optar por acogerse al procedimiento simplificado para
el despacho de bajo valor al que se refiere el Apéndice IX, apartado 2.1. letra b), de la
Resolución   de   11   de   julio   de   2014   del   Departamento   de   Aduanas   e   Impuestos
Especiales de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

c) El procedimiento a seguir para el despacho aduanero de los envíos postales que
tengan   la   consideración   de   bajo   valor   exentos   del   IGIC,   según   se   indica   en   el
Apéndice IX de la Resolución de 11/07/2014 citada, establece que las mercancías se
entenderán declarados en aduanas a consumo (régimen 40 0 49) en el momento de
su presentación, en los términos previstos en el artículo 141.3 RDCAU. El operador
postal deberá adicionar a la declaración sumaria los datos de la declaración CN23,
como declaración  aduanera   específica  para este  tipo  de  envío establecida  por   la
normativa de la Unión Postal Universal (UPU) a la que pertenece Correos. 

El   artículo   20-001.2.6   del   Reglamento   del   Convenio   UPU   dispone   que  “las
declaraciones de aduana CN 23 se sujetarán fuertemente en el exterior del envío,
preferentemente   colocadas   dentro   de   un   sobre   transparente   adhesivo.   A   título
excepcional, y si el expedidor lo prefiriere, estas declaraciones podrán incluirse en un
sobre cerrado dentro de los envíos certificados si contienen los objetos preciosos
indicados en el artículo 19.6.1 del Convenio o bien dentro de los envíos con valor
declarado”.
   

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Adicionalmente, la UPU en su Guía conjunta OMA-UPU para el despacho aduanero
postal, respecto al artículo 20-0012.6 del Reglamento del Convenio UPU indica lo que
sigue:

“Este artículo alienta el uso de sobres transparentes para que la fórmula CN 23 sea
visible, pero también pueda retirarse para inspección por la aduana y luego colocarse
nuevamente en el sobre”.

Entiende Correos que con ello se acredita la necesidad de que los datos del envío, así
como   los   de   su   destinatario,   estén   expuestos   en   el   exterior   del   paquete,   con
independencia de que se trate de un envío excepcionado de la formalización de la
DUA.

QUINTO
 
se accede a la información disponible sobre la entidad reclamada en “Axesor”. (…).

 :   Con fecha 05/07/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos

SEXTO: Con fecha 22/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad MIFARMA, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por   la   presunta  infracción   del   artículo  5.1.f)   del   RGPD,  tipificada   en  el
artículo 83.5.a) del citado Reglamento; y calificada  como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de  60.000 euros (sesenta mil
euros). 

Asimismo,   se  advertía   que,   de   confirmarse   las   infracciones,   podrán   conllevar   la
imposición de medidas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad reclamada presentó escrito
en el que solicita el archivo del procedimiento sancionador o, subsidiariamente, la
imposición de una multa en menor cuantía, conforme a las consideraciones siguientes:

1. Entiende que su actuación cumple la normativa aplicable al envío de paquetes a
***LOCALIDAD.1 y las establecidas por el Servicio de Correos, según las cuales es
necesario que la información relativa a los datos del destinatario figure expuesta en el
exterior del paquete. A este respecto, señala que “la factura que se incluye en el sobre
adherido   al   paquete   se   incluye   del   revés   de   modo   que   no   pueda   ser   visto   por
terceros”, sin que MIFARMA pueda controlar la manipulación que hacen los agentes
de la facturación a lo largo del proceso.

Tiene por reproducidos los argumentos fijados por Correos y el procedimiento a seguir,
que constan detallados en el acuerdo de inicio, y añade que resultan de interés las
exigencias de la información que debe presentarse en aduanas y la regulación de la
Unión Postal Universal (UPU), conformada por el Convenio UPU, cuyo artículo 20
regula el control aduanero, y el artículo 156 del Reglamento del Convenio UPU, que
establece   la   posibilidad   de   sujetar   en   el   exterior   del   envío   dentro   de   un   sobre

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

transparente  en  un  sobre  cerrado  las  declaraciones   de  aduanas,   la  obligación   de
detallar el contenido del envío en esas declaraciones y la obligación de los operadores
designados   de   informar   a   sus   clientes   sobre   la   manera   de   llevar   a   cabo   las
formalidades aduaneras.

Según   MIFARMA,   la   utilización   del   sobre   cerrado   está   prevista   para   el   envió   de
objetos valiosos, que no es su caso.

Advierte   que,   de  acuerdo   con  aquellas   disposiciones,   se   ha   limitado   a   seguir   las
instrucciones recibidas del operador designado, en este caso, el Servicio de Correos.

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   concluye   MIFARMA   que   faltan   los   requisitos   de
culpabilidad y antijuricidad necesarios para la imposición de una sanción y que no le
corresponde asumir la responsabilidad por un procedimiento que le viene dado por
Correos, en cumplimiento de su propia normativa y la de aduanas, y que ha actuado
en el convencimiento de que el procedimiento seguido era el adecuado y, en última
instancia, en defensa del cliente para evitar el cobro de tasas.

Según MIFARMA, “el hecho de que la factura apareciera de forma visible adherida al
paquete es la forma de proceder que Correos prevé para el envío de paquetes a
***LOCALIDAD.1”.   

2. La entidad reclamada ha atendido la petición de la reclamante, informándole sobre
el procedimiento seguido y el motivo por el que la factura era visible.

Manifiesta   que   se   encuentra   en   una   posición   intermedia   entre   la   garantía   de   los
intereses de la reclamante y el cumplimiento de las normas sobre el envío de paquetes
a ***LOCALIDAD.1.

3. No obstante lo anterior, dice haber puesto en marcha la adopción de medidas para
reforzarla protección de los datos y evitar hechos similares:

. Frente al cliente, se compromete a modificar la Política de Privacidad para informar
de forma precisa de la forma de envío de paquetes a ***LOCALIDAD.1, haciendo
referencia a los requisitos formales previstos en la normativa aduanera y de la posible
intervención de esta autoridad en la manipulación del paquete; a enviar u correo el
cliente para recordar esas formalidades; realizar u seguimiento directo de los envíos; y
proponer a Correos y, en su caso, a Aduanas, el uso de códigos QR para acceder al
contenido de la factura que se incluye en el sobre adherido al paquete.

.   Ante   Correos,   para   informarle   de   la   necesidad   de   reforzar   la   seguridad   y
confidencialidad; acordar el uso de sobre opaco o menos transparente; solicitar que le
notifique cualquier incidencia; y analizar con el operador posibles medidas adicionales.

. Ante la entidad aduanera,  aunque  no tiene relación  con esa  autoridad,  propone
informar   sobre   la   necesidad   de   reforzar   la   confidencialidad   en   el   sobre   anejo   al
paquete y analizar medidas adicionales.

4.   En   relación   con   los   criterios   de   graduación,   MIFARMA   invoca   el   principio   de
proporcionalidad y señala lo siguiente:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

. Queda probada la falta de intencionalidad, al haber actuado en el convencimiento de
que los medios eran los adecuados y haber desplegado diligentemente acciones para
adecuar su conducta a las exigencias de protección de datos.

. No consta que la denunciante haya sufrido perjuicio alguno ni que MIFARMA haya
obtenido beneficio económico ni reputacional, más bien lo contrario, por la inversión
que conlleva al plan de medidas dispuesto.

. La entidad ha actuado de buena fe, según la normativa que regula su actividad, sin
intención de vulnerar la normativa de protección de datos personales, y en la confianza
de estar cumpliendo la normativa aplicable.

. El hecho denunciado es único y aislado, sin que MIFARMA sea reincidente.
   
OCTAVO: Con fecha 14/03/2022, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare la
inexistencia   de   infracción,   con   archivo   de   las   actuaciones,   en   relación   con   la
imputación a la entidad MIFARMA de una posible vulneración de lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD.

La citada propuesta de  resolución  fue notificada a la entidad reclamada. El plazo
concedido a la misma para formular alegaciones transcurrió sin que en esta Agencia
se haya recibido escrito alguno. No obstante, una ver rebasado el plazo se recibió
escrito en el que MIFARMA manifiesta su conformidad a la propuesta de resolución.

  
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. A través de la web “mifarma.es”, la reclamante adquirió de la entidad MIFARMA una
serie de productos sanitarios, entre ellos, unos test de embarazo y test de ovulación. 

2. Por la compra reseñada en el Hecho Probado 1, la entidad MIFARMA emitió la
correspondiente   factura,   de   fecha   04/05/2020,   en   la   que   constan   los   datos
identificativos de la reclamante, DNI y dirección, así como la relación de los productos
adquiridos y su importe.

3. El pedido realizado por la reclamante a MIFARMA fue remitido por esta entidad a
través del Servicio de Correos mediante paquete postal. La entidad MIFARMA adhirió
la   factura   del   pedido   al   exterior   del   paquete,   en   un   sobre   transparente,   con   la
información contenida en la misma visible.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona, entre ellos, el de “integridad y confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

La   confidencialidad   se   encuentra   estrechamente   vinculada   a   la  “seguridad   del
tratamiento”  regulada   en   el   artículo   32   del   RGPD,   que   conlleva   la   adopción   de
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar dicha seguridad. Este
artículo establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

9/16

certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido, el Considerando 83 del RGPD señala lo siguiente:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

De acuerdo con lo expresado en el Considerando 74 del RGPD, al responsable del
tratamiento corresponde poder demostrar que las medidas adoptadas son eficaces: 
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

“Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier
tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el
responsable   debe   estar   obligado   a   aplicar   medidas   oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder
demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el   presente   Reglamento,
incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas”.

Estas   medidas   técnicas   y   organizativas   se   incluyen   como   parte   del   principio   de
responsabilidad   activa,   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   el
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos personales, a
partir de la cual se adoptarán las medidas que procedan.

Con el RGPD  se busca la  anticipación  a la infracción o lesión  de derechos para
evitarla. Este enfoque proactivo en la “implementación permanente” de las medidas de
seguridad implica que las mismas no son estáticas, sino dinámicas, correspondiendo
al responsable de tratamiento determinar en cada momento cuáles son las medidas de
seguridad   necesarias   para   garantizar   la  confidencialidad,   la   integridad   y   la
disponibilidad   de   los   datos   personales   y   mitigar   o   eliminar   los   riesgos   para   los
derechos de las personas. El primer paso es llevar a cabo un “análisis de riesgos” para
evaluar las amenazas.

Es el responsable o encargado de tratamiento el que deberá acreditar dicha diligencia
con un sistema de control interno sólido y eficaz. Por ello, no será suficiente la mera
demostración formal de cumplimiento, sino que este principio exige una actitud previa,
consciente, diligente y proactiva por parte de las organizaciones frente a todos los
tratamientos de datos personales que lleven a cabo.

La obligatoriedad de estas medidas, o el modo en que se apliquen, dependerá de
factores que habrá que tener en cuenta en cada caso, como el tipo de tratamiento y el
riesgo que dicho tratamiento implica para los derechos y libertades de los interesados.
En   consecuencia,   la   diligencia   debida   debe   adecuarse   al   nivel   de   riesgos   en   la
protección de los datos y las características de la organización.

Se puede definir el concepto de diligencia debida  como “la medida de prudencia,
actividad o asiduidad que cabe razonablemente esperar, y con la que normalmente
actúa,   una   organización   prudente   y   razonablemente   en   unas   circunstancias
determinadas; no se mide por una norma absoluta, sino dependiendo de los hechos
relativos del caso en cuestión”. Por ello, la diligencia debida es un proceso en continua
observación y prevención de los efectos negativos de las actividades de las entidades
sobre la protección de datos.

III

En el presente caso, tal y como consta en los Hechos Probados, la reclamante realizó
un pedido de productos comercializados por MIFARMA.

Para llevar a cabo el suministro de los productos en cuestión, la entidad reclamada
utilizó   el   servicio   de   paquetería   del   Servicio   de   Correos   y   dispuso   el   paquete
adhiriendo en el exterior la factura correspondiente al pedido, el cual fue presentado al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

11/16

Servicio de Correos para su transporte a ***LOCALIDAD.1, lugar de residencia de la
destinataria.

La reclamada ha informado a esta Agencia que esa forma de operar para los envíos
realizados a ***LOCALIDAD.1 es la adecuada conforme a las normas relativas a la
formalización de los trámites aduaneros en envíos de bajo valor y se ajusta a las
instrucciones del Servicio de Correos, según la regulación de la Unión Postal Universal
(UPU), conformada por el Convenio UPU y el Reglamento del Convenio UPU, que
establecen la posibilidad de sujetar las declaraciones de aduanas en el exterior del
envío dentro de un sobre transparente, así como la obligación de detallar el contenido
del envío en esas declaraciones y la obligación de los operadores designados de
informar a sus clientes sobre la manera de llevar a cabo las formalidades aduaneras.

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   concluye   MIFARMA   que   faltan   los   requisitos   de
culpabilidad y antijuricidad necesarios para la imposición de una sanción y que no le
corresponde asumir la responsabilidad por un procedimiento que le viene dado por
Correos, en cumplimiento de su propia normativa y la de aduanas, y que ha actuado
en el convencimiento de que el procedimiento seguido era el adecuado y, en última
instancia, en defensa del cliente para evitar el cobro de tasas.

La cuestión suscitada debe analizarse conforme a las circunstancias y normas que se
exponen a continuación.

La Ley 20/1991, de 7 de junio, de modificación de los aspectos fiscales del Régimen
Económico Fiscal de ***LOCALIDAD.1, establece en su artículo 8 que, a efectos del
IGIC, se considera importación la entrada de bienes en las Islas ***LOCALIDAD.1
procedentes de cualquier otra parte del territorio español, cualquiera que sea el fin a
que se destinen o la condición del importador.

Asimismo, según el artículo 67 de la misma Ley 20/1991, están sujetas al AIEM las
importaciones de los bienes muebles corporales incluidos en el Anexo I de la Ley de la
Comunidad Autónoma de ***LOCALIDAD.1 4/2014, de 26 de junio,  por la que se
modifica la regulación del arbitrio sobre importaciones y entregas de mercancías en
las Islas ***LOCALIDAD.1, entendiéndose por importación, a tales efectos, la entrada
definitiva o temporal de los bienes muebles corporales en el ámbito territorial de las
Islas ***LOCALIDAD.1, cualquiera que sea su procedencia, el fin a que se destinen o
la condición del importador.

Por   otra   parte,   el   Reglamento   de   gestión   de   los   tributos   derivados   del   Régimen
Económico y Fiscal de ***LOCALIDAD.1, aprobado por Decreto 268/2011, de 4 de
agosto, regula la gestión de las operaciones de comercio exterior en el IGIC y en el
AIEM,   estableciéndose   que   los   bienes   que   lleguen   al   territorio   de   las   Islas
***LOCALIDAD.1 quedan sometidos a la vigilancia y control de la ATC, que se ejercerá
en coordinación con la AEAT, las cuales actúan bajo un acuerdo de ventanilla única.
De acuerdo con el artículo 88.1 de este Reglamento, cualquier bien que se introduzca
en las Islas ***LOCALIDAD.1 deberá ser objeto de una declaración de importación
relativa a los tributos derivados del Régimen Económico y Fiscal de ***LOCALIDAD.1. 

Por tanto, la importación de los envíos dirigidos a las Islas ***LOCALIDAD.1 determina
la necesidad de realizar el trámite aduanero correspondiente. Según los artículos 89 y

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

90 del citado Reglamento, la declaración efectuada por escrito deberá presentarse
ante la Administración Tributaria Canaria, en el modelo oficial denominado Documento
Único   Administrativo   (DUA),   aprobado   por   el Reglamento   (CEE)   2454/93,   de   la
Comisión, de 2 de julio de 1993; y deberá acompañar, entre otros documentos, la
factura comercial de los bienes importados.

La Resolución de 11/07/2014, del Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales
de  la   AEAT,   recoge  las   instrucciones   para  la   formalización   del   Documento  Único
Administrativo (DUA), utilizado para la realización de los trámites aduaneros. 

Para los pequeños envíos realizados por o con destino a un particular, se declara en la
citada   Resolución   de   11/07/2014   que   no   pueden   ser   excluidos   de   los   controles
aduaneros, pero se procura reducir las cargas administrativas de los operadores y se
establecen simplificaciones para su declaración.   

En este Apéndice IX de esta resolución se detallan las “simplificaciones previstas para
el despacho de bajo valor y pequeños envíos”. Las mercancías que puedan acogerse
a esta franquicia se declararán a libre práctica mediante su presentación en aduana
cuando se trate de envío postal, pero se requiere autorización para ello, que debe
solicitarse  a   la   Delegación   Especial   de   la   AEAT   de   ***LOCALIDAD.1   o   a   la
Administración Tributaria Canaria  mediante el  “formulario de solicitud de declaración
simplificada”.

A los efectos de este apéndice, en caso de importación de mercancías, tendrá la
consideración de “bajo valor” la mercancía que pueda acogerse a la exención del
Impuesto General Indirecto Canario prevista en los números 16º, 17º, 18º, 19º, 27º.C o
28º del artículo 14.3 o en el artículo 14.11 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, de
modificación   de   los   aspectos   fiscales   del   Régimen   Económico   Fiscal   de
***LOCALIDAD.1  (muestras   sin   valor   comercial,   impresos   de   carácter   publicitario,
objetos  de  carácter  publicitario  sin  valor  comercial  remitidos  gratuitamente por  los
proveedores, materiales de escaso valor  para la decoración de pabellones  de los
expositores, bienes contenidos en equipajes  personales de los viajeros, pequeños
envíos   de   mercancías   remitidos   sin   contraprestación   por   un   particular   y   las
importaciones de bienes cuyo valor global no exceda de 150 euros, excepto productos
alcohólicos, perfumes y tabaco). El límite de las franquicias se refiere a la totalidad del
envío, aunque se trate de mercancías distintas.

El umbral de 150 euros señalado,  con las excepciones indicadas,  se aplica a los
envíos de “bajo valor” desde que desde el día 29/06/2017, fecha de entrada en vigor
de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año
2017, cuya disposición final segunda, apartados uno y tres, dio nueva redacción a los
artículos 14.11 y 73.2 de la Ley 20/1991, de 7 de junio, al modificar la regulación
relativa  a   los  envíos  de  bajo   valor   en   el  ámbito   respectivo  del   Impuesto   General
Indirecto Canario (IGIC) y del Arbitrio sobre importaciones y entregas de mercancías
en las Islas ***LOCALIDAD.1 (AIEM), elevando el umbral económico en el caso del
IGIC y suprimiéndolo en el caso del AIEM).

Respecto de los envíos (paquetes) postales que tengan la consideración de bajo valor,
las mercancías se entienden declaradas en aduanas a consumo en el momento de su
presentación,   siempre   que  el   operador  postal  añada   a  la  declaración   sumaria   los

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

siguientes datos de la declaración CN23: aduana de despacho, aeropuerto de origen,
aeropuerto de carga, documento de cargo, ubicación de la mercancía, tipo y número
de bultos, peso bruto, descripción de la mercancía, valor del envío, identificación del
destinatario y remitente.

Esta resolución de 11/07/2014 ha sido modificada por la Resolución de 2508/2017, del
mismo Departamento de la AEAT. En relación con el Apéndice IX, se dispone que los
operadores que realicen un servicio integrado de recogida, transporte, despacho de
aduanas   y   entrega   urgente   en   un   plazo   concreto,   manteniendo   localizada   y   bajo
control   la   mercancía   durante   toda   la   duración   del   servicio   y   que   sean   operador
económico autorizado (OEA) de simplificaciones podrán ser autorizados a utilizar el
procedimiento   dispuesto   para   los   envíos   de   “bajo   valor”.   En   el   caso   de   las
introducciones en las Islas ***LOCALIDAD.1 de mercancías de la Unión que no estén
sujetos   a   otro   tipo   de   restricciones   o   prohibiciones,   en   el   marco   del   Convenio
VEXCAN, podrán ser autorizados a utilizar dicho procedimiento los operadores que
asumen   la   responsabilidad   por   el   transporte   de   las   mercancías   después   de   su
introducción en este territorio, sin que se exija que se trate de un operador económico
autorizado (OEA) de simplificaciones.

Asimismo,   en  relación   con   los   procedimientos   simplificados  de   declaración   de   los
tributos devengados a la importación, la Consejería de Hacienda del Gobierno de
***LOCALIDAD.1 dictó la Orden de 29/07/2016, por la que se suprime la obligación de
presentar el Documento Único Administrativo (DUA), para la declaración de los tributos
a la importación exigibles en los envíos de escaso valor (vigente en el momento del
despacho   de   la   mercancía   a   la   que   se   refiere   la   reclamación   y   modificada
posteriormente mediante Orden de 29/07/2021).

Según lo dispuesto en esta Orden, la exoneración en la presentación de declaración
escrita a través de DUA se aplica a los supuestos de exención a la importación de
bienes contemplados en el artículo 14, apartados 11 y 3.28º, de la Ley 20/1991. Se
extiende a todas las declaraciones amparadas por la exención de bajo valor (aquellas
cuyo valor no supere los 150 euros, con las excepciones que se indican), así como a
los pequeños envíos sin contraprestación enviados de particular a particular.

En   estos   casos,   los   operadores   están   obligados   a   presentar   una   declaración
simplificada con carácter previo al levante de los bienes. Se trata de una declaración
por   escrito,   no   sujeta   a   modelo   formal,   en   la   que   detallará   la   procedencia,   el
destinatario (incluido número de identificación fiscal), bultos y kilos que representan,
una descripción de los bienes, el valor de los mismos, y número de la partida de la
declaración sumaria, a la cual debe acompañarse la documentación comercial del
envío.

En los  envíos constituidos  por  paquetes  postales,  esta obligación   se  entiende  sin
perjuicio   de   las   normas   específicas   de   estos   envíos,   aprobadas   en   virtud   de   lo
dispuesto en el artículo 104 del Reglamento de gestión de los tributos derivados del
Régimen Económico y Fiscal de ***LOCALIDAD.1 aprobado por el Decreto 268/2011,
de 4 de agosto. No obstante, la dispensa de presentación de DUA resulta también
aplicable en relación con los envíos de paquetes postales en idénticas condiciones y
con los mismos requisitos.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Esta obligación de presentar una declaración por escrito junto con la documentación
comercial, con carácter previo al levante de los bienes cuya importación no deba ser
objeto de declaración DUA, se contempla también en la Resolución de la Directora de
la Agencia Tributaria de ***LOCALIDAD.1 de 02/07/2017, por la que se aclaran las
condiciones   para   el   despacho   de   los   envíos   de   bajo   valor   exentos   del   impuesto
general indirecto canario. 

Según esta Resolución, los operadores podrán optar por presentar aquella declaración
simplificada   o,   en   su   lugar,   por   acogerse   al   procedimiento   simplificado   para   el
despacho de “bajo valor” al que se refiere el Apéndice IX, apartado 2.1, letra b), de la
Resolución de 11/07/2014, del Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, en la que se recogen las instrucciones
para la formalización del documento único administrativo (DUA). Para poder seguir
este   procedimiento   previsto   en   el   Apéndice   IX   el   operador   debe   ser   autorizado
previamente, en las condiciones y con los requisitos regulados en la citada Resolución
y, en particular, de acuerdo con las especialidades previstas en el marco del Convenio
VEXCAN. 

En el presente caso, el envío realizado por MIFARMA de los productos adquiridos por
la   reclamante,   como   consumidora   particular   residente   en   Islas   ***LOCALIDAD.1,
desde   el   punto   de   vista   de   las   normas   que   rigen   la   formalización   de   trámites
aduaneros, cumple las condiciones previstas para ser calificado como un envío de
bajo valor. Se trata de una única venta de mercancías a un mismo destinatario en
cuantía inferior a 150 euros, exenta del IGID.

Por tanto, el despacho en aduana de la mercancía está dispensada de la formalización
del   Documento   Único   Administrativo   (DUA)   y   puede   acogerse   a   los   trámites
simplificados, anteriormente descritos. El envío se realiza mediante paquete postal y
se dan también las circunstancias para que estos trámites aduaneros se realicen por el
operador postal, en este caso, el Servicio de Correos.

Esto conlleva la necesidad de que Correos conozca los detalles de la venta necesarios
para   declarar   a   consumo   las   mercancías,   así   como   la   posibilidad   de   que   la
documentación respectiva se encuentre disponible en el exterior del paquete.

Según establece la Orden de 29/07/2016 de la Consejería de Hacienda del Gobierno
de   ***LOCALIDAD.1,   el   operador   puede   optar   por   presentar   una   declaración
simplificada   (no   sujeta   a   modelo   formal,   en   la   que   detallará   la   procedencia,   el
destinatario (incluido número de identificación fiscal), bultos y kilos que representan,
una descripción de los bienes, el valor de los mismos, y número de la partida de la
declaración sumaria), la cual debe ir acompañada de la documentación comercial,
como es la factura emitida por la venta de los productos presentados a despacho. 

Debe tenerse en cuenta, además, que el Servicios de Correos no solo se compromete
al   envío   del   paquete   postal   a   las   Islas   ***LOCALIDAD.1   y   a   la   presentación   a
despacho de la mercancía, sino que es la propia entidad Correos la encargada de
introducir la mercancía en el territorio de las Islas ***LOCALIDAD.1 y de su entrega en
la dirección señalada por la reclamante. 

Por tanto, todas las personas que acceden a la información correspondiente al envío

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

en cuestión, entre la que figura la factura que ha motivado la reclamación, pertenecen
a   la   entidad   encargada   de   aquellas   tareas,   como   empresa   transportista   y   como
operador ante la Agencia Tributaria Canaria.

Todas estas personas, empleadas del Servicio de Correos, están sometidas al deber
de   confidencialidad,   que   es   una   obligación   complementaria   del   deber   de   secreto
profesional, la cual incumbe no sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a
todo aquel que intervenga en cualquier fase del tratamiento, y que tiene como finalidad
evitar que se realicen filtraciones de los datos personales no consentidas por sus
titulares.

A este respecto, el artículo 5, “Deber de confidencialidad”, de la LOPDGDD, señala lo
siguiente:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas que
intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se
refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los deberes
de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun   cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento”.

Estas circunstancias ponen de manifiesto que no se ha producido una divulgación a
terceros de los datos personales de la reclamante incluidos en la factura emitida por
MIFARMA con ocasión del pedido de productos realizado por aquella,  la cual fue
adherida al exterior del paquete dispuesto para su suministro para que el operador
designado pudiera formalizar los trámites aduaneros preceptivos, de modo que no
existen terceros no autorizados que hayan accedido indebidamente a la información.

De conformidad con estas evidencias,  se considera que los hechos expuestos no
incumplen lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, procediendo el archivo del
procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la inexistencia de infracción, con archivo de las actuaciones,
en relación con la imputación a la entidad MIFARMA TIENDA ON-LINE, S.L., con CIF
B02518041,   de  una   posible   vulneración   de  lo  establecido   en  el   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MIFARMA TIENDA ON-LINE, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

16/16

LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

