1/6

 Expediente N.º: EXP202213101

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 13 del
RGPD y Artículo 6.1 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado un sistema de
videovigilancia sobre su puerta, captando zonas comunes del inmueble en el que tanto
la parte reclamante como la parte reclamada cuentan con su vivienda, así como la
entrada de la vivienda de la parte reclamante,   sin que se haya autorizado por la
Comunidad de Propietarios, que si bien, no se encuentra constituida como tal, existe
debido a la división horizontal del inmueble y a la existencia de diferentes viviendas
dentro del inmueble. 

Señala asimismo que el sistema de videovigilancia no se encuentra adecuadamente
señalizado, al contar con un cartel de zona videovigilada que hace referencia a la
derogada   ley   de   protección   de   datos  y  no   incluye   referencia   del   responsable   del
tratamiento y a qué dirección dirigirse para el ejercicio de derechos.
Señala asimismo que la parte reclamada ha presentado imágenes del sistema de
videovigilancia   reclamado   en   sede   judicial,   así   como   imágenes   de   grabaciones
realizadas a la parte reclamante y sus familiares en entornos privados.

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara, del cartel de zona videovigilada y de la
documentación aportada en sede judicial.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 27 de diciembre de 2022, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41
y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

La parte reclamada no ha dado repuesta a la actuación de traslado y solicitud de
información notificada.

TERCERO: Con fecha 15 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  31 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y  Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“PRIMERA.-   Que   el   fundamento   principal   de   la  Administración   actuante   a   fin   de

acordar el inicio del procedimiento sancionador es que "la parte reclamada no ha dado
respuesta a la actuación de traslado y solicitud de información notificada "

Pues bien, cabe poner de manifiesto que esta Agencia a la que tengo el honor de
dirigirme, dicho con todos los respetos y en términos de defensa, no ha tenido en
cuenta que la dicente, en tiempo y forma, con fecha de 30 de enero de 2023, en
cumplimiento de la Solicitud de Información remitida con carácter previo a la dicente, a
través de la Oficina y Registro del Excmo. Ayuntamiento de Puerto del Rosario, tuvo
entrada la correspondiente Declaración Responsable dirigida a esta Agencia, en la
que mi mandante afirmaba que las cámaras indicadas no permiten la visión ni la
grabación de imágenes, al ser cámaras simuladas y no estar operativas, pues se trata
de un modo de prevención disuasorio frente a la oleada de okupación ilegal que azota
nuestro país y, muy concretamente, a la isla de Fuerteventura.

En prueba de lo manifestado, adjunto se acompaña como documento no 2, Justificante
de Presentación de la mencionada Declaración Responsable, emitido por la oficint y
Registro del Excmo. Ayuntamiento de Pu rto del Rosario.

SEGUNDA.- Que. en otro orden de las cosas, poner de manifiesto que la reclamante y
la dicente mantienen malas relaciones vecinales, llegando incluso a     celebrarse un
juicio   sobre   delito   leve,   pero   en   ningún   caso   y   bajo   ningún   concepto   se   aportó
grabación de video alguna por la dicente en el procedimiento judicial, tal y consta en el
propio expediente, pues solo son afirmaciones de la declarante carentes de prueba
alguna   al   no   haber   aportado   prueba   que   acredite   que   se   usaron   grabaciones
audiovisuales  en  el procedimiento  judicial,  al  resultar del  todo  imposible  pues  las
cámaras que se mencionan son simuladas.

En prueba de lo manifestado, adjunto se acompaña:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

- Como documento no  3, Sentencia de fecha 01 de diciembre de2022 dictada en el
procedimiento Juicio Sobre Delito leve no  655/2022, en el que no se hace mención a

ninguna grabación  aportada por la dicente.

QUINTO:   Con   fecha  5   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda al archivo de las actuaciones iniciadas contra  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por
una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, y
por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta,   según   manifestación   de   la   parte   reclamante,  que   la   parte
reclamada ha instalado un sistema de videovigilancia sobre su puerta, captando zonas
comunes del inmueble en el que tanto la parte reclamante como la parte reclamada
cuentan con su vivienda, así como la entrada de la vivienda de la parte reclamante.

SEGUNDO:  Consta, según manifestación de la parte reclamante, que el sistema de
videovigilancia no se encuentra adecuadamente señalizado, al contar con un cartel de
zona videovigilada que hace referencia a la derogada ley de protección de datos y no
incluye referencia del responsable del tratamiento y a qué dirección dirigirse para el
ejercicio de derechos.

TERCERO:  Consta, según manifestación de la parte reclamada,   que las cámaras
indicadas no permiten la visión ni la grabación de imágenes, al ser cámaras simuladas
y no estar operativas, tratándose únicamente de un modo de prevención disuasorio
frente a posibles entradas ilegales en la vivienda.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

-Alega la parte reclamada que, con fecha de 30 de enero de 2023, en cumplimiento de
la   Solicitud   de   Información   remitida   con   carácter   previo   a   la   dicente,   presentó   la
correspondiente   Declaración   Responsable   dirigida   a   esta  Agencia,   a   través   de   la
Oficina y Registro del Excmo. Ayuntamiento de Puerto del Rosario,  en la que afirmaba
que las cámaras indicadas no permiten la visión ni la grabación de imágenes, al ser
cámaras simuladas y no estar operativas, pues se trata de un modo de prevención
disuasorio   frente   a   la   oleada   de   okupación   ilegal   que   azota   nuestro   país   y,   muy
concretamente, a la isla de Fuerteventura.

- A este respecto, esta Agencia recuerda que, aun el caso de tratarse de una
cámara “simulada”, la misma debe estar orientada preferentemente hacia espa-
cio privativo, dado que se considera que este tipo de dispositivos pueden afec-
tar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la misma en la creen-
cia de ser objeto de grabación permanente.

Asimismo se señala que, si bien no se ha recibido dicha documentación con
carácter previo al inicio del presente Procedimiento Sancionador, al aportar el
justificante   de su  presentación   en  la  Oficina   de  Registro  del Ayuntamiento,
dicha documentación se toma en consideración en el momento actual y, a la
vista de su contenido, se considera que al tratarse de una cámara que no está
obteniendo imágenes, no se está efectuando tratamiento de datos, por lo que
no se observa infracción a la normativa de protección de datos. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

En el presente caso, al tratarse de una cámara no operativa, por tanto, simplemente
disuasoria, no conectada y que no está realizando tratamiento de datos, se considera
que procede el archivo del presente procedimiento sancionador, no siendo necesario,
tampoco, que dicha cámara esté señalizada, precisamente por no estarse efectuando
tratamiento de datos alguno. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

