1/4

 Expediente N.º: EXP202203741

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de   la   denuncia   de   un   tercero   de   ciertos   hechos   que   podrían   vulnerar   la
legislación en materia de protección de datos. Con fecha 25/03/2022 la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   instó   a   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que
se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD)
para investigar a A.A.A. en relación con los siguientes hechos:

Denuncia por la publicación en un perfil de Twitter de un vídeo que muestra una
agresión a un menor por parte de lo que parecen otros dos menores, mientras un
tercero lo graba. El vídeo se volvió viral, como señala el propio denunciante, que
enlaza tres noticias que hacen referencia a estos hechos.

Una simple búsqueda en Twitter reveló que el vídeo fue ampliamente difundido por
usuarios que querían denunciar la agresión, pero lo hicieron fue amplificar la difusión
de la misma. Mención aparte merecen los numerosos medios de comunicación que se
hicieron eco de la noticia, utilizando capturas del vídeo para ilustrar las imágenes.

En la actualidad, los contenidos ya se encuentran retirados, pero se hace necesario
investigar al responsable de los mismos.

SEGUNDO:   Con   fecha   25/03/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   67   de   la
LOPDGDD, se acordó el inicio las actuaciones previas de investigación.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Actuaciones previas de investigación

II

El artículo 67 de la  LOPDGDD  determina lo siguiente, respecto a las actuaciones
previas de investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

de admisión a trámite de la reclamación,  no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas se inició el día 25/03/2022 y actualmente aún están pendientes de
finalización, por lo que deben declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto, la Audiencia Nacional,  en su sentencia de 10 de julio de 2013 (JUR
2013\259250), considera que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de
investigación   iniciadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   tal
circunstancia no supone obstáculo alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o
reiniciar otras actuaciones previas de investigación sobre los mismos hechos, siempre
y   cuando   no   hubiere   transcurrido   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción
administrativa objeto de investigación”. 

En   las   presentes   actuaciones,   los   hechos   denunciados   fueron   trasladados   a   la
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO por si pudieran ser constitutivos de un posible
ilícito penal.

A su vez, se ha solicitado información para determinar la identidad del perfil de la red
social TWITTER donde se publicó el vídeo de la agresión al menor.

Los   datos   solicitados,   de   los   que   aún   no   tiene   conocimiento   esta   Agencia,   son
esenciales para poder concluir la investigación de los hechos denunciados y dado que
los hechos objeto de investigación no se encuentran prescritos, se dan instrucciones a
la Subdirección General de Inspección de Datos para que inicie nuevas actuaciones
de investigación

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a la parte reclamante. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

