1/23

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00361/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29/05/2018 se recibe reclamación de  Dña.  A.A.A.  en la que
manifiesta   que  presentó   una  solicitud  para   una  oposición  del  Cuerpo   Superior  de
Técnicos en Instituciones Penitenciarias (BOE X/XX/2018) y en la publicación del BOE
de YY/YY/2018 figura un listado en el que consta nombre y apellidos, DNI y la edad a
través de la fecha de nacimiento.

 Añade que, en el buscador de GOOGLE, tecleando su nombre sale la remisión

a sus datos en el BOE de dicha convocatoria.
   
Presenta copia de:

-Instancia de inscripción para la convocatoria del Cuerpo Superior de Técnicos de
Instituciones Penitenciarias, turno libre, fecha de convocatoria del BOE X/XX/2018.

-Fotografía   de   teléfono   móvil   en   la   que   se   ve   un   mensaje   de   22/05/2018,   de
removals@google.com  en el que informan de que su solicitud será procesada.

SEGUNDO: Con fecha 26/06/2018 se remitió escrito al Delegado de Protección de
Datos para que detallara

1. Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha

dado lugar a la reclamación.

2. Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la
incidencia   y   para   evitar   que   se   produzcan   nuevas   incidencias   como   la
expuesta.

3. Documentación   acreditativa   de   que,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el
artículo 12 del RGPD, se han tomado las medidas oportunas para facilitar al
afectado el ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22,
incluyendo copia íntegra de las comunicaciones remitidas en respuesta a
las solicitudes efectuadas.

4. Documentación   acreditativa   de   que   se   ha   atendido   el   derecho   del
reclamante a ser informado sobre el curso y el resultado de la presente
reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

De la remisión de la petición de información se dio cuenta a la reclamante el

27/06/2018.

TERCERO: Con fecha 2/07/2018, la reclamada indica que solo se ha trasladado a la
Secretaria General de Instituciones Penitenciarias y a GOOGLE no se le ha requerido
y solicita que se retire de las páginas del buscador.

CUARTO:  Con fecha 8/08/2018 tiene entrada un escrito del Delegado de Protección
de Datos de la Secretaria General de Instituciones Penitenciarias que indica que tras
recibir   el   escrito   de   la   reclamante   se   envió   copia   a   la   Subdirección   General   de
Recursos Humanos Penitenciarios como responsable principal del tratamiento de los
datos, y que se va a excluir el dato de edad al no ser relevante para dichos listados.

Acompaña a su escrito otro de la citada Subdirección, indicando que el dato de
fecha   de   nacimiento   se   extrae   de   la   solicitud   de   participación   en   los   procesos
selectivos, y la información se canaliza a través de la base de datos habilitada a tal
efecto   con   la   que   se   confeccionan   los   listados   provisionales   y   definitivos   que
posteriormente se hacen públicos.

“La fecha de nacimiento se tiene en cuenta para comprobar que se cumple con
el requisito exigido para el acceso a la función pública, no obstante, es un dato que no
aporta   valor   añadido   en   los   listados,   por   lo   tanto,   en   consecuencia,   la   medida
adoptada para evitar esta situación consiste en llevar a cabo una modificación de la
base de datos de carácter personal de los aspirantes que participen en los procesos
selectivos que se convocan”.

QUINTO:   Con   fecha   20/11/2018   se   accede   al   buscador   GOOGLE   y   tecleando   el
nombre y apellidos de la reclamante, figura la referencia a BOE.es, de YY/YY/2018. Se
hace clic y se obtiene la resolución de la Subsecretaria del Ministerio de Interior por la
que se publica la relación provisional de admitidos y excluidos y se anuncia fecha,
hora y lugar de celebración del primer ejercicio del proceso selectivo convocado por la
propia Subsecretaria, por resolución de 22/03/2018.

En la resolución, se contienen los datos de la reclamante en el anexo II “listado
provisional de excluidos juristas” donde figuran apellidos y nombre, DNI sin letra, fecha
de nacimiento, idioma, y código numérico de exclusiones. Como causas de exclusión
figura a la reclamante “falta idioma para la realización del tercer ejercicio”

En otra relación figura “Reserva de discapacidad”  y minusvalía con una cifra
que podría ser el tanto por ciento de la reconocida. Otras causas que figuran son
“rentas   superiores   en   computo   mensual   salario   mínimo   interprofesional”   o   “falta
certificación demanda de empleo”.

SEXTO:  La Resolución de 22/03/2018, de la Subsecretaría, por la que se convoca
proceso selectivo para ingreso, por el sistema general de acceso libre en el Cuerpo
Superior   de   Técnicos   de   Instituciones   Penitenciarias,   especialidad   de   Juristas   y
Psicólogos., BOE X/XX/2018 indica que las “bases comunes por las que se regirá la
presente convocatoria son las establecidas en la Orden HFP/ 688/2017, de 20/07
(«Boletín Oficial del Estado» de 22/07)

3/23

La base especifica 8.2 de la resolución de 22/03/2018 indica que:” Expirado el
plazo de presentación de solicitudes, se dictará resolución, en el plazo máximo de un
mes, declarando aprobada la lista de admitidos y excluidos. En dicha Resolución, que
se publicará en el «Boletín Oficial del Estado», se indicará la relación de aspirantes
excluidos,   los   lugares   en   los   que   se   encuentran   expuestas   al   público   las   listas
completas de aspirantes admitidos y excluidos, así como el lugar, fecha y hora de
comienzo del primer ejercicio.”

Del pago de las tasas están exonerados entre otros, las personas con un grado
de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, las personas que figuren como
demandantes   de   empleo   durante,   al   menos,   un   mes   antes   de   la   fecha   de   la
convocatoria, familias numerosas y víctimas del terrorismo.

Por otro lado, la Orden HFP/688/2017, de 20/07, por la que se establecen las
bases comunes que regirán los procesos selectivos para el ingreso o el acceso en
cuerpos o escalas de la Administración General del Estado indica que su objeto es el
“establecimiento de las bases comunes que regirán los procesos selectivos para el
ingreso o el acceso como funcionario de carrera en los Cuerpos y Escalas de la
Administración   General   del   Estado,   sin   perjuicio   de   las   bases   específicas   que
determine cada convocatoria, que en su caso recogerán las peculiaridades respecto a
estas bases comunes”

En   dicha   orden   se   indica:”   Cuarto.   Publicidad   de   las   convocatorias   y
seguimiento de los procesos selectivos. Las convocatorias de procesos selectivos
serán publicadas, además de en el «BOE», en la página web correspondiente al
órgano convocante y que se indique en las bases específicas, así como en el Punto
de   Acceso   General   administracion.gob.es.   Las   convocatorias   de   los   procesos
selectivos para el acceso por promoción interna se publicarán también en el Portal
Funciona.   El   órgano   convocante   remitirá   al   buzón   empleopublico@correo.gob.es
información   sobre   el   desarrollo   de   los   procesos   selectivos   a   medida   que   vayan
avanzando los mismos, con el fin de permitir un seguimiento de su ejecución.”

En la base duodécima se indica: 

“2.   La   opción   a   estas   plazas   reservadas   habrá   de   formularse   en   la   solicitud   de
participación en las convocatorias. Quienes soliciten participar por el cupo reserva de
personas   con   discapacidad,   sea   el   general   o   el   intelectual,   únicamente   podrán
presentarse por este cupo. La contravención de esta norma determinará la exclusión
del aspirante que no la hubiese observado.” 

En   ningún   extremo   de   las   bases   comunes   o   de   las   especificas   se   hace
referencia a la información de los datos que se recogen, ni concreción de los datos de
la minusvalía, su uso ni como se entiende otorgado el consentimiento expreso y en
que fases del tratamiento.

SÉPTIMO: Con fecha 11/12/2018   se dictó acuerdo de inicio con el literal:

“1. INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la  SECRETARIA GENERAL
DE   INSTITUCIONES   PENITENCIARIAS,   (MINISTERIO   DE   INTERIOR)  por   la
presunta infracción del artículo  5.1 c)  del RGPD, y del artículo 9.1 del RGPD, de
conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2 b) del RGPD….

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

-QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10 LPACAP y
artículo   58.2   letra   b)   RGPD,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

-  REQUERIR  a   la   parte   reclamada   para   que   acredite   ante   este   organismo   el
cumplimiento de las siguientes medidas:

-Instar al BOE para que los datos enviados y que figuran en el mismo no

puedan ser indexados por los motores de búsqueda como en este caso GOOGLE.

-Adecue los tratamientos de datos en las fases de los procesos selectivos de

conformidad con los principios señalados en el RGPD.

OCTAVO: Con fecha 26/12/2018 se registra escrito de la reclamada en el que indica:

a) El procedimiento que ahora se ha abierto, trae consecuencia de una incidencia
acaecida con anterioridad a la entrada en vigor de la LO 3/2018 de 5/12. A
pesar de ello, se ha tratado de corregir la incidencia. Tal y como se comunicó
por el Delegado de Protección de datos.

b) Se publican algunos elementos como la fecha, que es un requisito que se
utiliza para verificar que se cumple con uno de los requisitos de acceso a la
función pública. Se convino en que la publicación del dato de fecha nacimiento
no es relevante para hacerlo constar en las listas que se publiquen en los
listados que manden al BOE, Se van a modificar las bases de datos que se
usan para elaborar los listados.

c) El 10/12/2018 el BOE dio a conocer a su entidad que de acuerdo con la da
séptima de la LO 3/2018 se van a adoptar una serie de medidas que van a
incidir en el procedimiento de notificación que se publicaran el en BOE de
modo que no se publicaran juntos el DNI completo con el nombre y apellidos.

d) Sobre   la   exposición   de   los   datos   de   salud   a   efectos   de   la   convocatoria,
consideran   que   tiene   cobertura   de   la   lectura   conjunta   del   artículo   9.3   del
artículo   9.2   del  Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos RGPD) y Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de protección de
datos personales y garantía de derechos digitales, BOE 6/12/2018. 

NOVENO: Con fecha 23/04/2019 se abre período de pruebas:

5/23

Se ACUERDA practicar las siguientes pruebas:

1.

2.

     Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta y su
documentación, los documentos obtenidos y generados.

       Asimismo,   se   da  por  reproducido  a  efectos probatorios,   las  alegaciones al
acuerdo de inicio PS/00361/2018 presentadas por la reclamada y la documentación
que a ellas acompaña.

3. Se   accede   a   GOOGLE,   BOE   de   21/06/2016   y   se   incorpora   la   Resolución   de
16/06/2016, de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas, por la que se
aprueba el modelo de impreso de solicitud de admisión a pruebas selectivas en la
Administración General del Estado y liquidación de la tasa de derechos de examen.
Figura entre otros aspectos que “En cumplimiento de la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, le informamos que
sus datos personales serán incorporados a un fichero cuyo titular será el centro
gestor del proceso de selección y nombramiento, pudiendo ejercer los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición en el centro gestor que figura en la
convocatoria.” También figura la cláusula.”CONSIENTE que el centro gestor del
proceso   de   selección   y   nombramiento   acceda   a   las   bases   de   datos   de   las
Administraciones, con garantía de confidencialidad y a los exclusivos efectos de
facilitar la verificación de los datos de identificación personal, titulación y condición
de   demandante   de   empleo   consignados   en   esta   instancia.  Adicionalmente   se
consultará la condición de discapacidad y de familia numerosa si estas condiciones
han sido acreditadas en alguna de las Comunidades Autónomas que figuran en la
dirección http://administracion.gob.es/PAG/PID (En caso de no consentir, marque la
casilla debiendo, en este caso, aportar la documentación acreditativa, todo ello en
los términos y plazos previstos en las bases de la convocatoria y resto de normativa
vigente).”

En otro apartado, figura la firma del solicitante.

4. Se accede a GOOGLE y con el nombre y apellidos de la reclamante se hace una 

búsqueda figurando sus datos en relación con el BOE. 

En la primera, el título:

-BOE.es - Documento BOE-A-2018-QQQQ

https://www.boe.es › BOE › Calendario › YY/YY/2018

ZZ/ZZ. 2018 - A.A.A.. ***NIF.1. 15/12/1961. 0. 16. 15. 100. B.B.B.. ***NIF.2. 

30/12/1983. Inglés. 0.

Pulsando, sale la   https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-
QQQQ que es la Resolución de ZZ/ZZ/2018, BOE XX/XX de la Subsecretaría,
por la que se aprueba la   lista de admitidos y excluidos y se anuncia fecha,
hora y lugar de celebración del proceso selectivo para ingreso, por el sistema
general   de   acceso   libre,   en   el   Técnicos   de   Instituciones   Penitenciarias,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

especialidades   de   Juristas   y   Psicólogos,   convocado   por     Resolución   de
22/03/2018 y que contiene los datos objeto de este procedimiento.

-La segunda,
PDF-Disposición QQQQ del BOE núm. PPP de 2018 - BOE.es

https://boe.es/boe/dias/20XX/XX/18/pdfs/BOE-A-2018-QQQQ.pdf

XX/XX. 2018 - A.A.A.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ***NIF.1 15/12/ ... C.C.C. . ... D.D.D..

Pinchando en ella, se accede a https://boe.es/boe/dias/20XX/XX/18/pdfs/BOE-

A-2018-QQQQ.pdf, conteniendo la misma resolución, en PDF

5 Además, en el plazo de diez días,  la reclamada tendrá que aportar o informar

de:

a) En relación con los datos obtenidos en el buscador GOOGLE de la reclamante,
introduciendo su nombre y apellidos que llevan directamente a la publicación de la
disposición del BOE en el que figuran sus datos personales, se le solicita que
informe   de   los   mecanismos   usados   para   evitar   la   indexación   de   los   datos  del
reclamante en los buscadores, teniendo en cuenta la información sobre los archivos
robots.txt que obran en GOOGLE.

b) Se solicita a la reclamada que aporte alguna solicitud de participación en el proceso

selectivo objeto de la reclamación, sea electrónica o en papel.

c) Se solicita a la reclamada que informe el motivo, conveniencia, o disposición legal
que pueda amparar la publicación en el Boletín Oficial del Estado de una relación
de   excluidos   provisionales   en   el   proceso   selectivo,   al   objeto   de   subsanarse,
especialmente si se contienen datos de salud como la minusvalía. Adicionalmente,
si no podría restringirse el ámbito de la afectación de la publicación exclusivamente
a los interesados a través de plataforma electrónica, ya que la transparencia del
proceso afecta solo a los solicitantes. 

d) Dado   que   el   grado   o   porcentaje   de   discapacidad  es  un   dato   de   salud,   deben
informar de cómo se obtiene el consentimiento expreso de los participantes en las
solicitudes de participación en los procesos selectivos, que información se deriva de
esa recogida y si consideran necesaria la exposición en el BOE o web con accesos
a   terceros   del   dato   de   discapacidad   o   alternativas,   en   la   fase   de   excluidos
provisionales y en otras fases.

e) Informen si el proceso selectivo objeto de la denuncia ha finalizado, su fecha.

7/23

No se atendió la petición por la reclamada.

6  A  la  AGENCIA  del   BOLETÍN   OFICIAL  DEL  ESTADO,   se   le   informa   que   la
reclamante, introduciendo  A.A.A.  en GOOGLE comprueba que figuran sus datos
relacionados con una disposición publicada en el BOE el XX/XX/2019. En concreto: 

PRIMER RESULTADO:

-BOE.es - Documento BOE-A-2018-QQQQ

https://www.boe.es › BOE › Calendario › YY/YY/2018

ZZ/ZZ. 2018 - A.A.A.. ***NIF.1. 15/12/1961. 0. 16. 15. 100. B.B.B.. ***NIF.2. 
30/12/1983. Inglés. 0.

Pulsando, sale la   https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2018-QQQQ  que
es  la  Resolución  de  ZZ/ZZ/2018, BOE  XX/XX  de la  Subsecretaría,   por  la que  se
aprueba   la     lista   de   admitidos   y   excluidos   y   se   anuncia   fecha,   hora   y   lugar   de
celebración del proceso selectivo para ingreso, por el sistema general de acceso libre,
en   el   Técnicos   de   Instituciones   Penitenciarias,   especialidades   de   Juristas   y
Psicólogos, convocado por  Resolución de 22/03/2018 y que contiene los datos objeto
de este procedimiento

- SEGUNDO RESULTADO:
-PDF-Disposición QQQQ del BOE núm. PPP de 2018 - BOE.es

https://boe.es/boe/dias/20XX/XX/18/pdfs/BOE-A-2018-QQQQ.pdf

XX/XX. 2018 - A.A.A.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ***NIF.1 15/12/ ... C.C.C. . ... D.D.D..

Pinchando en ella, se accede a https://boe.es/boe/dias/20XX/XX/18/pdfs/BOE-

A-2018-QQQQ.pdf, conteniendo la misma resolución, en PDF.

Sobre dichas indexaciones se le solicita:

6.1-¿   quién   es   responsable   originario   que   da   lugar   o   posibilita   que   dichos   datos

puedan ser indexados por motores de búsqueda?

Con fecha  23/05/2019 se recibe escrito en el que tras mencionar la Ley 39/215
y  el Real Decreto 364/1995 encuentra  base legitima para publicar en el BOE los
datos de la reclamante.

Añade que el artículo 14.4 del Real Decreto 181/2018 establece que la AEBOE
adoptará medidas orientadas a evitar la indexación y recuperación automática de
los códigos de verificación de los anuncios de notificación.

6.2-¿Cómo se soluciona de modo definitivo que  dicha indexación sea posible?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Indican que en cumplimiento del artículo 11 del Real Decreto 181/2018,” la difusión
del BOE en Internet se realiza de manera universal, salvo lo previsto en relación
con el suplemento de notificaciones. En consecuencia, el resto de los contenidos
del BOE puede ser capturado por los buscadores de Internet y en general por los
reutilizadores de información pública”. “No obstante, la AEBOE no incorpora ningún
tipo código de instrucción/invitación destinado a los buscadores de internet para
que estos indexen el contenido del diario oficial del Estado ni mantiene ningún tipo
de relación o acuerdo con los citados buscadores”

6.3-   Que   mecanismos   propios   tiene   implementados   como   responsable   de   la
plataforma para evitar que el acceso al boletín Oficial se produzca directamente a
través de los motores de búsqueda? 

Manifiesta que en cumplimiento del artículo 14.4 del Real Decreto 181/2008, que prevé
que la AEBOE adoptara medidas orientadas a evitar la indexación y recuperación
automática de los códigos de verificación de los anuncios de notificación, la AEBOE
aplica el protocolo robots. txt a todo el contenido del suplemento de notificaciones del
BOE. Conforme a  la exposición de motivos del RD 385/2015 de 22/05, la modulación
de las posibilidades de acceso al sup0lemento de notificaciones es consecuencia de la
peculiaridad   de   so   contenido:   los   anuncios   de   notificación   vienen   a   suplir   una
notificación   personal,   actuando   como   mecanismo   de   garantía   de   interesados
concretos, por lo que no precisan del mismo grado de publicidad que las disposiciones
y   actos   administrativos   que   se   publican   en   el   resto   de   las   secciones   del   diario.
Además,   al   suplemento   de   notificaciones,   la  AEBOE   aplica   el   citado   protocolo   a
documentos concretos, a solicitud de los interesados, en cumplimiento de la doctrina
establecida por al AEPD. “La AEPD en diversas resoluciones ha considerado que el
ciudadano no puede oponerse al mantenimiento de sus datos de carácter personal en
el BO, al resultar este perfectamente legítimo por encontrarse amparado en la ley que
ordena la publicación de los actos   y disposiciones pero que el ciudadano si puede
oponerse en los casos en los que exista un motivo legítimo y fundado a que sus datos
personales sean objeto de tratamiento consistente en permitir la indexación de sus
datos   publicados   en   el   diario   oficial,   previniendo   su   posible   captación   por   los
buscadores de internet”.

La AEBOE aplica el protocolo robots. txt a las solicitudes de ejercicio del derecho
a la protección de datos de carácter personal que recibe y en las que concurren los
motivos señalados.

En el caso de la reclamante, no “han recibido ninguna solicitud en relación con la
resolución de ZZ/ZZ/2018. No obstante, lo anterior, esta Agencia queda a disposición
de lo que la AEPD pueda resolver en el procedimiento.”

DÉCIMO: Con fecha 27/05/2019. se incorpora al procedimiento por guardar relación
con su objeto,  el acceso resultante  a través de la web, del BOE de 4/06/2018, sobre
la  resolución  de  la  Subsecretaría,   por  la  que  se   aprueba   la  relación  definitiva   de
excluidos, del proceso selectivo para ingreso, por el sistema general de acceso libre,
en el Cuerpo Superior de Técnicos de Instituciones Penitenciarias, especialidades de
Juristas y Psicólogos, convocado por Resolución de 22/03/2018. Si se comparan las
listas provisionales y definitivas, todas de excluidos, se aprecia que en la primera

9/23

figuraban 25 en especialidades juristas, en la definitiva tan solo 12, y también se
reduce   sustancialmente   el   número   de   excluidos  en   la   especialidad   de   psicología,
observando que también en esta se reduce en una persona que ha subsanado en
turno discapacidad y no figura en la lista definitiva de excluidos, luego cumple con el
requisito, que era el número 12 con el que aparecía en el listado provisional:  Falta
justificación discapacidad y/o sin compulsar.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 29/05/2019   se emite propuesta de resolución del
literal:

1- Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS, con
NIF S2813060G, por una infracción del Artículo 9.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de apercibimiento.  

2- Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a  SECRETARÍA GENERAL DE INSTITUCIONES PENITENCIARIAS, con
NIF  S2813060G, por una infracción del  Artículo 5.1.c)   del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una multa de apercibimiento.  

3   -

 REQUERIR 

INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS  para  que  acredite  ante este  organismo  el  cumplimiento  de  las
siguientes medidas:

 SECRETARÍA   GENERAL   DE  

a

-Instar al BOE para que los datos enviados y que figuran en el mismo no

puedan ser indexados por los motores de búsqueda como en este caso GOOGLE.

-Adecue los tratamientos de datos en las fases de los procesos selectivos de

conformidad con los principios señalados en el RGPD.

4- De conformidad con lo señalado en el artículo 77.4 y 5 de la LOPDDG:
“4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Frente a la misma, se reciben alegaciones el 14/06/2019 en las que  indica que
el momento en que suceden los hechos no se había implementado totalmente los
principios   del   RGPD,   se   pretendía   dar   más   transparencia   al   proceso.   Se   han
modificado la forma en que se han venido publicando los datos en sucesivos. Adjuntan
copia de escrito de 13/06/2019 dirigido a la AEBOE con objeto de desindexar de los
motores de búsqueda, el contenido de los resultados de la consulta con los datos de al
reclamante lleven directamente al BOE en el que figuran dichos datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

La reclamante cursó su solicitud para la convocatoria al proceso selectivo del

1)
Cuerpo Superior de Técnicos en Instituciones Penitenciarias (BOE X/XX/2018). 

2)
La convocatoria para acceso al  Cuerpo Superior de Técnicos en Instituciones
Penitenciarias (BOE X/XX/2018) prevé en cuanto a publicación de datos personales en
la  base  especifica   8.2  que:”  Expirado  el  plazo de presentación  de  solicitudes, se
dictará resolución, en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista de
admitidos y excluidos. En dicha Resolución, que se publicará en el «Boletín Oficial del
Estado», se indicará la relación de aspirantes excluidos, los lugares en los que se
encuentran   expuestas   al   público   las   listas   completas   de   aspirantes   admitidos   y
excluidos, así como el lugar, fecha y hora de comienzo del primer ejercicio.”

En el BOE de YY/YY/2018 aparece publicada la Resolución de ZZ/ZZ/2018,
3)
de   la   Subsecretaría,   del   Ministerio   del   Interior   por   la   que   se   aprueba   la   relación
provisional, en este caso de excluidos y se anuncia fecha, hora y lugar de celebración
del  primer ejercicio  del  proceso  selectivo  para  ingreso,   por  el  sistema  general  de
acceso   libre,   en   el   Cuerpo   Superior   de   Técnicos   de   Instituciones   Penitenciarias,
especialidades de Juristas y Psicólogos, convocado por Resolución de 22/03/2018,
resolviendo :

segundo

”Publicar la lista provisional de excluidos del proceso selectivo de referencia,
que figura como anexos III y IV de esta Resolución, con expresión de las causas de
exclusión (anexo V). En el anexo II Listado provisional de excluidos. constan los
datos de  primer  apellido  segundo  y  nombre,  DNI  sin  la  letra, fecha  nacimiento,
idioma que puede ser inglés, italiano y código de exclusiones que pueden ser 2, 4, 5,
7,   9,   10   ,   15,   16.   En   otro   listado   con   el   mismo   contenido   titulado   “reserva
discapacidad” figuran en la columna discapacidad los números  33, 36,38, 47, 65 y
en exclusiones los números 12 o 16.  Los mismos tipos de datos figuran en la otra
especialidad de psicología en el anexo IV.”

tercero

“Todos los opositores excluidos, así como los omitidos por no figurar en la
lista provisional publicada disponen de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial del
Estado», para subsanar los defectos que hayan motivado su exclusión u omisión.
Los   aspirantes   que   dentro   del   plazo   señalado   no   subsanen   el   error   u   omisión,
justificando   su   derecho   a   estar   incluidos   en   la   relación   de   admitidos,   serán
definitivamente excluidos de la realización de las pruebas selectivas. Concluido el
plazo señalado, se hará pública la lista definitiva de aspirantes admitidos, que se
expondrán en los mismos Centros que se indican en el apartado segundo de esta
Resolución.

11/23

Por las claves que se contienen en el anexo IV se pueden conocer las causas de
exclusión que los peticionarios solicitaban y se entienden no cumplidas, entre las que
relacionarían al peticionario con la causa alegada,  a título de ejemplo:

3. Falta certificado de demanda de empleo, o certificado incompleto. 

5. Falta certificado de no haber rechazado ofertas de empleo adecuadas, ni que se
haya   negado   a   participar   en   acciones   de   promoción,   formación   o   reconversiones
profesionales. 

7. Falta antigüedad requerida en INEM. 

10. Falta justificación familia numerosa y/o sin compulsar.

11Título de familia numerosa caducado. 

12. Falta justificación discapacidad y/o sin compulsar. 

14. Falta acreditación víctima del terrorismo y/o documento sin compulsar. 

15. Rentas superiores en cómputo mensual al Salario Mínimo Interprofesional. 

16. Falta idioma para la realización del tercer ejercicio.

En cuanto a la cifra que figura en la columna minusvalía que va o parte desde

33 con casos de 47 o 65 denota el grado de minusvalía.

Además, si se realiza seguimiento de la convocatoria, se podría consultar en la
misma forma la relación de admitidos definitiva, pudiendo averiguar qué persona del
listado ha subsanado (sea aportando el certificado o de otra forma, y es por tanto
realmente   un   discapacitado   del   grado   que   se   expresa).   En   el   mismo   sentido,   se
contienen datos del grado de discapacidad al que lo que le falta por subsanar por
ejemplo es el idioma, número 16, figurando en el listado de minusvalías con el grado,
con   lo   cual   se   conoce   su   dato   de   salud.(así   figuran   al   menos   dos   solicitantes).
Igualmente, las webs de los centros convocantes disponen de la información completa
del proceso, con todas las fases y todos los accesos en abierto para el público en
general, con lo que se puede efectuar un seguimiento incluso de una determinada
persona   y   sus   datos,   y   si   la   consulta   se   configura   mediante   el   DNI,   este   ya   es
conocido.

En las bases especificas figura que del pago de las tasas están exonerados
entre otros, las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por
ciento, las personas que figuren como demandantes de empleo durante, al menos, un
mes   antes   de   la   fecha   de   la   convocatoria,   familias   numerosas   y   víctimas   del
terrorismo.

4)
Con fecha 20/11/2018 se verificó en el buscador GOOGLE que   tecleando el
nombre y apellidos de la reclamante, figura la referencia a BOE.es, de YY/YY/2018,
conteniendo la resolución de la Subsecretaria del Ministerio de Interior por la que se
publica la  relación provisional de admitidos y excluidos  y  se anuncia fecha, hora y
lugar de celebración del primer ejercicio del proceso selectivo convocado por la propia
Subsecretaria, por resolución de 22/03/2018. Pese a requerir en el acuerdo de inicio a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

la reclamante a Instar al BOE para que los datos enviados y que figuran en el mismo
no puedan ser indexados por los motores de búsqueda como en este caso GOOGLE,
no se recibió respuesta.

5)
La   Orden   HFP/688/2017,   de   20/07,   por   la   que   se   establecen   las   bases
comunes que regirán los procesos selectivos para el ingreso o el acceso en cuerpos o
escalas de la Administración General del Estado indica:” Cuarto. Publicidad de las
convocatorias   y   seguimiento   de   los   procesos   selectivos.   Las   convocatorias   de
procesos selectivos serán publicadas, además de en el «BOE», en la página web
correspondiente al órgano convocante y que se indique en las bases específicas, así
como en el Punto de Acceso General administracion.gob.es. Las convocatorias de los
procesos selectivos para el acceso por promoción interna se publicarán también en el
Portal
  buzón
empleopublico@correo.gob.es   información   sobre   el   desarrollo   de   los   procesos
selectivos   a  medida   que  vayan   avanzando  los   mismos,   con  el   fin  de  permitir  un
seguimiento de su ejecución.”

  órgano   convocante  

remitirá   al

  Funciona.

  El

En la base duodécima sobre reserva de discapacitados se indica: 

“2.   La   opción   a   estas   plazas   reservadas   habrá   de   formularse   en   la   solicitud   de
participación en las convocatorias. Quienes soliciten participar por el cupo reserva de
personas   con   discapacidad,   sea   el   general   o   el   intelectual,   únicamente   podrán
presentarse por este cupo. La contravención de esta norma determinará la exclusión
del aspirante que no la hubiese observado.” 

En   ningún   extremo   de   las   bases   comunes   o   de   las   especificas   se   hace
referencia   al   tipo   de   datos   que   se   contengan   en   los   listados   de   excluidos,   o   la
información   adicional   asociada   a   esos   datos,   ni   concreción   necesaria   sobre   la
publicación   en   listados   de   excluidos   o   admitidos   de   los   datos   especiales   de   la
minusvalía de los peticionarios que se van a llevar a cabo, tratamiento y su uso, ni
como se entiende otorgado el consentimiento expreso y en que fases del tratamiento.

Como destacado, de la Resolución de 22/03/2018, de la Subsecretaría por la

6)
que se convocaban las pruebas selectivas, se indicaba:

Base especifica 1

Del total de las plazas convocadas para acceso libre, se reservarán 2 plazas, de las
cuales   1   plaza   de   la   especialidad   de   Jurista   y   1   plaza   de   la   especialidad   de
Psicólogos, para quienes tengan la condición legal de personas con discapacidad con
un grado de discapacidad igual o superior al 33 %. En el supuesto de que alguno de
los aspirantes con discapacidad que se hubiera presentado por el cupo de reserva
superarse los ejercicios y no obtuviese plaza en el citado cupo, siendo su puntuación
superior a la obtenida por otros aspirantes del sistema de acceso general, éste será
incluido por su orden de puntuación en el sistema de acceso general.

6.1 Las solicitudes deberán cumplimentarse en el modelo oficial de solicitud 790, al
que   se   accederá,   con   carácter   general,   a   través   de   la   página   web
www.administracion.gob.es o de los registros electrónicos para la tramitación de las
inscripciones de los candidatos en los procesos selectivos que se establezcan. 6.2 Las
solicitudes se presentarán preferentemente por vía electrónica. La presentación de la

13/23

solicitud   por   vía   electrónica   se   realizará   haciendo   uso   del   servicio   Inscripción   en
Procesos   Pruebas   Selectivas   del
  (http://
administracion.gob.es/PAG/ips), siguiendo las instrucciones que se le indiquen, siendo
necesario  identificarse mediante la plataforma de  identificación y firma electrónica
cl@ve, en cualquiera de sus modalidades. 

  punto   de   acceso   general

6.2 Las solicitudes se presentarán preferentemente por vía electrónica.

 

 

 

 

 

la

en

que

figuran

  Autónomas

6.6 Estarán exentas del pago de la tasa por derechos de examen: a) Las personas
con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, debiendo acompañar a
la solicitud certificado acreditativo de tal condición. No será necesario presentar este
certificado cuando la condición de discapacidad haya sido reconocida en alguna de las
Comunidades
dirección
http://administracion.gob.es/PAG/PID.   En   este   caso,   y   previa   conformidad   del
interesado, el órgano gestor podrá verificar esta condición mediante el acceso a la
Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas ofrecido a
través del servicio Inscripción en Pruebas Selectivas.   b) Las personas que figuren
como demandantes de empleo durante, al menos, un mes antes de la fecha de la
convocatoria. Serán requisitos para el disfrute de la exención que, en el plazo de que
se trate, no hubieran rechazado oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a
participar,   salvo   causa   justificada,   en   acciones   de   promoción,   formación   o
reconversión profesional y que, asimismo, carezcan de rentas superiores, en cómputo
mensual, al Salario Mínimo Interprofesional. Estos extremos deberán verificarse, en
todo caso y salvo que conste oposición expresa del interesado, por el órgano gestor
mediante   el   acceso   a   la   Plataforma   de   Intermediación   de   Datos   de   las
Administraciones   Públicas   ofrecido   a   través   del   servicio   Inscripción   en   Pruebas
Selectivas. En caso de no dar el consentimiento la certificación relativa a la condición
de demandante de empleo, con los requisitos señalados, se solicitará en la oficina de
los   servicios   públicos   de   empleo.   En   cuanto   a   la   acreditación   de   las   rentas,   se
realizará mediante certificado de la declaración presentada del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, correspondiente al último ejercicio y, en su caso, del
certificado del nivel de renta. c) Las familias numerosas en los términos del artículo
12.1.c)   de   la   Ley   40/2003,   de   18   de   noviembre,   de   Protección   a   las   Familias
Numerosas. Tendrán derecho a una exención del 100 por 100 de la tasa los miembros
de familias de la categoría especial y a una bonificación del 50 por 100 los que fueran
de la categoría general. La condición de familia numerosa se acreditará mediante el
correspondiente título actualizado. La aportación del título de familia numerosa no será
necesaria   cuando   el   mismo   haya   sido   obtenido   en   alguna   de   las   Comunidades
Autónomas que figuran en la dirección http://administracion.gob.es/PAG/PID. En este
caso, y salvo que conste oposición expresa del interesado, el órgano gestor podrá
verificar esta condición  mediante el  acceso  a la Plataforma de  Intermediación de
Datos de las Administraciones Públicas. d) Las víctimas del terrorismo, entendiendo
por   tales,   las   personas   que   hayan   sufrido   daños   físicos   o   psíquicos   como
consecuencia de la actividad terrorista y así lo acrediten mediante sentencia judicial
firme o en virtud de resolución administrativa por la que se reconozca tal condición, su
cónyuge   o   persona   que   haya   convivido   con   análoga   relación   de   afectividad,   el
cónyuge del fallecido y los hijos de los heridos y fallecidos.

Si   algún   solicitante   que   figure   en   el   listado   de   excluidos   provisionales
subsanara y no figurase en el listado definitivo de excluidos, habiendo sido admitido,
con   el   sistema   instaurado   de   incluir   nombre   y   apellidos   y   DNI   podría   además,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

conocerse de que persona se trata comparando los listados que además se pueden
consultar en plataformas como  en el punto de acceso general administracion.gob.es.
o en la web del centro convocante. 

7)
En la resolución de convocatoria de la Subsecretaria del Ministerio de Interior
no se identifica el responsable del tratamiento de datos, solo se precisa que “En todo
caso, la solicitud se dirigirá a la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias”. En
los impresos normalizados aprobados para presentar solicitudes y abonos de tasas en
proceso selectivos figura el literal “En cumplimiento de la Ley Orgánica 15/1999, de
13/12, de Protección de Datos de Carácter Personal, le informamos que sus datos
personales  serán  incorporados  a un  fichero  cuyo  titular  será  el  centro  gestor  del
proceso  de  selección  y nombramiento,  pudiendo  ejercer  los  derechos  de  acceso,
rectificación,   cancelación   y   oposición   en   el   centro   gestor   que   figura   en   la
convocatoria.” De acuerdo con las manifestaciones de la reclamada, la base de datos
que gestiona el proceso se localiza la Subdirección General de Recursos Humanos
Penitenciarios.

8)
En   el   buscador   GOOGLE,   a   fecha   de   la   práctica   de   pruebas   23/04/2019,
introduciendo los datos de nombre y apellidos de la reclamante se verifica que en los
dos resultados primeros que se producen,    se indexa al BOE de 18/06/2018 en los
que salen los datos de la reclamante como excluida provisional, su nombre integro y
DNI,   la   fecha   de   nacimiento,   que   ha   presentado   su   solicitud   para   el   cuerpo   de
instituciones   penitenciarias   especialidad   jurídica   y   el   motivo   de   exclusión,   por   no
seleccionar el idioma.

La sección en la que figuran publicados en el BOE los datos de la reclamante

9)
es Autoridades y personal, Oposiciones y concursos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27/04/2016   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD);  reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

Como   marco   de   referencia   al   uso   de   datos,   la   Ley   39/2015,   de   1/10   del

Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas indica:

artículo 13:

“Quienes   de  conformidad  con  el  artículo   3,  tienen  capacidad  de  obrar   ante  las
Administraciones Públicas, son titulares, en sus relaciones con ellas, de los siguientes

15/23

derechos:

h) A la protección de datos de carácter personal, y en particular a la seguridad y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las Administraciones Públicas.”

En el momento de suceder los hechos, el artículo 28 de la misma Ley indicaba:

Documentos aportados por los interesados al procedimiento administrativo 

3.   Las   Administraciones   no   exigirán   a   los   interesados   la   presentación   de
documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora
aplicable establezca lo contrario.

Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos o
documentos   no   exigidos   por   la   normativa   reguladora   aplicable   o   que   hayan   sido
aportados anteriormente por el interesado a cualquier Administración. A estos efectos,
el   interesado   deberá   indicar   en   qué   momento   y   ante   que   órgano   administrativo
presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones Públicas recabarlos
electrónicamente   a   través   de   sus   redes   corporativas   o   de   una   consulta   a   las
plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al
efecto. Se presumirá que esta consulta es autorizada por los interesados, salvo que
conste en el procedimiento su oposición expresa o la ley especial aplicable requiera
consentimiento expreso, debiendo, en ambos casos, ser informados previamente de
sus   derechos   en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal.
Excepcionalmente, si las Administraciones Públicas no pudieran recabar los citados
documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación.”

artículo 40.5 Notificación: 
5.
“Las Administraciones Públicas podrán adoptar las medidas que consideren
necesarias   para   la   protección   de   los   datos   personales   que   consten   en   las
resoluciones y actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de
un interesado.”

El artículo 46 de la LPCAP añade un común denominador aplicable tanto a

notificaciones como a publicaciones, del siguiente tenor:

“Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de anuncios o
la publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar
en el Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del
lugar donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca, para
conocimiento   del   contenido   íntegro   del   mencionado   acto   y   constancia   de   tal
conocimiento.”

III

Atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad se considera que
la reclamada  ha infringido el principio de minimización de datos que se contiene en el
artículo 5.1.c) del RGPD con el tenor:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados”

El contenido guarda relación con el artículo 25 titulado “Protección de datos 

desde el diseño y por defecto” que indica que 

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   el   coste   de   la   aplicación   y   la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas
para   aplicar   de   forma   efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la
minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de
cumplir   los   requisitos   del   presente   Reglamento   y   proteger   los   derechos   de   los
interesados.

2.   El   responsable   del   tratamiento   aplicará   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean
accesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas
físicas.”

En principio la relación provisional de excluidos no ha de aparecer publicada en
el BOE, sino que se refiere a que “Expirado el plazo de presentación de solicitudes, se
dictará resolución, en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista de
admitidos y excluidos” Una lista provisional no es la lista definitiva, sobre la provisional
se pueden efectuar subsanaciones y correcciones.

Asimismo, la convocatoria pública afectaría a los participantes en el proceso.
Igual que la convocatoria no señala pormenorizadamente como se ha de efectuar la
publicación, se habría de limitar el acceso a dichos datos a los participantes en el
proceso, de modo que solo los participantes en la misma pudieran visionar los datos,
ya  que solo se  consideran interesados los participantes en el proceso,  o cual no
sucede en este procedimiento

Seguidamente, los datos que se exponen no tienen que ser tan detallados que
identifiquen de forma bivalente a los participantes, en este caso se les  identificaba no
solo con el nombre y apellidos sino con el NIF. 

A  continuación   se   exceden   en   los   datos   expuestos   al   figurar   la   fecha   de
nacimiento, elemento que no es necesario y perfila otro dato adicional más junto con el
nif y el nombre y apellidos.

El   hecho   de   que   figure   en   abierto   la   relación   provisional   de   admitidos   a
cualquier persona, y en este  caso en el BOE supone un envío excesivo de datos que
va a poder ser visto por cualquier persona (limitación a afectados), pero lo mismo se
puede decir de los listados de admitidos definitivos.

IV

17/23

El diseño de la minimización de datos se ha plasmado en la LOPDGDD, que en
su   “Disposición   adicional   séptima:   sobre   Identificación   de   los   interesados   en   las
notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” indica:

1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.

2.  A  fin   de   prevenir   riesgos   para   víctimas   de   violencia   de   género,   el   Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de
los órganos con competencia en la materia.”

El precepto ha sido objeto de una recomendación de carácter provisional hasta
el   momento   en   el   que   los   órganos   de   gobierno   y   las   administraciones   públicas
competentes aprueben disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición
Adicional séptima. So objetivo es tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas
en   aplicación   de   la   citada   disposición   pueda   dar   lugar   a   la   publicación   de   cifras
numéricas de los documentos identificativos en posiciones distintas en cada caso,
posibilitando la recomposición íntegra de dichos documentos.

Por su interés se transcribe la citada recomendación de 4/03/2019, titulada:
“ORIENTACIÓN   PARA   LA   APLICACIÓN   PROVISIONAL   DE   LA   DISPOSICIÓN
ADICIONAL SÉPTIMA DE LA LOPDGDD”

“En la Agencia Española de Protección de Datos, la Autoridad Catalana de
Protección   de  Datos,  la  Agencia   Vasca   de  Protección   de  Datos   y  el  Consejo   de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía se han recibido múltiples consultas
sobre la aplicación de lo establecido en el primer párrafo del apartado primero de la
disposición adicional séptima “Identificación de los interesados en las notificaciones
por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.

Esta circunstancia ha aconsejado que, con el fin de facilitar un criterio práctico,
dichas   autoridades   propongan   una   orientación   para   la   aplicación   provisional   de
garantías   de   protección   de   la   divulgación   del   documento   nacional   de   identidad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento   equivalente   de   los
interesados.

Para ello, han seleccionado aleatoriamente el grupo de cuatro cifras numéricas
que se van a publicar para la identificación de los interesados en las publicaciones de
actos administrativos. El procedimiento para la determinación de forma aleatoria de las
cuatro cifras numéricas a publicar del código de identificación de un interesado se
realizó mediante el proceso de selección aleatoria en una bolsa opaca de una bola de
entre cinco bolas numeradas del 1 al 5, realizado el 27/02/2019 en la AEPD.

La bola resultante fue la número 4, por lo tanto:

La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de

extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:

• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo: ***4567**.

• Dado un NIE con formato L1234567X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones, evitando el primer carácter alfabético, cuarta, quinta, sexta y
séptima. En el ejemplo: ****4567*.

• Dado un pasaporte con formato ABC123456, al tener solo seis cifras, se publicarán
los dígitos que en el formato ocupen las posiciones, evitando  los  tres caracteres
alfabéticos, tercera, cuarta, quinta y sexta. En el ejemplo: *****3456.

• Dado otro tipo de identificación, siempre que esa identificación contenga al menos
7 dígitos numéricos, se numerarán dichos dígitos de izquierda a derecha, evitando
todos los caracteres alfabéticos, y se seguirá el procedimiento de publicar aquellos
caracteres numéricos que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.

Por ejemplo, en el caso de una identificación como XY12345678AB, la publicación

sería: *****4567***.
• Si ese tipo de identificación es distinto de un pasaporte y tiene menos de 7 dígitos
numéricos, se numerarán todos los caracteres, alfabéticos incluidos, con el mismo
procedimiento anterior y se seleccionarán aquellos que ocupen las cuatro últimas
posiciones.   Por   ejemplo,   en   el   caso   de   una   identificación   como  ABCD123XY,   la
publicación sería: *****23XY.

•   Los   caracteres   alfabéticos,   y   aquellos   numéricos   no   seleccionados   para   su
publicación, se sustituirán por un asterisco por cada posición.”

Por tanto, además de introducir en general las mencionadas medidas, si  se ha
de   publicar   o   notificar   algún   acto,   se   ha   de   tener   en   cuenta   además   de   estas
referencias, una diligencia especial por la posible identificación o identificabilidad a
través de otras referencias directas o indirectas que no sean nombre y apellidos o NIF
y que permitan identificar a la persona.

19/23

V

Además   del   dato   de   la   fecha   de   nacimiento,   figura   el   nombre   y   apellidos
completo,   unido   al   número   del   DNI,   así   como   la   minusvalía   con   su   grado   de
peticionarios, que es considerado un dato de salud. Conforme a la interpretación que
ha de darse al RGPD es datos de salud, según el considerando 35:

“Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad  con la Directiva
2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera  unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Los datos del tanto por cien de minusvalía se asocian en este caso a la causa
12  o 16  de exclusión, en  unos casos como “falta justificación discapacidad o sin
compulsar, pero también figuran discapacitados en los que solo figura la causa de
exclusión 16 como “falta la selección del idioma”. SE observó como al menos una
persona no figura en el listado definitivo de excluidos, es decir se acredita que cumple
el requisito de discapacitado en el grado instado. En este caso, se insiste en la falta de
proporcionalidad de dar a conocer a cualquier persona en el BOE dicho dato en los
citados listados cuando se supera el ámbito de los participantes y con el nombre y
apellidos y DNI, ofreciendo una plena identificación a cualquier persona, debiendo
limitar también dicho exceso en la identificación.

VI

En cuanto a la recogida y tratamiento de datos de categorías especiales como
son los de minusvalías, para la participación en procesos selectivos, se observa que
en las bases de la convocatoria no se hace mención   de la información sobre el
tratamiento de dichos datos, que son de naturaleza distinta al resto de los datos.

A este respecto, el considerando 39 del RGPD indica:
“Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas
físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando
o tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida
en que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente
accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho
principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad
del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para
garantizar   un  tratamiento  leal  y   transparente   con   respecto  a  las  personas  físicas
afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener   confirmación   y   comunicación   de   los   datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.   En   particular,   los   fines   específicos   del
tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse   en   el   momento   de   su   recogida.   Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica…” 

Indica el artículo 9.1, 2 a) y g) del RGPD: “Quedan prohibidos el tratamiento de
datos personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las
convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona
física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física.”

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias

siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; ….

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;”

La reclamada no informa del tratamiento de los datos de los solicitantes que optan
por el sistema de discapacidad, aportando datos de grado de minusvalía. No se puede
colegir que el tratamiento de sus datos sea adecuado a este tipo de datos, al no
informarse en sentido alguno sobre la finalidad de dichos datos y que la prestación del
consentimiento ha de ser expresa, sin que la firma de la petición de solicitud sea tal, al
no contenerse extremo que haga referencia a dichos datos.

VII

El artículo 103.3 CE dispone que “la ley regulará el estatuto de los funcionarios
públicos, el acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y
capacidad…”. El artículo 55.2 de la Ley 7/2007, de 12/04, del Estatuto Básico del
Empleado Público (EBEP) establece que “Las Administraciones Públicas, entidades y
organismos a que se refiere el artículo 2 del presente Estatuto seleccionarán a su
personal funcionario y laboral mediante procedimientos en los que se garanticen los
principios   constitucionales   antes   expresados,   así   como   los   establecidos   a
continuación: a) publicidad de las convocatorias y de sus bases. b) transparencia, …”;
mientras que su artículo 61.1 EBEP recuerda que los procesos selectivos tendrán
carácter abierto y garantizarán la libre concurrencia, sin perjuicio de la promoción
interna y de las medidas de discriminación positiva previstas en este Estatuto.

21/23

Por   su   parte,   el   artículo   78   del   mismo   texto   legal   determina   que   “Las
Administraciones Públicas proveerán los puestos de trabajo mediante procedimientos
basados en los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad” y conforme al
artículo 62 la condición de funcionario se adquiere, entre otros supuestos, por la
“superación del proceso selectivo”.

Respecto a las personas con discapacidad el artículo 59.1 dispone que: “En las
ofertas de empleo público se reservará un cupo no inferior al siete por ciento de las
vacantes para ser cubiertas entre personas con discapacidad, considerando como
tales las definidas en el apartado 2 del artículo 1 de la Ley 51/2003, de 2/12, de
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con   discapacidad,   siempre   que   superen   los   procesos   selectivos   y   acrediten   su
discapacidad   y   la   compatibilidad   con   el   desempeño   de   las   tareas,   de   modo   que
progresivamente   se   alcance   el   dos   por   ciento   de   los   efectivos   totales   en   cada
Administración Pública. La reserva del mínimo del siete por ciento se realizará de
manera que, al menos, el dos por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser
cubiertas por personas que acrediten discapacidad intelectual y el resto de las plazas
ofertadas lo sea para personas que acrediten cualquier otro tipo de discapacidad.”

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales no
pueden servir para empañar o anular estas exigencias generales que obligan a que los
procesos   se   conduzcan   cumpliendo   unas   mínimas   exigencias   de   transparencia   y
publicidad. El principio de transparencia afectaría a los interesados en la convocatoria,
sin que sea necesario una vez finalizado el plazo de presentación de instancias que
cualquier persona pueda acceder a datos personales de los participantes. Cuestión
distinta es que la publicación si   se efectúa con la nueva modalidad de la LOPDDG
no permite identificación plena, al no publicarse nombre completo y nif completo. No
obstante, la transparencia del proceso es predicable en principio y como base para los
que participan a título de solicitantes en el mismo, que en su calidad de interesados
pueden  incluso   acceder  a la  información  de  otros peticionarios  en  su   caso,  si  se
produce algún tipo de impugnación de las valoraciones.

VIII

Estas Infracciones se hallan referida en el artículo 83.5 del RGPD que indica:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

En   tal   sentido,   el   artículo   77.   2   de   la  LOPGDD,   indica:  “Cuando   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las
infracciones  a   las  que  se   refieren   los   artículos  72   a   74   de   esta  ley  orgánica,  la
autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará   resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de

todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones
de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, no se impone
medida específica a la reclamada que ya ha remitido a la AEBOE escrito para que
posibilite la  desindexación,  con  la  consideración  del  propio   seguimiento  que  debe
realizar hasta que no conste la citada indexación. 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la  SECRETARÍA   GENERAL   DE   INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS, con NIF S2813060G, por una infracción del Artículo 9 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.
/
SEGUNDO:   IMPONER  a   la  SECRETARÍA   GENERAL   DE   INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS, con NIF  S2813060G, por una infracción del aartículo 5 1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  SECRETARÍA  GENERAL  DE
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS, y al DEFENSOR DEL PUEBLO,

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

23/23

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá
trasladar   a  la  Agencia  la   documentación  que  acredite  la   interposición  efectiva   del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

