 
 
 
 
 
 
 

711.409.1 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

13. September 2019 

Bürgerfreundliche Verwaltungsdigitalisierung geht auch ohne Personenkennzeichen  

 

 
Die Bundesregierung plant im Rahmen der Verwaltungsdigitalisierung die Einführung  
individueller Personenkennzeichen. Hierdurch soll gewährleistet werden, dass Datensätze von 
Bürgerinnen und Bürgern in verschiedenen Registern besser gefunden werden können. 
 
Die Einführung solcher verwaltungsübergreifenden Identifikationsmerkmale und einer 
entsprechenden Infrastruktur birgt im hohen Maße die Gefahr, dass personenbezogene Daten 
leicht zusammengetragen, verbunden und so umfassende Persönlichkeitsprofile erstellt 
werden können. Die Einführung von individuellen Personenkennzeichen begegnet daher 
erheblichen datenschutz- und verfassungsrechtlichen Bedenken. 
 
Das Bundesverfassungsgericht setzt deshalb bereits seit Jahrzehnten enge Schranken 
hinsichtlich der Nutzung solcher eindeutigen Personenkennzeichen. Bereits die Möglichkeit 
einer Katalogisierung von Bürgerinnen und Bürgern durch den Staat gefährdet das 
Persönlichkeitsrecht jeder und jedes Einzelnen. Aus datenschutzrechtlicher Sicht gilt es zu 
verhindern, dass personenbezogene Daten in den unterschiedlichen Registern zur Erstellung 
umfassender Profile von Bürgerinnen und Bürgern verknüpft werden und damit erheblich in 
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Menschen eingegriffen wird.  
 
In einer gemeinsamen Entschließung fordert die Konferenz der Datenschutzbeauftragten des 
Bundes und der Länder (DSK) deshalb, dass einheitliche, verwaltungsübergreifende 
Personenkennzeichen nicht eingeführt werden. 
 
Maja Smoltczyk erklärt hierzu: 
„Die Verwaltungsdigitalisierung soll Bürgerinnen und Bürgern die Nutzung staatlicher 
Einrichtungen und Dienstleistungen erleichtern und ist daher sehr zu begrüßen. Hierbei dürfen 
jedoch die grundgesetzlich geschützten Persönlichkeitsrechte nicht durch die Ermöglichung 
der Erstellung umfassender Persönlichkeitsprofile mittels individueller Personenkennzeichen 
missachtet werden“  
 

 
Verantwortlich: Jana Schönefeld 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   