 

 
 
 

 

 

Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 

Bundes und der Länder – 12.09.2019 

 

Digitalisierung der Verwaltung 

datenschutzkonform und bürgerfreundlich gestalten! 

Die Bundesregierung will die in der Verwaltung geführten Register modernisieren und plant 

in  diesem  Zusammenhang  einen  einfacheren  Zugriff  auf  dort  gespeicherte 

personenbezogene  Daten.  Nach  Auffassung  der  Konferenz  der  unabhängigen 

Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  (Datenschutzkonferenz)  darf 

dieses  Vorhaben  nicht  zur  Einführung  von  einheitlichen,  verwaltungsübergreifenden 

Personenkennzeichen  bzw. 

Identifikatoren 

führen.  Vielmehr  muss  der  Schutz  der 

Grundrechte  und  Grundfreiheiten,  insbesondere  das  Recht  auf  Schutz  personenbezogener 

Daten,  Priorität  haben.  Ebenso  wichtig  ist  es,  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die  besseren 

Dienstleistungen verbunden mit einer deutlich höheren Transparenz anzubieten. 

 

Bundesregierung nimmt Modernisierung der Register in Angriff 

 

Die  Bundesregierung 

hat  mit 

dem  Onlinezugangsgesetz 

ein 

umfangreiches 

Digitalisierungsprogramm für die Verwaltung in Deutschland gestartet. Bund und Länder sind 

verpflichtet,  ihre  Verwaltungsleistungen  künftig  auch  elektronisch  über  Verwaltungsportale 

anzubieten. Es sollen Nutzerkonten bereitgestellt werden, über die sich Nutzende für die im 

Portalverbund  verfügbaren  elektronischen  Verwaltungsleistungen  von  Bund  und  Ländern 

einheitlich identifizieren können. 

 

In  diesem  Zusammenhang  hat  sich  der  Nationale  Normenkontrollrat  (NKR)  für  eine 

Modernisierung  der  deutschen  Registerlandschaft  ausgesprochen  und  empfohlen,  dass 

bestimmte Basisdaten von Bürgern und Unternehmen nur einmal mitgeteilt werden müssen 

(„Once  Only“-Prinzip).  Der  NKR  hat  darüber  hinaus  angeregt,  datenschutzkonforme 

Identifikationsnummern  für  Personen,  Unternehmen  sowie  Gebäude,  Wohnungen  und 

Flurstücke  zu  schaffen  und  zu  nutzen  und  ein  „Datencockpit“  einzurichten,  bei  dem  die 

Bürgerinnen und Bürger alle staatlichen Datenflüsse im Auge haben können. 

Die Einführung solcher Identifikationsnummern für Personen wird aktuell unter Federführung 

des  Bundesministeriums  des  Innern,  für  Bau  und  Heimat  (BMI)  von  der  Bundesregierung 

 
 
 
 

                                                                   
                                                  

verfolgt.  Der  IT-Planungsrat  hat  in  seiner  28.  Sitzung  am  12.  März  2019  den  vom  BMI 

vorgelegten  „Leitlinien  für  eine  Modernisierung  der  Registerlandschaft“  zugestimmt  sowie 

den 

„Vorschlag 

für  die  Verbesserung  des 

Identitätsmanagements  als  Teil  der 

Registermodernisierung“ zur Kenntnis genommen und das angestrebte Vorhaben begrüßt. 

 

Datenschutzfreundliche  und  transparente  Gestaltung  für  Bürgerinnen  und 

Bürger  

 

Bereits 

die 

Schaffung 

einheitlicher 

und 

verwaltungsübergreifender 

Personenkennzeichen  bzw.  Identifikatoren  und  einer  entsprechenden  Infrastruktur 

zum Datenaustausch bergen die Gefahr, dass personenbezogene Daten in großem 

Maße 

leicht  zusammengetragen,  verknüpft  und  zu  einem  umfassenden 

Persönlichkeitsprofil vervollständigt werden könnten. Die Datenschutzkonferenz weist 

darauf  hin,  dass  das  Bundesverfassungsgericht  schon  seit  Jahrzehnten  der 

Einführung und Verarbeitung derartiger Personenkennzeichen sehr enge Schranken 

auferlegt,  da  sie  massiv  in  den  Schutzbereich  des  Rechts  auf  informationelle 

Selbstbestimmung  betroffener  Bürgerinnen  und  Bürger  eingreifen.  Bereits  die 

Möglichkeit einer umfassenden Katalogisierung von Bürgerinnen und Bürgern durch 

den  Staat  gefährdet  das  Persönlichkeitsrecht,  da  sie  bei  den  Menschen  zu  einer 

vorauseilenden  Anpassung  ihres  Verhaltens  führen  kann.  Auch  die  Grundsätze  der 

europäischen  Datenschutz-Grundverordnung 

und 

deren  Regelungen 

zur 

datenschutzgerechten  Gestaltung 

setzen 

einheitlichen 

und 

verwaltungs-

übergreifenden  Personenkennzeichen  enge  Grenzen  und  verlangen  geeignete 

Garantien für die Wahrung der Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen. 

 

Insbesondere  im  Hinblick  auf  die  geplante  Verwendung  modernisierter  Register  für 

zukünftige  Zensus-Erhebungen  und  geplante/modernisierte  Zugriffsrechte  der 

Sicherheitsbehörden  bedarf  es  eines  besonderen  Schutzes  der  betroffenen 

Personen.  Den  hohen  Risiken  für  das  Recht  auf  informationelle  Selbstbestimmung 

muss  in  einem  umfassenden  regulatorischen,  vor  allem  aber  technischen  und 

organisatorischen Konzept begegnet werden. Nur so können die vom deutschen und 

europäischen Verfassungsrecht geforderten Garantien gewahrt werden. 

 

Die Modernisierung der Register muss zwingend von Beginn an auch dafür genutzt 

werden,  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die  Nutzung  der  im  Online-Zugangsgesetz 

vorgesehenen  Dienstleistungen  durch  Nutzung  einmal  hinterlegter  Daten  zu 

2 

 
 

 
 
 
 

                                                                   
                                                  

erleichtern. Von besonderer Bedeutung ist es darüber hinaus, den Bürgerinnen und 

Bürgern  ein  im  Vergleich  zur  gegenwärtigen  Situation  deutlich  höheres  Maß  an 

Transparenz  zu  gewährleisten.  Ein  „Datencockpit“,  wie  es  der  NKR  bereits 

vorgeschlagen  hat,  muss  es  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  erlauben,  jederzeit 

nachzuvollziehen, welches Register welche Daten über sie vorhält, welche Behörden 

darauf  zugegriffen  haben  und  mit  welchen  anderen  Daten  diese  verknüpft  wurden. 

Gleichzeitig  muss  gewährleistet  sein,  dass  ausschließlich  den  betroffenen 

Bürgerinnen  und  Bürgern  der  Zugriff  möglich  ist.  Auf  dieser  Grundlage  muss  die 

Digitalisierung der Verwaltung dazu genutzt werden, das informationelle Machtgefälle 

zwischen Staat und Bürgerinnen und Bürgern weitgehend aufzuheben und ihnen die 

Inanspruchnahme ihrer Rechte deutlich zu erleichtern. 

 

Dazu  muss  nach  Auffassung  der  Datenschutzkonferenz  die  dezentrale 

Registerstruktur  erhalten  bleiben.  Die  Nutzung  von  einheitlichen,  verwaltungs-

übergreifenden  Personenkennzeichen 

bzw. 

Identifikatoren 

zur 

direkten 

Identifizierung von Bürgerinnen und Bürgern lehnt die Datenschutzkonferenz ab. Sie 

fordert alternative Methoden zur eindeutigen Identifizierung. Neben Abgleichen über 

den  jeweiligen  Datensatz  des  Registers  kämen  dafür  allenfalls  sektorspezifische 

Personenkennziffern  in  Betracht,  die  eine  eindeutige  Identifizierung  erlauben, 

einseitigen  staatlichen  Abgleich  von  Daten  verhindern,  ein  Höchstmaß  an 

Transparenz  beispielsweise  durch  ein  Datencockpit  ermöglichen,  das  Risiko  von 

Missbrauch  und  Kompromittierung  verringern  und  die  Eindeutigkeit  von  Registern 

gewährleisten.  

 
 
 

 
 

3 

