 

 

 

 

 

1/20 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 175/2022 du 28 novembre 2022 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2021-00684  
 
Objet  :  Plainte  relative  à  l’envoi  de  mails  à  une  liste  d’étudiants  et  à  l’affichage  de 
résultats scolaires avec mention de la date de naissance des étudiants – identification 
du responsable de traitement - principes de finalité et de proportionnalité 

 
 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Jelle Stassijns, membres;  

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 
 
 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 

 Madame X,  représentée par Maître Florent Loriaux, avocat, dont le 
cabinet est établi avenue de Luxembourg, 152 à 5100 Jambes ; 

 

Ci-après "la plaignante" ; 

 

 

.
 .
.
.
. 
. 

 
 

 
Les défenderesses : 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 2/20 

Y1, Ci-après "la première défenderesse" ; 
 

Y2,  Ci-après « la seconde défenderesse » ;  

 

Ci-après désignées ensemble comme «  les défenderesses » ;  

 
Toutes deux représentées par Maitre Carine Doutrelepont et Maître 

Inès Yahyaoui, avocates, dont le cabinet est établi square Vergote, 

20 à 1030 Bruxelles. 
 

 
I.  Faits et procédure 

1.  Le  5  février  2021,  la  plaignante  a  introduit  une  plainte  (ci-après  la  plainte  n°1)  auprès  de 

l’Autorité de protection des données (APD) contre la première défenderesse, Y1. 

2.  La plaignante a été étudiante auprès de la première défenderesse du mois de septembre 2016 

à l’année académique 2020-2021. Elle y suivait un bachelier scientifique. Elle a quitté Y1 après 

avoir été ajournée en octobre 2020. 

3.  La première défenderesse est un institut d’enseignement de promotion sociale organisé par la 

seconde  défenderesse.  Elle  propose  différents  programmes  d’enseignement  secondaire  et 

supérieur de type court, dont le bachelier suivi par la plaignante.  

4.  L'objet de la plainte introduite par la plaignante concerne :  

a.  D’une part, l’envoi en septembre 2020 d’un e-mail groupé par un enseignant de la 

première  défenderesse  (professeur  V)  à  ses  étudiants ;  e-mail  groupé  laissant 

apparaître les adresses électroniques de tous les destinataires, dont  l’adresse e-

mail privée de la plaignante. Il n’est pas contesté que cet enseignant a, en début 

d’année,  collecté  les  adresses  e-mails  de  ses  étudiants  directement  auprès  de 

ceux-ci pour communiquer avec eux dans le cadre de son cours. 

b.  D’autre part l’affichage public aux valves de l’établissement, en octobre 2020, des 

résultats des étudiants avec la mention de leur date de naissance, dont celle de la 

plaignante. 

5.  Le même jour,  soit  le 5 février 2021, la plaignante a adressé un courrier  à la directrice de la 

première défenderesse (Madame Z) aux fins d’obtenir (i) l’accès à ses données personnelles 

détenues par Y1, (ii) une copie de ces données ainsi que (iii) l’effacement de ces données. Ce 

courrier est joint à la plainte. 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 3/20 

6.  Le 10 février 2021, la seconde défenderesse a, en réponse à ces demandes, envoyé un courrier 

recommandé à la plaignante sollicitant une pièce justificative de son identité. A défaut de retrait 

de  ce  recommandé,  la  même  demande  a  été  adressée  à  la  plaignante  par  courrier  simple 

précisant  que  le  délai  de  l’article  12.3.  du  RGPD  débuterait  à  compter  de  la  réception  des 

documents demandés. Le 12 mars 2021, la déléguée à la protection des données (DPO) de la 

seconde défenderesse a accusé réception de la réponse de la plaignante. Le 6 avril 2021, les 

données  sollicitées  par  la  plaignante  lui  ont  été  communiquées  par  clé  USB  sécurisée 

accompagnée d’un code d’accès envoyé par courriel distinct en date du 15 avril 2021. Dans ce 

même courrier du 6 avril 2021, la seconde défenderesse rappelle que conformément à l’article 

9  alinéa  7  de  l’Annexe  du  Règlement  d’ordre  intérieur  des  institutions  d’enseignement  de 

promotion sociale de Y2 intitulée « Modalités relatives à l’application du Règlement Général sur 

la Protection des Données » datée de 2019 (ci-après l’Annexe au ROI), les données peuvent être 

conservées plus longtemps que la durée d’inscription de l’étudiant en cas de contestation entre 

l’établissement scolaire et ce dernier comme en l’espèce. Le 17 juin 2021, la plaignante a par 

ailleurs sollicité l’annulation de sa demande d’effacement. 

7.  La Chambre Contentieuse note d’emblée que ces réponses (point 6) ont été apportées dans le 

courant de la procédure devant la Chambre Contentieuse. La plaignante a en effet introduit ses 

demandes d’exercice des droits à la même date que celle à laquelle elle a déposé sa plainte et 

non  préalablement  à  celle-ci.  Les  défenderesses  n’ont  dès  lors  eu  d’autre  choix  que  de 

répondre parallèlement à la procédure pendante.   

8.  Le 10 février 2021, la plainte n°1 a été déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) 

de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte a été transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

9.  Le 5 mars 2021, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier pouvait être traité sur le fond. 

10.  Le  1er  avril  2021,  la  plaignante  et  la  première  défenderesse  sont  informées,  par  envoi 

recommandé, des dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la 

LCA.  Elles  sont  également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour 

transmettre leurs conclusions. 

Les dates limites pour la réception des conclusions en réponse et en réplique de la première 

défenderesse ont été fixées respectivement au 13 mai et au 28 juin 2021. La date limite pour le 

dépôt des conclusions de la plaignante a, quant à elle, été fixée au 4 juin 2021. 

11.  Respectivement les 13 et 29 avril 2021, la plaignante et la première défenderesse acceptent de 

recevoir toutes les communications relatives à l'affaire par voie électronique et manifestent 

leur  intention de recourir  à la possibilité d'être entendues  conformément à l'article 98 de la 

LCA. 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 4/20 

12.  Le  12  mai  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  première 

défenderesse.  Aux  termes  de  celles-ci,  la  première  défenderesse  estime  que  la  plainte 

introduite  à  son  encontre  est  irrecevable en  ce  qu’elle  est  dirigée  contre  elle  au  motif, 

notamment, qu’elle n’est pas une entité dotée de personnalité juridique et ne peut dès lors être 

responsable  du  traitement  des  données  de  la  plaignante.  La  plainte  aurait,  toujours  selon  la 

première  défenderesse,  dû  être  introduite  à  l’encontre  d’une  entité  ayant  la  personnalité 

juridique, soit à l’encontre de la seconde défenderesse. La première défenderesse souligne à 

cet  égard  que  la  seconde  défenderesse  est  par  ailleurs  désignée  comme  responsable  de 

traitement à l’article 1 de l’Annexe du ROI précité. 

13.  Subsidiairement, si la Chambre Contentieuse devait conclure à la recevabilité de la plainte à son 

égard  nonobstant  ce  qui  précède,  la  première  défenderesse  développe  une  argumentation 

quant au fond que la Chambre Contentieuse détaille au point  19, ces premières conclusions 

ayant été suivies de conclusions de synthèse. 

14.  Le 2 juin 2021, en écho aux conclusions de la première défenderesse, la plaignante introduit une 

nouvelle plainte à l’APD à l’encontre cette fois de la seconde défenderesse. Cette plainte n°2 a 

pour objet les mêmes manquements que ceux dénoncés dans la première plainte introduite le 

5 février 2021.  

15.  Le 23 juillet 2021, le SPL déclare cette seconde plainte recevable et la transmet à la Chambre 

Contentieuse.  

16.  Le 30 juillet 2021, la Chambre Contentieuse joint les plaintes n°1 et n°2 qu’elle considère liées 

par  un  lien  si  étroit  qu’il  y  a  lieu  de  les  traiter  ensemble  et  adresse  un  nouveau  calendrier 

d’échange de conclusions aux parties.  

17.  Le  23  septembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  des 

défenderesses (point 19 infra). 

18.  Le  15  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

plaignante  aux  termes  desquelles  cette  dernière  défend,  en  résumé,  l’argumentation  ci-

dessous.  

-  Quant à la plainte n°1 introduite à l’égard de la première défenderesse, la plaignante indique 

qu’elle ne conteste pas l’absence de personnalité juridique dans le chef cette dernière ni 

l’irrecevabilité  de  la  plainte  à  son  encontre.  La  plaignante  n’en  soulève  pas  moins  que 

l’identification du responsable de traitement des traitements de données effectués par la 

première défenderesse demeure particulièrement difficile. L’article 1er de l’Annexe au ROI 

déjà cité (point 6) cite en effet « (…) [soit la seconde défenderesse] donnant délégation à la 

Direction  de  l’établissement  d’enseignement  concerné »  sous  le  titre  « responsable  de 

traitement ».   

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 5/20 

-  Quant  au  fond,  la  plaignante  estime  que  la  diffusion  de  son  adresse  e-mail  privée  était 

contraire  au  principe  de  minimisation  du  RGPD  (article  5.1.c)  du  RGPD)  dès  lors  que  sa 

collecte par le professeur V était superflue, les enseignants ayant à leur disposition d’autres 

canaux  de  communication  avec  les  étudiants  qui  ne  nécessitent  pas  l’utilisation  de  leur 

adresse  e-mail. La  finalité  de cette collecte lui  apparait  par  ailleurs contraire à la  finalité 

identifiée dans l’Annexe au ROI (par ailleurs formulée de manière trop vague selon elle) et 

selon laquelle, comme déjà mentionné ci-dessus, les données d’identification sont traitées 

à des fins d’inscription et d’établissement des documents (diplômes) officiels.   

-  Quant à la divulgation de sa date de naissance, la plaignante prend acte de l’erreur qu’admet 

la seconde défenderesse tout en s’étonnant de la configuration par défaut du logiciel (avec 

mention de la date de naissance) (voy. infra, point 19) qui en serait à l’origine. Cette situation 

révèle selon la plaignante un manquement à l’article 25 du RGPD (privacy by design).  

-  Quant  aux  conséquences  des  manquements  dénoncés,  la  plaignante  plaide  pour  une 

intervention de l’APD qui ne laisserait pas ces manquements impunis – et ce, même si des 

mesures  ont  été  prises  par  la  seconde  défenderesse  pour  y  remédier  sans  attendre  la 

présente décision –. A défaut, telle attitude pourrait donner une impression d’impunité qui 

n’est assurément pas acceptable.  

-  Enfin,  quant  à  la  suite  donnée  à  sa  demande  d’accès  et  d’effacement  (points  5-6),  la 

plaignante ne conteste pas la prompte réaction des défenderesses.  

19.  Le  8  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  et  de 

synthèse des défenderesses. L’argumentation de ces dernières se résume comme suit : 

a.  Les défenderesses plaident, comme l’avait fait la première défenderesse (point 12), 

l’irrecevabilité de la plainte n°1 à l’égard de cette dernière ;  

b.  La seconde défenderesse invoque une erreur humaine concernant l’envoi du mail 

laissant  visibles  les  adresses  de  ses  destinataires,  en  ce  compris  celle  de  la 

plaignante.  Elle  ajoute  que  désormais,  les  enseignants  sont  tenus  d’utiliser 

exclusivement l’adresse  e-mail […] (soit une adresse e-mail composée du nom de 

l’étudiant  suivie  du  nom  de  l’organisateur  de  l’enseignement)  fournie  à  chaque 

étudiant pour communiquer avec eux. Le « Guide pratique de rentrée » à l’attention 

des chargés de cours prévoit par ailleurs désormais (point 5.7.) que les enseignants 

sont  tenus  d’utiliser  exclusivement 

l’adresse  e-mail  ci-dessus 

[…]  pour 

communiquer  avec  les  étudiants.  L’adresse  e-mail  personnelle  de  ces  derniers 

n’est plus demandée.  

c.  La  seconde  défenderesse  expose  que  la  diffusion  de  la  date  de  naissance  de  la 

plaignante  est  due  à  une  erreur  matérielle  en  raison  d’une  surcharge  de  travail 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 6/20 

administratif engendré par la crise du covid-19, plus particulièrement compte tenu 

de l’utilisation d’un ordinateur qui ne servait pas pour ce type de manipulations et 

dont  le  programme  utilisé  avait  coché  la  case  « avec  mention  de  la  date  de 

naissance » par défaut. La défenderesse souligne qu’après l’événement dénoncé 

par  la  plainte,  cette  case  a  été  décochée  pour  éviter  l’erreur  à  l’avenir.  Seul  le 

numéro  de  matricule  de  l’étudiant  est  par  ailleurs  désormais  affiché  avec  ses 

résultats.  

d.  Quant  aux  demandes  d’accès  et  d’effacement  de  la  plaignante  (points  5-6),  la 

seconde défenderesse souligne qu’elle a veillé à y donner suite rapidement.  

20. Pour le surplus, les défenderesses reconnaissent les faits reprochés par la plaignante dans les 

deux plaintes (sans préjudice de l’absence de responsabilité de la première défenderesse). La 

seconde  défenderesse  ajoute  avoir  donné  par  l’entremise  de  sa  DPO  une  formation  aux 

correspondants RGPD de l’administration en charge de l’enseignement. De manière générale, 

ces correspondants relayent ensuite les informations données  – lesquelles sont notamment 

inspirées du plan en 7 étapes développé par l’APD1 – aux établissements d’enseignement, dont 

la  première  défenderesse,  notamment  sur  le  principe  de  minimisation,  la  nécessité  d’un 

consentement préalable ou encore les données sensibles.   

21.  Le 26  août 2022,  les parties sont informées du  fait que l'audition  aura lieu le  13 septembre 

2022. 

22. Le 13 septembre 2022, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  Au cours de 

cette  audition,  les  parties  ont  chacune  présenté  leur  argumentation,  fidèle  à  celle  qu’elles 

avaient respectivement développée aux termes de leurs conclusions. Les défenderesses ont 

mis en exergue l’irrecevabilité de la plainte n°1 à l’égard de la première défenderesse. Elles n’ont 

pas  contesté  les  manquements  reprochés  mais  mis  en  évidence  les  mesures  prises  depuis 

destinées à éviter que de tels manquements se reproduisent à l’avenir. Quant à la plaignante, 

elle a particulièrement  insisté sur le manquement au principe de minimisation au regard de la 

collecte de son adresse e-mail privée.  

23. Le 23 septembre 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

24. La  Chambre  Contentieuse  n’a  reçu  aucune  remarque  relative  au  procès-verbal,  ni  de  la 

plaignante ni des défenderesses. 

 
II.  Motivation  

II.1. Quant aux manquements au RGPD 

1 https://www.jedecide.be/sites/default/files/2018-  
06/La%20protection%20des%20donnees%20a%20lecole%20en%207%20etapes.pdf  

 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 7/20 

Identification du responsable de traitement – irrecevabilité de la plainte à l’égard de la première 
défenderesse 

25. Ainsi qu’il a été mentionné ci-dessus (points 1 et 14), deux plaintes ont été introduites par la 

plaignante,  l’une  contre  la  première  défenderesse,  l’autre  à  l’encontre  de  la  seconde 

défenderesse  et  ce  consécutivement  à 

l’argumentation  développée  par 

la  première 

défenderesse selon laquelle elle n’était pas le responsable de traitement des traitements de 

données dénoncés par la plaignante. La Chambre Contentieuse note que la plaignante semble 

mettre  par  ailleurs  directement  en  cause  un  enseignant  (Monsieur  V  –  point  4)  ainsi  que  la 

directrice de la première défenderesse (Madame Z – point 5).   

26. La Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion2 de souligner qu’il est souvent complexe pour le 

plaignant  d’identifier  de  manière  correcte  le  responsable  du  traitement  au  regard  du/des 

traitement(s) qu’il dénonce,  ces notions étant définies de manière juridique  à l’article 4.7 du 

RGPD et sans doute difficiles à comprendre par une personne non versée dans la matière. 

27. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  qu’est  défini  comme  responsable  de  traitement  « la 

personne physique ou morale ou toute autre entité qui seule ou conjointement avec d’autres, 

détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel » (article 

4.7.  du  RGPD).  Il  s’agit  d’une  notion  autonome3,  propre  à  la  réglementation  européenne  en 

matière  de  protection  des  données,  dont  l’appréciation  doit  se  faire  au  départ  des  critères 

qu’elle énonce : la détermination des finalités du traitement de données concerné ainsi que la 

détermination des moyens (essentiels)4 de celui-ci.  

28. C’est  à  la  Chambre  Contentieuse  qu’il  appartient  de  qualifier  l’une  ou  l’autre  partie  de 

responsable  de  traitement  au  départ  des  critères  de  la  définition  de  l’article  4.7.  du  RGPD 

rappelée  ci-dessus.  Ces  critères  n’incluent  pas  l’exigence  d’une  personnalité  juridique 

contrairement à ce que plaident les défenderesses. La Chambre Contentieuse a en ce sens déjà 

eu  l’occasion  de  considérer  qu’une  association  de  fait  (qui  ne  dispose  pas  de  personnalité 

juridique  distincte  de  celle  de  ses  membres)  pouvait  être  responsable  de  traitement5.  La 

Chambre Contentieuse rappelle que l’article 2 § 4 de la Loi du 8 décembre 1992 relative à la 

protection de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel retenait 

une  définition  du  responsable  de  traitement  qui  mentionnait  de  manière  expresse 

« l’association  de  fait »6.  Ce  n’est  pas  parce  que  la  définition  du  RGPD  ne  la  mentionne  pas 

 

2 Voy. par exemple les décisions 81/2020, 76/2021 et 115/2022 de la Chambre Contentieuse. 

3 Voy. par exemple les décisions 63/2022 de la Chambre Contentieuse. 

4 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable 
du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, Version 2.0. du 7 juillet 2021, points 39 et suivants.  

5 Voy. la Décision 133/2021 de la Chambre Contentieuse. 
6  Article  2  §  4 :  Par  «  responsable  du  traitement  »,  on  entend  la  personne  physique  ou  morale,  l’association  de  fait  ou 
l’administration publique qui, seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement de 
données à caractère personnel ». 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 8/20 

qu’une  association  de  fait  (ou  toute  autre  structure  ne  disposant  pas  d’une  personnalité 

juridique propre) ne pourrait désormais pas ou plus être qualifiée de responsable de traitement. 

En  effet,  les  critères  qualifiant  le  responsable  de  traitement  demeurent  inchangés.  Ils  se 

retrouvent tant dans la définition applicable avant l’entrée en application du RGPD (article 2§4 

de la loi du 8 décembre 1992 précitée) que dans celle reprise dans le RGPD (article 4.7.), toutes 

deux  retenant  les  critères  de  la  détermination  des  finalités  et  des  moyens  (essentiels)  du 

traitement.  

29. La Chambre Contentieuse ajoute que le fait que la plaignante acquiesce à cette absence de 

personnalité juridique dans le chef de la première défenderesse ainsi qu’à l’irrecevabilité de la 

plainte n°1 introduite à son encontre qui en découlerait (conclusions des défenderesses et de 

la plaignante – points 18 et 19), est sans conséquence aucune.  Ainsi qu’il a déjà été mentionné, 

c’est  à  la  Chambre  Contentieuse  qu’il  revient  in  fine  de  qualifier  l’une  ou  l’autre  partie  de 

responsable de traitement et de valider le cas échéant la qualification que lui ont donnée les 

parties.  

30. A titre liminaire, la Chambre Contentieuse  rappelle que dans les Lignes directrices 07/2020 

adoptées  par  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD)  sur  les  notions  de 

responsable de traitement et de sous-traitant au sens du RGPD7, les autorités européennes de 

protection des données énoncent que si le responsable de traitement peut, selon la définition 

précitée de l’article 4.7. du RGPD, certes être une personne physique, dans la pratique, c’est 

généralement l’organisation en tant que telle, et non une personne au sein de celle-ci (comme 

le directeur général, un salarié ou un membre du conseil d’administration), qui agit en tant que 

responsable du traitement au sens du RGPD8. En effet et en l’espèce, même si l’enseignant ou 

la  directrice  de  la  première  défenderesse  disposent  assurément  d’une  certaine  autonomie 

dans l’exercice de leur  fonction, ce ne sont pas eux en tant qu’individus qui  déterminent les 

finalités  et  les  moyens  des  traitements  opérés  par  l’organisation  au  sein  de  laquelle  ils 

travaillent. Sauf à outrepasser leurs fonctions - ce qui n’est pas démontré en l’espèce -, ils ne 

sont pas responsables de traitement.  

31.  La Chambre Contentieuse relève qu’aux termes de l’Annexe au ROI relative aux modalités de 

traitement des données et de mise en œuvre du RGPD, c’est la seconde défenderesse qui est 

qualifiée de responsable  de traitement  (article 1  –  point 6).  Les  autres dispositions de cette 

Annexe détaillent ce qui est attendu des établissements scolaires quant à la mise en œuvre du 

RGPD. Les finalités des traitements sont identifiées par la seconde défenderesse aux termes 

de l’article 5. Il en ressort par ailleurs que les moyens essentiels des traitements sont également 

 

7https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-072020-concepts-controller-and-processor-
gdpr_en  

8 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable de 
traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées le 7 juillet 2021 ( version après consultation  publique) disponibles ici : 
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf  

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 9/20 

déterminés par la seconde défenderesse, ce qui n’exclut pas une certaine autonomie dans la 

détermination des moyens, au-delà de ceux essentiels fixés par le responsable de traitement, 

par les établissements tels la première défenderesse en l’espèce (comme le fait de décocher 

une case pré-cochée par défaut en exécution du principe de minimisation par exemple – point 

19.c)). 

32. Il n’en demeure pas moins que la qualification formelle prévue par ladite Annexe au ROI doit 

être corroborée dans les faits : l’appréciation de la qualité de responsable de traitement doit en 

effet  se  faire  par  la  Chambre  Contentieuse  à  l’aune  de  sa  concrétisation  dans  les  faits.  En 

d’autres termes, il faut une adéquation entre ce qui est prévu sur papier et la pratique.  

33. La  Chambre  Contentieuse  relève  à  cet  égard  que  le  courrier  du  6  avril  2021  en  réponse  à 

l’exercice de la demande d’accès et d’effacement de la plaignante (points 5-6) a émané de la 

seconde  défenderesse.  Cette  dernière  a  ainsi  agi  comme  responsable  de  traitement.  Les 

défenderesses ont par ailleurs exposé que les recommandations de la déléguée à la protection 

des  données  (DPO)  de 

la  seconde  défenderesse,  (…),  s’appliquent  à 

l’ensemble  des 

établissements qui dépendent de la seconde défenderesse. Cette dernière veille à ce que ses 

agents  en  soient  dûment  informés.  La  seconde  défenderesse  indique  également  avoir,  tant 

avant  qu’à  la  suite  des  plaintes  introduites,  dispensé  une  formation  à  l’attention  des 

correspondants  RGPD  de 

l’administration  en  charge  de 

l’enseignement  (…),  relayant 

notamment le plan en 7 étapes développé par l’APD à l’attention des établissements scolaires 

et  produit  des  pièces  qui  en  attestent9.  Ces  correspondants  communiquent  ensuite  les 

informations  aux  établissements  d’enseignement,  dont  la  première  défenderesse.  Enfin,  la 

seconde défenderesse rapporte également qu’elle a, toujours à la suite de la plainte, mis en 

place une adresse e-mail d’étudiant (…) déjà citée (point 18) et modifié la politique d’affichage 

des résultats et que ces mesures sont applicables dans tous les établissements qui dépendent 

d’elle.  

34. A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut à la qualité de responsable de 

traitement dans le seul chef de la seconde défenderesse.  

35. Quant  à  la  référence  à  l’article  17  du  Code  judiciaire10  formulée  par  les  défenderesses,  la 

Chambre  Contentieuse  précise  qu’elle  n’est  pas  tenue  par  cette  disposition.  La  Chambre 

Contentieuse a déjà tranché que le Code judiciaire ne lui était pas applicable, sauf la référence 

par analogie qui y est faite à l’article 57 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD pour le calcul 

des délais (argument a contrario). La Chambre Contentieuse a certes développé une politique 

et une jurisprudence relatives à l’intérêt à introduire une plainte en application de l’article 77 du 

9 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/plan-par-etapes-la-protection-des-donnees-a-l-ecole-en-7-etapes.pdf  
10 Article 17 du Code judiciaire : L'action ne peut être admise si le demandeur n'a pas qualité et intérêt pour la former. 

 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 10/20 

RGPD  au  travers  de  sa  note  relative  à  la  position  du  plaignant11  et  d’un  certain  nombre  de 

décisions12. Cette exigence s’impose à celui ou celle qui dépose plainte et non à celui ou celle 

qui serait mis(e) en cause comme la première et la seconde défenderesse le sont en l’espèce. 

L’absence de personnalité juridique de la première défenderesse (ou de sa capacité à ester en 

justice également évoquée) est donc sans incidence ici encore. Elle ne peut être opposée à la 

plaignante dont il n’est pas contesté qu’elle était habilitée à déposer plainte.  

36. Enfin, la Chambre Contentieuse ne peut souscrire à l’analyse de la plaignante selon laquelle dès 

lors que la seconde défenderesse serait responsable de traitement, la première défenderesse 

serait (nécessairement) son sous-traitant.  

37. La Chambre Contentieuse rappelle à cet égard qu’est défini comme sous-traitant au sens de 

l’article 4.8. du RGPD, « la personne physique ou morale, l’autorité publique, le  service ou un 

autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour le compte du responsable 

de  traitement ».  Le  sous-traitant  est  donc,  ainsi  que  le  souligne  le  CEPD  dans  ses  lignes 

directrices relatives aux notions de responsable de traitement et de sous-traitant dans le RGPD 

déjà citées13  « une entité distincte de celle du responsable de traitement ». Le CEPD énonce 

ainsi que « pour être considéré comme un sous-traitant, deux conditions de base doivent être 

satisfaites: a) être une entité distincte du responsable du traitement et b) traiter des données à 

caractère personnel pour le compte du responsable du traitement (point 76). Le CEPD ajoute 

que « une entité distincte signifie que le responsable du traitement décide de déléguer tout ou 

partie des activités de traitement à une organisation extérieure (point 77) ». 

38. Pour un cas de figure tel celui des défenderesses où il existe une centralisation des décisions 

quant  aux  finalités  et  aux  moyens  au  niveau  de  la  seconde  défenderesse  avec  application 

auprès  d’instituts  d’enseignements  tels 

la  première  défenderesse  via  du  personnel 

(enseignant,  direction)  qui  dépend  de  la  seconde  défenderesse,  il  ne  peut  s’agir  de  sous-

traitance dans le chef de la première défenderesse. Les instructions données par la seconde 

défenderesse en sa qualité de responsable de traitement (via l’Annexe au ROI) ne sont en effet 

pas adressées à une entité distincte - comme doit l’être le sous-traitant - mais bien à son propre 

personnel  (et  ce  même  si  au  niveau  opérationnel,  ce  personnel  travaille  pour  l’un  ou  l’autre 

institut d’enseignement, en l’espèce pour la première défenderesse). 

39. Les employés de la seconde défenderesse travaillant au sein de la première défenderesse sont 

en revanche des « personnes agissant sous l’autorité du responsable de traitement » au sens 

de  l’article  29  du  RGPD  qui,  lorsqu’elles  ont  accès  à  des  données  à  caractère  personnel  ne 

 

11https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-plaignant-dans-la-procedure-au-sein-de-
la-chambre-contentieuse.pdf  

12 Voy. par exemple la décision 24/2022 de la Chambre Contentieuse et les références citées. 

13 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du 
traitement 
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf, page 4 de la version française.et points 76-77. 

sous-traitant 

RGPD 

dans 

de 

et 

le 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 11/20 

peuvent, sauf exception, les traiter que sur instruction du responsable de traitement, soit sur 

instruction de la seconde défenderesse. 

40. En conclusion, la Chambre Contentieuse constate à l’appui des considérations qui précèdent 

que  la  première  défenderesse  n’est  pas  responsable  de  traitement  et  que  seule  la  seconde 

défenderesse revêt cette qualité. Partant, la Chambre Contentieuse classe sans suite la plainte 

n°1 introduite à l’encontre de la première défenderesse en application de l’article 100, 1° de la 

LCA.   

41.  En matière de classement sans suite,  la Chambre contentieuse doit  motiver  sa décision par 

étape et14: 

- 

prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas 

suffisamment d’éléments susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision;  

 

- 

ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence 

d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction,  la  poursuite  de  l’examen  du 

dossier ne lui semble pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telles que 

spécifiées et illustrées dans la Politique de classement sans suite de la Chambre 

Contentieuse15.   

42. En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans  suite  technique  et/ou  d’opportunité),  les  motifs  du  classement  sans  suite  doivent  être 

traités en ordre d’importance16. 

43. En l’occurrence, la Chambre Contentieuse décide de procéder à un classement sans suite de la 

plainte n°1 pour motif technique à l’égard de la première défenderesse. Dès lors que la qualité 

de responsable de  traitement  n’est pas  établie dans son chef  au regard des traitements de 

données  dénoncés,  la  première  défenderesse  n’est  responsable  d’aucun  manquement  au 

RGPD en l’espèce. En effet, la notion de « responsable du traitement » joue un rôle capital dans 

l’application du RGPD, étant donné qu’aux côtés de la notion de sous-traitant ou encore de celle 

de responsables conjoints, elle détermine qui est responsable du respect des différentes règles 

en matière de protection des données. Le RGPD énonce clairement aux termes du principe de 

responsabilité (article 5.2.), que c’est au responsable de traitement qu’il incombe de veiller à la 

conformité avec les principes relatifs au traitement de données à caractère personnel visés à 

l’article 5 du RGPD et qui est en mesure de démontrer cette conformité.  

 

14 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 
15 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf  
16  Politique  de  classement  sans  suite  de  la  Chambre  Contentieuse,  18/06/2021,  point  3  («Dans  quels  cas  ma  plainte  est-elle 
susceptible 
sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

d’être 

suite 

sans 

par 

la 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 12/20 

44. La Chambre Contentieuse n’en relève pas moins, ainsi que l’a fait la plaignante, que les termes 

de l’Annexe au ROI relatifs à la désignation du responsable de traitement (article 1) pourraient 

être plus clairs et invite la seconde défenderesse à améliorer le libellé de cette disposition pour, 

à la fois le rendre plus compréhensible à l’égard de tous, et éviter toute confusion possible avec 

la notion de sous-traitant - certes déduite à tort par la plaignante mais compréhensible dans 

son chef – en ce qui concerne la qualification des établissements tels la première défenderesse. 

En  effet,  l’utilisation  du  terme  « délégation »  peut,  comme  le  relève  la  plaignante,  donner  à 

penser que les instituts d’enseignement de promotion sociale sont des sous-traitants au sens 

de l’article 4.8 du RGPD. La Chambre Contentieuse en veut pour preuve que dans ses Lignes 

directrices citées plus haut, c’est précisément le terme « déléguer » que le CEPD  a utilisé pour 

qualifier le sous-traitant (voy. supra point 37 : « une entité distincte signifie que le responsable 

du traitement décide de déléguer tout ou partie des activités de traitement à une organisation 

extérieure (point 77) ». 

Quant à la communication de l’adresse e-mail de la plaignante à l’ensemble des étudiants du cours 

45. En exécution de l’article 5.1.b) du RGPD, toute donnée à caractère personnel doit être collectée 

pour des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne pas être traitées ultérieurement de 

manière incompatible avec ces finalités. Tout traitement de données doit également se fonder 

sur l’une des bases de licéité de l’article 6 du RGPD. 

46. En l’espèce, l’article 4.1. de l’Annexe au ROI mentionne que l’adresse électronique est l’une des 

données  à  caractère  personnel  d’identification  des  étudiants  traitée  par  les  établissements 

d’enseignement tels la première défenderesse. La Chambre Contentieuse précise ici qu’il s’agit 

de l’adresse e-mail privée de chaque étudiant (par opposition à une adresse étudiante qui, si elle 

a été mise en place depuis les faits dénoncés, n’existait pas au moment de ceux-ci). 

47. Quant aux finalités des traitements opérés par lesdits établissements d’enseignement, l’article 

5  de  cette  même  Annexe  au  ROI  précise  que  les  données  d’identification  –  dont  l’adresse 

électronique – sont collectées pour la gestion du dossier de l’étudiant (inscription, réinscription) 

et en vue d’établir les documents officiels tels que les diplômes et les attestations de parcours.  

48. La description de ces finalités n’inclut pas le traitement de l’adresse e-mail des étudiants dans 

le  cadre  de  la  « vie  scolaire/cours  dispensés »,  par  exemple  pour  des  communications  qui 

interviendraient  dans  le  cadre  d’un  cours  tant  entre  l’enseignant  et  ses  élèves  qu’entre    les 

étudiants  entre-eux.  Si  ces  mêmes  données  d’identification  des  étudiants  peuvent  être 

communiquées  à  des  tiers  dans  plusieurs  cas  (article  6  de  l’Annexe),  ces  hypothèses  de 

communication  ne  visent  toutefois  pas  non  plus  la  communication  de  l’adresse  mail  d’un 

étudiant à d’autres étudiants participant à un même cours. 

49. La Chambre Contentieuse note qu’en l’espèce, la défenderesse a procédé à une collecte de 

cette  donnée  -  via  un  de  ses  professeurs  -  dans  le  cadre  d’un  cours  auquel  participait  la 

plaignante, s’appuyant ainsi sur le consentement de celle-ci (article 6.1. a) du RGPD).  

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 13/20 

50. La  plaignante  ne  conteste  pas  avoir  fourni  son  adresse  e-mail  privée  à  cet  enseignant.  Elle 

indique  n’avoir,  en  revanche,  pas  marqué  son  accord  pour  que  cette  donnée  soit,  outre  son 

utilisation dans le cadre de la relation avec son professeur, communiquée aux autres étudiants 

du cours. 

51.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  le  traitement  d’une  adresse  e-mail  peut,  à  défaut 

d’outils de communication qui évitent le recours systématique à la communication par mails 

groupés, s’avérer nécessaire dans le cadre de l’organisation d’un cours et des communications 

qui  s’imposent  dans  le  contexte  de  celui-ci.  Toutefois,  la  base  de  licéité  du  consentement 

(article  6.1.a)  du  RGPD)  ne  lui  semble  pas  être  la  base  de  licéité  sur  laquelle  s’appuyer, 

notamment en raison du caractère libre que doit revêtir le consentement. Il n’apparaît en effet 

pas  à  la  Chambre  Contentieuse  qu’un  étudiant  soit  réellement  en  position  de  consentir 

librement à la communication de son adresse e-mail à un enseignant compte tenu de la nature 

de  la  relation  entre-eux.  Dans  le  cadre  de  cette  relation,  l’étudiant  peut  en  effet  se  sentir 

contraint ; la balance du rapport de force penchant en faveur de l’enseignant17. La base de licéité 

qu’offre l’article 6.1.b) du RGPD (traitement nécessaire à l’exécution du contrat) semble plus 

adéquate.  S’il  y  est  recouru  (dans  le  respect  du  principe  de  minimisation),  la  finalité  de  ce 

traitement doit également être prévue dans le registre des activités de traitements de données 

(article 30 du RGPD) comme dans l’information qui est fournie aux étudiants (articles 12 et 13 

du RGPD).  

52. A  défaut  de  base  de  licéité  propre  (le  consentement  à  l’appui  de  l’article  6.1.a)  du  RGPD  ne 

pouvant selon la Chambre Contentieuse être admis), la Chambre Contentieuse examinera si le 

traitement  de  l’adresse  e-mail    privée  consistant  à  communiquer  cette  adresse  e-mail  à 

l’ensemble des étudiants du cours suivi par la plaignante pourrait être qualifié de traitement 

ultérieur admissible, cette adresse e-mail privée ayant par ailleurs été collectée, ainsi qu’il a été 

mentionné, au moment de l’inscription de la plaignante  

53. La Chambre Contentieuse estime qu’en l’espèce, compte tenu de la description des finalités 

limitées pour lesquelles l’adresse e-mail  a été collectée lors de l’inscription – soit la gestion du 

dossier de l’étudiant (inscription, réinscription) et l’établissement de documents officiels tels 

que les diplômes et les attestations de parcours (points 47-48 ci-dessus), ce traitement n’est 

pas  compatible  au  sens  de  l’article  6.4.  du  RGPD.  Certes,  le  contexte  reste  celui  de 

l’enseignement et la donnée n’est pas une donnée sensible au sens des articles 9 ou 10 du 

RGPD. Néanmoins, la communication d’une adresse e-mail à la direction d’un établissement 

d’enseignement à des fins de gestion et de délivrance de diplômes s’inscrit dans le cadre de la 

relation de l’étudiant /de la plaignante avec l’établissement en tant que tel, chargé de missions 

 

17 Voy. en ce sens Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 5/2020 sur le consentement 
au  sens  du 
16  et  suivants) : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf  

(UE)  2016/679  du  4  mai  2020 

titre  3.1.  –  points 

règlement 

( 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 14/20 

spécifiques et légalement encadrées. La communication d’une adresse mail privée à d’autres 

personnes  – qui ont pour seule relation celle de suivre un même cours – est très différente et 

ne  présente  en  apparence  pas  les  mêmes  garanties.  Elle  n’entrait  pas  dans  les  attentes 

raisonnables de la plaignante, à fortiori  au vu du libellé des finalités de départ visant de manière 

exclusive la gestion administrative et la délivrance de diplômes.  

54.  Dans  l’absolu,  et  comme  relevé  au  point  51  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  ne  juge 

toutefois  pas  excessif  de  considérer  qu’une  adresse  e-mail  puisse  être  utilisée  pour  la 

communication dans le cadre d’un cours en ce compris par les étudiants entre eux. A cet égard, 

il n’apparait pas exclu à la Chambre Contentieuse que de tels traitements puissent s’appuyer 

sur une base de licéité propre, soit l’exécution du contrat avec l’établissement d’enseignement 

(voy. supra). Sur ce point, la Chambre Contentieuse manque toutefois d’éléments en l’espèce18. 

55.  En conclusion, la Chambre Contentieuse constate qu’à défaut de s’être appuyée sur une base 

de  licéité  admissible  pour  fonder  le  traitement  litigieux,  la  seconde  défenderesse  a  enfreint 

l’article 6.1. du RGPD.   

56. Quant  au  caractère  excessif  de  la  collecte  -  via  l’enseignant  -  en  violation  du  principe  de 

minimisation invoqué par la plaignante (article 5.1.c) du RGPD, la Chambre Contentieuse relève 

que certes la seconde défenderesse disposait déjà de cette adresse e-mail et que selon toute 

vraisemblance, l’enseignant a perpétué une pratique de longue date à défaut, peut-être, d’avoir 

été sensibilisé à la question, ce qui depuis est le cas (voy. infra).  

57. Toutefois, les finalités pour lesquelles le traitement de l’adresse e-mail privée étaient prévues 

ne  listaient  pas  l’utilisation  de  celle-ci  dans  le  cadre  des  cours.  Par  ailleurs,  l’étudiant/la 

plaignante pourrait avoir changé de mail ou souhaiter utiliser une autre adresse e-mail dans le 

cadre du cours que celle qu’il/elle aurait communiquée à des fins de gestion administrative à la 

direction de l’école lors de  son inscription. Sans préjudice de la remarque qu’elle formule au 

point 59 – laquelle ne constitue en aucune façon une mesure correctrice ou une sanction au 

sens  de  l’article  100  de  la  LCA  - ;La  Chambre  Contentieuse  ne  retient  en  l’espèce  aucune 

violation de l’article 5.1.c) de ce chef. 

58. Outre les questions de licéité et de minimisation discutées ci-dessus, la Chambre Contentieuse 

relève  ainsi  qu’elle  vient  de  le  mentionner,  que  la  finalité  de  cette  collecte  par  la  seconde 

défenderesse (par l’intermédiaire de son professeur) n’était pas prévue à l’Annexe au ROI. La 

Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors,  en  outre  et  de  façon  certaine,  un  manque  de 

transparence dans le chef de la seconde défenderesse en violation des articles 5.1.a) et 12.1 du 

RGPD.  

 

18 Cette analyse est sans préjudice de la position de la Chambre Contentieuse selon laquelle le responsable de traitement 
ne peut s’appuyer sur plusieurs bases de licéité pour un même traitement ni tenter de fonder la licéité d’un traitement sur 
une autre base de licéité que celle sur laquelle il a déclaré se fonder ( cf. l’obligation d’information de la personne concernée 
sur ce point – article 13.1.c) du RGPD)  dans l’hypothèse où cette base de licéité serait contestée ou jugée inadmissible.  

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 15/20 

59.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  enfin  que  l’utilisation  d’une  adresse  e-mail  étudiante 

attribuée  à  chaque  étudiant  pour  la  durée  de  sa  vie  étudiante  au  sein  de  l’établissement 

concerné  est  une  bonne  pratique  (mise  en  place  par  la  seconde  défenderesse)  que  l’APD 

encourage.  Il  en  va  de  même  de  l’élaboration,  comme  la  seconde  défenderesse  en  a  pris 

l’initiative, d’un guide destiné aux enseignants les sensibilisant aux questions de protection des 

données qu’ils seront amenés à rencontrer dans l’exercice de leur mission d’enseignant, en ce 

compris les questions d’utilisation des e-mails dans le cadre de leurs cours. En ce qui concerne 

la  délivrance  de  diplômes  et  autres  communications  qui  seraient  nécessaires  une  fois  que 

l’étudiant  a  quitté  l’établissement  et  que  son  adresse  étudiante  n’est  plus  fonctionnelle,  le 

recours à l‘adresse e-mail privée doit rester possible.  

60. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  encore,  nonobstant  les  mesures  mises  en  place  par  la 

seconde  défenderesse  au  cours  de  la  procédure  et  rappelées  ci-dessus,  que  l’article  24  du 

RGPD  exige  que  le  responsable  de  traitement  mette  en  place  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles  appropriées  (réexaminées  et  actualisées  si  nécessaire)  pour  s’assurer  et 

être  en  mesure  de  démontrer  que  les  traitements  sont  effectués  conformément  au  RGPD.  

L’article 32 du RGPD auquel le responsable de traitement est également tenu exige également 

que  des  données  ne  soient  pas  indûment  divulguées,  et  ce,  en  rupture  avec  l’obligation  de 

confidentialité.  

61.  La Chambre Contentieuse reviendra sur le fait que la seconde défenderesse a pris un certain 

nombre de mesures destinées à éviter que les manquements dénoncés ne se reproduisent à 

l’avenir. Ces mesures ne suppriment pas les manquements intervenus aux articles 6.1. (point 

55) ainsi que  5.1. a) et 12.1. du RGPD (point 58) mais sont autant d’éléments dont la Chambre 

Contentieuse tiendra compte dans l’appréciation  de la sanction ou de la mesure correctrice 

adéquate. 

Quant au traitement de la date de naissance de la plaignante 

62. Tout traitement de données doit respecter le principe de minimisation énoncé à l’article 5.1.c) 

du  RGPD  aux  termes  duquel  le  responsable  de  traitement  est  tenu  de  traiter  des  données 

adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées.  

63. En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  le  traitement  de  la  donnée  « date  de 

naissance »  couplée  à 

la  réussite  ou  non  de 

la  plaignante  n’était  pas  nécessaire.  

Indépendamment  de  la  question  de  savoir  si  l’affichage  public  et  global  des  résultats  de  la 

classe (affichage consécutif au traitement automatisé précité) était conforme au RGPD (voy. 

point  66),  la  seule  mention  du  nom  et  du  résultat  était  suffisante  pour  permettre  la 

concrétisation de la finalité  poursuivie à savoir la communication dudit résultat.  Il n’était par 

ailleurs  pas  nécessaire  que  les  autres  inscrits  au  diplôme,  voire  toute  personne  consultant 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 16/20 

l’affichage public des résultats, aient connaissance du nom et au-delà de la date de naissance 

des participants.  

64. La Chambre Contentieuse en conclut qu’il y a bien eu manquement à l’article 5.1.c) du RGPD, 

par  la  seconde  défenderesse.  Ici  encore  la  Chambre  Contentieuse  note  que  la  seconde 

défenderesse a pris des mesures pour que ce manquement ne se reproduise pas à l’avenir en 

ne  publiant  désormais  que  le  matricule  de  l’étudiant  au  regard  du  résultat.  Cette  prise  de 

conscience sera tenue en compte par la Chambre Contentieuse dans sa détermination de la 

sanction ou de la mesure correctrice adéquate. Elle n’efface toutefois pas ledit manquement.  

65. La  justification  avancée  par  la  seconde  défenderesse  selon  laquelle  cette  association  de 

données  était  pré-cochée  par  défaut  dans  un  programme  de  l‘établissement  (première 

défenderesse)  témoigne  d’un  potentiel  manquement  à  l’article  25  du  RGPD.  Il  est  en  effet 

requis aux termes de cet article que le responsable de traitement mette en œuvre les mesures 

techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que par défaut, seules les données 

à  caractère  personnel  qui  sont  nécessaires  au  regard  de  chaque  finalité  spécifique  du 

traitement  soient  traitées.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  ne  dispose  pas  de 

suffisamment  d’éléments  soumis  à 

la  contradiction  pour  conclure  à 

l’existence  d’un 

manquement à cette disposition. Elle n’en rappelle pas moins le nécessaire respect de l’article 

25 du RGPD et sa prise en compte au moment de la conception des traitements.    

66. Quant à l’affichage public des résultats, il n’est pas en tant que tel mis en cause par la plainte. 

Seul  l’est,  comme  déjà  mentionné,  le  fait  que  la  date  de  naissance  de  la  plaignante  ait  été 

publiée  aux  côtés  de  son  nom  et  du  résultat  obtenu.  La  seconde  défenderesse  indique  ne 

publier désormais que le matricule de l’étudiant (donnée pseudonymisée) aux côtés du résultat, 

Dans  ses  propres  recommandations,  la  DPO  de  la  seconde  défenderesse  indique  qu’un  tel 

affichage  ne  peut  avoir  lieu  que  moyennant  le  consentement  de  l’ensemble  des  étudiants 

concernés (article 6.1.a) du RGPD). La Chambre Contentieuse souscrit à cette analyse. Si un tel 

consentement est obtenu, il n’en demeure pas moins qu’outre la base de licéité sur laquelle une 

telle publication pourrait dès lors se fonder, seules des données proportionnées peuvent être 

traitées.  La  publication 

limitée  dans 

le  temps  du  matricule  de 

l’étudiant 

(donnée 

pseudonymisée) en lieu et place de son identité nominale est à cet égard davantage conforme 

au RGPD et constitue une bonne pratique à encourager.  

Quant à la suite donnée par la seconde défenderesse à l’exercice des droits de la plaignante 

67. Ainsi  qu’il  a  été  rappelé  dans  l’exposé  des  faits,  la  seconde  défenderesse  s’est  attachée  à 

répondre à la demande d’accès et d’effacement de la plaignante par l’intermédiaire de sa DPO 

dans le délai d’un mois requis par l’article 12.3. du RGPD et ce d’une manière qu’elle considérait 

sécurisée. Dans sa réponse, elle a tenu compte des délais de conservation prévus par l’Annexe 

au  ROI  (et  notamment  de  l’article  9.7  qui  prévoit  une  conservation  des  données  dans 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 17/20 

l’hypothèse d’une contestation)  et de la demande d’annulation de la demande  d’effacement 

intervenue le 17 juin 2021.  

68. Dans  ses  conclusions  en  réponse,  la  plaignante  indique  qu’elle  ne  conteste  pas  la  prompte 

réaction des défenderesses dans le traitement de ses demandes. 

69. La  Chambre  Contentieuse  en  conclut  que  la  plaignante  ne  retient  plus  in  fine  ce  grief.  La 

plaignante avait par ailleurs joint ses demandes d’exercice de ses droits à la plainte n°1 avant 

même d’avoir laissé s’écouler le délai d’1 mois dont bénéficiait la seconde défenderesse pour 

lui répondre en exécution de l’article 12.3. du RGPD.  

70. Nonobstant  ce  retrait,  la  Chambre  Contentieuse  ne  voit  aucun  motif  de  conclure  à  un 

quelconque manquement tiré de l’absence ou de l’inadéquation de la réponse apportée par la 

seconde défenderesse et classe dès lors sans suite ce grief pour motif technique sur la base de 

l’article 100, 1° LCA, aucun manquement ne pouvant être retenu dans le chef de la seconde 

défenderesse quant au respect de l’article 12 du RGPD.  

71.  De manière plus générale, la Chambre Contentieuse insiste sur le fait que l’exercice de leurs 

droits par les personnes concernées doit se faire avant le dépôt de toute plainte et que partant, 

cette  plainte  peut  être  introduite  au  plus  tôt  à  l‘expiration  du  délai  pour  le  responsable  de 

traitement mis en cause pour répondre. Si tel n’est pas le cas, la Chambre Contentieuse n’est 

forcément  pas  en  mesure  de  constater  un  quelconque  manquement  dans  le  chef  du 

responsable  de  traitement  puisque  celui-ci  n’a  pas  même  eu  la  possibilité  de  réagir  (le  cas 

échéant  en  faisant  droit  à  la  demande  par  ailleurs).  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que 

classer sans suite un tel grief. 

72. Quant à la vérification de l’identité du demandeur lors d’une demande d’accès ou d’effacement 

comme  en  l’espèce  (articles  15  et  17  du  RGPD),  la  Chambre  Contentieuse  insiste,  à  titre  de 

simple rappel  qui ne constitue en rien une quelconque mesure correctrice ou sanction au sens 

de l’article 100 de la LCA, sur ce qui suit.  

73. Conformément à la position adoptée par les autorités de protection des données au sein du 

CEPD,  “the  controller  should  act  upon  the  requests  of  data  subjects  for  exercising  their 

individual rights, unless it can demonstrate - through a justification in line with the principle of 

accountability (Art. 5(2)) – that it is not in a position to identify the data subject (Art. 11). The 

controller is not obliged to acquire additional information in order to identify the data subject 

for the sole purpose of complying with the request. However, it should not refuse to take such 

additional  information  (Recital  57).  In  cases  where  the  controller  requests  the  provision  of 

additional information necessary to confirm the identity of the data subject, the controller shall 

each  time  assess  what  information  will  allow  it  to  confirm  the  data  subject’s  identity  and 

possibly  ask  additional  questions  to  the  requesting  person  or  request  the  data  subject  to 

present some additional identification elements, if it is proportionate (see section 3.3). Such 

 

 

 
 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 18/20 

additional  information  should  not  be  more  than  the  information  initially  needed  for  the 

verification  of  the  data  subject’s  identity  (authentication).  (…)  It  should  be  emphasised  that 

using a copy of an identity document as a part of the authentication process creates a risk for 

the security of personal data and may lead to unauthorised or unlawful processing, and as such 

it should be considered inappropriate, unless it is strictly necessary, suitable, and in line with 

national law”.19 

II.2.   Quant aux mesures correctrices et sanctions  

74. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

 

19  Extrait  des  Lignes  directrices  du  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD)  relatives  au  droit  d’accès : 
Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access, du 18 janvier 2022 : https://edpb.europa.eu/system/files/2022-
01/edpb_guidelines_012022_right-of-access_0.pdf . Traduction libre : Le responsable de traitement devra donner suite aux 
demandes des personnes concernées sauf si il est en mesure de démontrer – au moyen d’une justification conformément 
au  principe  d’accountability  (article  5(2)  –  qu’il  n’est  pas  en  mesure  d’identifier  la  personne  concernée  (article  11).  Le 
responsable du traitement ne devrait pas être tenu d’obtenir des informations supplémentaires pour identifier la personne 
concernée à la seule fin de répondre à sa demande. Toutefois, le responsable du traitement ne devrait pas refuser des 
informations supplémentaires fournies par la personne concernée afin de faciliter l’exercice de ses droits (considérant 57). 
Dans les cas où le responsable de traitement sollicite la communication d’informations complémentaires pour confirmer 
l’identité  de  la  personne  concernée,  le  responsable  de  traitement  examinera  dans  chaque  cas  quelle  information  lui 
permettra  de  confirmer  l’identité  de  la  personne  concernée  et  dans  la  mesure  du  possible  s’adressera  à  la  personne 
requérante ou à la personne concernée pour les obtenir (si ceci est proportionné) (voy. la section 3.3.). Ces informations 
complémentaires ne peuvent aller au-delà de celles initialement nécessaires pour la vérification de l’identité de la personne 
concernée ( authentification). (…). Il faut par ailleurs insister sur le fait que recourir à une copie de la carte d’identité dans le 
cadre du processus d’authentification crée un risque pour la sécurité des données et peut conduire à des traitements non 
autorisés ou illicites. Ce recours devrait être considéré comme inadéquat en tant que tel sauf s’il est strictement nécessaire, 
approprié et conforme au droit national.  
 

 

 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 19/20 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de 

protection des données.  

 
 

 

75. La  Chambre  Contentieuse  a  motivé  plus  haut  qu’elle  classait  la  plainte  n°1  introduite  à 

l’encontre de la première défenderesse sans suite pour motif technique (point 43). Elle classe 

par  ailleurs  sans  suite  la  plainte  n°2  à  l’égard  de  la  seconde  défenderesse  en  ce  qu’elle  lui 

reproche  d’avoir  manqué  à  ses  obligations  découlant  des  articles  article  5.1.c)  (collecte 

excessive) et 25 du RGPD, toujours pour motifs techniques, aucun manquement du chef de ces 

dispositions  ne  pouvant  lui  être  reproché.  La  Chambre  Contentieuse  décide  par  contre 

d’adresser à la seconde défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100, 5° LCA du 

chef des manquements aux articles 6.1. du RGPD (point 55 - absence de base de licéité) et 5.1.a) 

et 12.1. du RGPD (point 58 - manquement à l’obligation de transparence) et à l’article 5.1.c) du 

RGPD  (point  64  -  publication  de  la  date  de  naissance  de  la  plaignante).  Le  choix  de  cette 

sanction vise à sanctionner  des manquements passés auxquels il a certes partiellement été 

remédié.  Elle  intervient  donc  indépendamment  des  bonnes  pratiques  mises  en  place  par  la 

seconde  défenderesse  et  que  la  Chambre  Contentieuse  a  tenu  à  souligner.  La  Chambre 

Contentieuse  invite  par  ailleurs  la  seconde  défenderesse  à  finaliser  la  mise  en  place  de  ces 

mesures en apportant à ses documents (Annexe au ROI) les clarifications correspondantes.  

 

III.  Publication de la décision  

76. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est 

pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

mentionnées. 

 

 

 

Décision quant au fond 175/2022 - 20/20 

PAR CES MOTIFS,  
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données (APD) décide, après 

délibération : 

 

-  de classer sans suite la plainte n°1 introduite à l’encontre de la première défenderesse 

en vertu de l'article 100, 1° de la LCA ; 

 

-  d’adresser une réprimande à la seconde défenderesse pour les manquements 

constatés aux articles 6.1. du RGPD,  5.1. a) et 12.1. du RGPD ainsi qu’à l’article 5.1.c) du 

RGPD  en vertu de l'article 100, 5° de la LCA et de prononcer un classement sans suite 

de la plainte n°2 pour le surplus en vertu de l'article 100, 1° de la LCA. 

 
 

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse. 

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire1. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.2, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

