1/28

 Expediente N.º: EXP202213514

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ALLIANZ COMPAÑÍA
DE SEGUROS Y REASEGUROS, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202213514

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de octubre de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
con fecha 27 de octubre de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra   ALLIANZ   COMPAÑÍA   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS, S.A. con NIF A28007748 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el 1 de junio de 2022, recibió un e-mail de su
expareja   en   el   que   adjuntaba   un   documento   relativo   a   los   datos   de   la   póliza   de
automóvil suscrita por la parte reclamante con la parte reclamada, así como un informe
de   la   Dirección   General   de   Tráfico,   "extraídos   de   los   sistemas   de   la   compañía
aseguradora a la que accedió sin estar autorizada". 

Añade que dicha documentación fue aportada en el marco de un procedimiento judicial
de modificación de medidas paternofiliales."

Junto a la reclamación aporta copia de los mensajes de correo electrónico recibidos,
así como pantallazo relativo a los datos asociados a la póliza "Auto todo riesgo" como
resultado de una búsqueda en la web de la parte reclamada y pantallazo relativo a un
Informe del vehículo de la DGT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

SEGUNDO: Esta reclamación fue presentada por el reclamante ante la AEPD el 8 de
agosto de 2022, dando origen al expediente EXP202210372. En el marco del citado
expediente, en fecha 4 de octubre de 2022 se comunica a la parte reclamante que su
reclamación registrada no ha sido admitida a trámite, IT/06061/202.

TERCERO:  En fecha 27 de octubre de 2022 el reclamante reitera la reclamación
presentada el 8 de agosto de 2022, expediente EXP202210372,  dando lugar a la
apertura de un nuevo expediente, el actual expediente EXP202213514. En el marco
del   actual   expediente,   se   comunica   a   la   parte   reclamante   que   su   reclamación
presentada   con   fecha   27   de   octubre   de   2022   no   ha   sido   admitida   a   trámite,
IT/08015/2022.

CUARTO:  En fecha 18 de enero de 2023, la parte reclamante presenta recurso de
reposición contra la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos  (en
adelante, AEPD o Agencia) dictada en fecha 20 de diciembre de 2022. En fecha 31 de
marzo de 2023, en el procedimiento RR/00030/2023,  la AEPD  acuerda estimar el
recurso   de   reposición   interpuesto,   admitir   a   trámite   la   reclamación   formulada   de
acuerdo con lo establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD, AT/01642/2023, y llevar
a cabo las actuaciones previas de investigación AI/00109/2023 en relación con los
hechos reproducidos anteriormente.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

SEXTO: En fecha 24 de enero de 2024 la directora acuerda declarar la caducidad de
las actuaciones previas de investigación AI/00109/2023, abrir nuevas actuaciones de
investigación,   AI/00063/2024,   e   incorporar   a   estas   nuevas   actuaciones   la
documentación que integra las actuaciones declaradas caducadas. 

SEPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos concluye sus actuaciones
de investigación  AI/00063/2024,  el 19 de marzo de 2024, a través de las cuales ha
tenido conocimiento de los siguientes extremos:

.-1-. Respecto a las evidencias aportadas en las reclamaciones.

La parte reclamante ha presentado dos reclamaciones, ambas por los mismos hechos,
la primera fue de fecha 8 de agosto de 2022, -expediente EXP202210372- , y la
segunda   de   fecha   20   de   diciembre   de   2022,   que   da   lugar   al   actual   expediente
EXP202213514.

La parte reclamante aporta junto a su escrito de denuncia contra la parte reclamada,
mensajes   de   correo   electrónico   remitidos   a   la   parte   reclamante   por   parte   de   su
expareja con fecha 1 de junio de 2022 en los que su expareja adjunta dos capturas de
pantalla: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

(a)   Captura   de   pantalla   de  los   datos   relativos   a   la   póliza   suscrita   entre   la   parte
reclamante y reclamada.

(b) Informe de la Dirección General de Tráfico. 

Analizando estos anexos se extrae la siguiente información:

(a) Póliza ***POLIZA.1
Tomador: A.A.A.

Esta captura de pantalla incluye los datos personales del tomador asegurado y es,
presumiblemente,   una   captura   de   pantalla   de   la   aplicación   interna   de   gestión   de
clientes de la parte reclamada. 

(b) Informe DGT del vehículo ***MATRICULA.1: Informe con fecha 30/05/2022
Dato titular: B.B.B..
ID Vehículo: Matrícula, marca, bastidor, etc.
Dato seguro: Allianz

El  informe  incluye  (i)   el  historial   de titulares  junto  con  la  información   sobre fecha
inicio/fecha fin/ tipo particular y (ii) el historial de ITVs.

La persona solicitante del informe es  C.C.C.  con Fecha 30/05/2022 y a través del
Canal Internet.

Al   buscar   información   sobre   dicha   persona   en   internet   se   revela   que   existe   una
abogada con dicho nombre especializada en divorcios con sede en A Coruña. 

Con fecha 19 de julio de 2023 se consulta la sede electrónica de la Dirección General
de Tráfico en lo relativo a la solicitud de informes de vehículos, de la que se obtiene la
siguiente información:

.- Anexo 1. - INFORME DE UN VEHÍCULO. ¿Qué debes saber?
 
“Salvo el caso del informe de 'vehículos a mi nombre', que necesitas ser el titular del
vehículo o una tercera persona autorizada en su nombre para descargarlo, el resto de
informes están disponibles para cualquier persona, sea o no el titular del vehículo.”
 
.- Anexo 2. - INFORME DE UN VEHÍCULO. ¿Qué tipos de Informes puedo obtener?
 
“Informe completo: Incluye toda la información administrativa, identificación del titular,
municipio donde está domiciliado el vehículo, historial de ITV, kilometraje, número de
titulares, cargas… así como datos técnicos, puntuación EuroNCAP y mantenimiento
respecto al vehículo solicitado.”
 
.- Anexo 3. - Ejemplo de informe completo de un vehículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Consultada  la  parte  reclamante  por  el  nombre  de la  abogada  de  su  expareja,  se
confirma que coincide con el nombre de la persona que aparece en el anexo como
solicitante del informe del vehículo a través del canal de internet.

Por lo tanto, esta evidencia no está facilitada por la parte reclamada, sino que el
informe lo solicitó directamente la abogada de la expareja de la parte reclamante en la
sede electrónica de la Dirección General de Tráfico, ya que es un informe público.

Con fecha 6 de marzo de 2024 se graba de nuevo diligencia en el sistema SIGRID con
la información anterior y la actualización de los enlaces de la sede electrónica de la
Dirección General de Tráfico donde se puede obtener dicho informe:

 

-
vehiculo/

https://sede.dgt.gob.es/es/vehiculos/informacion-de-vehiculos/informe-de-un-

- https://sede.dgt.gob.es/export/sites/dgt/.galleries/ayuda/informe-completo.pdf

.-2-. Respecto a la información aportada en las respuestas a los requerimientos de
información

.-2.A-. 
  Con fecha 24 de julio de 2023 se realiza un requerimiento de información a la
 
parte reclamada solicitándole, entre otros puntos, confirmación de que la captura de
pantalla pertenece al programa de gestión de clientes de ALLIANZ y el Protocolo de
acceso a los datos de las pólizas.
 
La   parte   reclamada   responde   a   este   requerimiento   de   información   con   fecha   de
registro  11   de  agosto  de  2023,  proporcionando  la   siguiente  documentación   en  su
escrito de respuesta:

.- Copia de la póliza que acredita la titularidad de la parte reclamante durante el tiempo
en que estuvo vigente dicha póliza.

.- Guía rápida sobre la calidad de la llamada, en la que se describe el procedimiento
seguido por la Compañía a los efectos de  verificar la identidad de la persona que
realiza la llamada y comprobar que el que llama es el tomador y no un tercero.

.-   Diagrama   de   acceso   por   parte   de   los   usuarios   a   los   distintos   aplicativos   que
conforman el programa de gestión de clientes de la Compañía.

.- Movimientos producidos en la póliza de la parte reclamante.

.-2.B-.  Con fecha de registro 18 de septiembre de 2023, la parte reclamada remite a
esta Agencia un Escrito adicional a la contestación requerimiento de información, en el
que proporciona la siguiente documentación en su escrito de respuesta:

.- Escrito de contestación a dicho Requerimiento de Información 

.- Justificante de la brecha comunicada por parte de la parte reclamada ante el registro
electrónico de la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

.- Código de conducta del grupo ALLIANZ, de obligado cumplimiento para todos los
empleados 

.- Captura de pantalla de las últimas formaciones recibidas por la empleada causante
de la incidencia.

.-2.C-.  Con fecha 1 de febrero de 2024 se realiza un requerimiento de información a la
parte reclamada de solicitándole, entre otros puntos, la justificación de la necesidad de
que la empleada que originó la brecha tuviera permisos de acceso a los datos de la
parte   reclamante   y   la   acreditación   de   las   instrucciones   que   ALLIANZ   comunicó
previamente a dicha trabajadora sobre el tratamiento de los datos de los clientes.

La   parte   reclamada   responde   a   este   requerimiento   de   información   con   fecha   de
registro 15 de febrero de 2024, proporcionando la siguiente documentación en su
escrito de respuesta:

.-  Inscripción  de Delegada  de Protección  de Datos ante la lista de Delegados  de
Protección de Datos 

.-  Código de Conducta del grupo ALLIANZ, de obligado cumplimiento para todos los
empleados 

.- Norma (interna) de uso aceptable de los activos 

.- Norma (interna) de clasificación de la información 

.- Capturas de la pantalla de inicio de los cursos disponibles  en la actualidad en
materia de protección de datos y confidencialidad 

.- Historial de las formaciones realizadas por la empleada 

.- Procedimiento de definición y mantenimiento de roles y accesos 

.-   Procedimiento   de   gestión   de   certificados   ID   (ID   Certification   Management
Procedure) 

.- Confirmaciones por los responsables de cada unidad de Allianz en el ámbito de la
auditoría y revisión llevada a cabo de los permisos de cada usuario

.- Informe emitido por el Delegado de Protección de Datos de Allianz en fecha 13 de
septiembre de 2023 acerca los hechos que causaron la brecha 

.- Copia del Registro de Actividades del tratamiento donde se ha producido el incidente

.- Análisis de riesgos para la seguridad de las referidas actividades del tratamiento
llevado a cabo por Allianz de conformidad con el artículo 32 del RGPD 

.- Copia de la información que consta en el registro de incidentes en relación con dicha
brecha, donde fue registrada en fecha 24 de julio de 2023 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

.- Captura de pantalla de la página de inicio del portal “Protección de datos en Allianz y
la Comunidad Privada de Allianz” ubicado dentro de la Intranet de Allianz 

.- Copia del documento Estándar de privacidad del Grupo Allianz 

.-2.1-. Respecto el caso particular de la parte reclamante

.-2.1.1-. Respuesta al primer requerimiento de información

La parte reclamada, en su escrito de respuesta proporciona la siguiente información y
manifestaciones:

.- Confirma y  aporta  evidencias acerca  de que  el titular de la Póliza  era la parte
reclamante e indica que dicha Póliza no se encuentra en la actualidad vigente al haber
sido solicitada su anulación por parte del titular en fecha 30 de junio de 2022 como
consecuencia de la venta del vehículo y habiendo procedido la Compañía a anular
dicha póliza con efectos a 5 de julio de 2022;

.- Confirma que  “la imagen del anexo incorporado al requerimiento de información
requerido se corresponde con el aplicativo  “consultas generales” del programa de
gestión de clientes de la Compañía”

.- Indica que no dispone de los accesos a dicha Póliza entre las fechas 31 de mayo de
2022 y 2 de junio de 2022  (…). Es por ello no podemos facilitarles la información
solicitada al no disponer de ella”.

.- Confirma y aporta evidencias que en fecha 1 de junio de 2022 no se ha producido
ninguna modificación en dicha Póliza; 

.-  Informa que a fecha de presentación  del escrito no es conocedora de ninguna
incidencia ni de ningún acceso no autorizado por parte de terceras personas a los
datos de la Póliza, por lo que no dispone de ninguna información adicional a aportar, si
bien comunica que “la Compañía ha iniciado una investigación como consecuencia de
su requerimiento  de información  que aún se encuentra en curso y de la que les
informaremos   oportunamente   de   su   resultado   una   vez   finalizada   la   misma   en   el
supuesto que como resultado de dicha investigación tuviésemos conocimiento de la
existencia de cualquier incidencia o de cualquier acceso no autorizado por parte de
terceras personas.”

.-2.1.2-.   Ampliación   de   información   de   la   respuesta   al   primer   requerimiento   de
información

Como resultado de la investigación interna iniciada a consecuencia del requerimiento
de información, la parte reclamada indica en que  el origen de la incidencia es una
empleada  del Centro de Tramitación de Siniestros (CTS) de la Compañía  (D.D.D.)
“quien, incumpliendo las políticas en materia de protección de datos de la Compañía y
el código de conducta aplicable a todos los empleados de la Compañía que recoge el
deber de confidencialidad que tienen todos los empleados en relación con los datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

carácter   personal   a   los   que   puedan   acceder   para   el   ejercicio   de   sus   funciones,
procedió en junio de 2022 a realizar una  captura de imagen de la información  que
consta en el aplicativo “consultas generales” del programa de gestión de clientes de la
Compañía   de   la   póliza   que   se   corresponde   con   la   imagen   sobre   la   que   en   el
Requerimiento de Información se solicitó confirmación por parte de la Compañía que
correspondía   a   su   programa   de   gestión   de   clientes,   y  procedió   a   facilitarle   a   la
exesposa del titular de la Póliza con quien la referida empleada mantenía una relación
de amistad para que esta pudiera probar que su exesposo era titular de dicha Póliza
en el marco del procedimiento judicial de divorcio existente entre el titular de la póliza
y la exesposa. Dicha comunicación no autorizada, que fue realizada por parte de la
empleada de forma intencionada y a sabiendas de su ilicitud, supone una brecha de la
confidencialidad de datos personales que la Compañía ha procedido a comunicar el
pasado 14 de septiembre dentro del plazo de setenta y dos (72) horas desde que se
tiene conocimiento de la misma establecido por la normativa vigente.”

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

La   parte   reclamada   aporta   Código   de   conducta   de   la   Compañía,   de   obligado
cumplimiento para todos los empleados, donde se refleja el deber de confidencialidad;
y Captura de pantalla de las últimas formaciones recibidas por la empleada causante
de la incidencia en materia de protección de datos.

ALLIANZ comunica que, “ante la conducta realizada por la referida empleada que
supone un flagrante incumplimiento del deber de confidencialidad” ha procedido “a
informar   de   dichos   hechos   al   Comité   de   Integridad   de   la   Compañía   para   que,
siguiendo los procedimientos internos establecidos, decida las acciones (incluidas, en
su caso, acciones disciplinarias) a emprender contra la empleada ante tal flagrante
incumplimiento.”

.-2.1.3-. Respecto a la necesidad de la empleada para poder acceder a los datos en el
ejercicio de sus funciones 

Revisado el documento, diagrama de acceso por parte de los usuarios a los distintos
aplicativos que conforman el programa de gestión de clientes de la Compañía (ver
apartado   2.2   del   presente   informe)   y   el   escrito  de  respuesta,   se  confirma   que   la
empleada causante de la incidencia estaba autorizada a acceder los datos para el
desarrollo de sus funciones ya que pertenece al Centro de Tramitación de Siniestros
(CTS) de ALLIANZ.

.-2.1.4-.   Respecto   a   las   instrucciones   comunicadas   a   la   empleada   que   originó   la
brecha sobre el tratamiento de los datos de los clientes

La   parte   reclamada   especifica   en   su   escrito   de   respuesta  los   códigos   y   normas
internas,   de   aplicación   a   todos   los   empleados   de   la   Compañía,   que   recogen   las
instrucciones   para   garantizar   la   confidencialidad   de   los   datos   personales   de   sus
clientes (ver apartado 2.4 del presente informe) y aporta como evidencia el historial de
las formaciones realizadas por la empleada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

.-2.1.5-.   Respecto   a   los   Informes   técnicos   o   recomendaciones   elaborados   por   el
Delegado de Protección de Datos respecto del incidente ocurrido 

En su escrito de respuesta, la parte reclamada proporciona el informe emitido por el
Delegado  de Protección de Datos de Allianz  en fecha 13 de septiembre de 2023
acerca los hechos que causaron la brecha, sus consecuencias para el reclamante, las
acciones llevadas a cabo para solventar la misma, incluyendo el análisis sobre la
necesidad de comunicar la misma a la autoridad de control (comunicación que se
realizó en fecha 14 de septiembre de 2023) y, en su caso, al reclamante, así como
sobre la suficiencia de los controles existentes para evitar futuras brechas similares

Se   observa   que   la   Compañía   concluye   “que   las   medidas   implementadas   por   la
Compañía con carácter previo al incidente son suficientes para evitar futuras brechas
similares en el futuro, siendo conscientes que tal y como ha reconocido el Comité
Europeo de Protección de Datos en el caso núm. 8 de su Guía 1/2021 sobre ejemplos
en relación con la comunicación de brechas de datos adoptada el 14 de enero de
2021,   este   tipo   de   brechas   son   las   más   difíciles   de   evitar   por   parte   de   los
responsables del tratamiento.”

Aporta, además, copia de la información que consta en el registro de incidentes en
relación con dicha brecha, donde fue registrada en fecha 24 de julio de 2023.

.-2.2-. Respecto al protocolo de acceso a los datos de las pólizas

La parte reclamada, en su escrito de respuesta, proporciona la siguiente información y
manifestaciones:

.- Indica que “los tomadores de nuestras pólizas pueden acceder a los datos que
constan en sus pólizas a través de su mediador, a través de la aplicación móvil e-
cliente,   a   través   de   llamada   telefónica   al   servicio   de   atención   al   cliente   de   la
Compañía, así como físicamente a través de las distintas oficinas que la Compañía
tiene abiertas en todo el territorio español”. ALLIANZ adjunta, guía rápida sobre la
calidad de la llamada, en la que se describe el procedimiento seguido por la Compañía
a los efectos de verificar la identidad de la persona que realiza la llamada y comprobar
que el que llama es el tomador y no un tercero.

.- Informa que, respecto al personal de la Compañía, únicamente tienen acceso a los
datos de las pólizas de sus asegurados aquellas personas que necesitan acceder a los
mismos para el desarrollo de sus funciones y, con carácter general, el personal del
Servicio de Atención al Cliente (SAC), de la Oficina de Soporte de Negocio (OSN), del
Centro de Tramitación de Siniestros (CTS), de los servicios centrales de la Compañía,
así como de la red de ventas y sucursales de la Compañía, si bien en dicho caso los
agentes y corredores únicamente tienen acceso a los datos de las pólizas de las que
constan   como   mediadores   y   que   constituyen   su   cartera,   indicándose   las   distintas
tipologías de perfiles de usuario del aplicativo “consultas generales” del programa de
gestión de clientes de la Compañía. Aporta, diagrama de acceso por parte de los
usuarios a los distintos aplicativos que conforman el programa de gestión de clientes
de la Compañía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

.-2.3-. Respecto a las medidas implementadas por la Compañía para evitar que se
produzcan incidencias similares 

Una vez conocida la incidencia que ha motivado la reclamación, la parte reclamada
indica  en  su  escrito  de respuesta  las medidas  implementadas  para evitar  que  un
empleado   comunique   a   terceros   no   autorizados   fuera   de   la   Compañía   datos
personales de los que la Compañía es responsable y a los que necesita acceder para
el desarrollo de sus funciones:

“(…)”

ALLIANZ expresa que ha aprovechado para acelerar e impulsar la siguiente medida
que tenía previsto llevar a cabo, consistente en enviar a todos los empleados de la
Compañía un catálogo de las principales conductas de riesgo en materia de protección
de datos y prohibidas por la misma en la que se incluirá el presente supuesto.

La parte reclamada aporta, copia del Registro de Actividades del tratamiento donde se
ha producido el incidente, de conformidad con el artículo 30 del RGPD; y Análisis de
riesgos para la seguridad de las referidas actividades del tratamiento llevado a cabo
por ALLIANZ de conformidad con el artículo 32 del RGPD 

.-2.4-.   Respecto   a   las   instrucciones   específicas   dadas   por   la   Compañía   a   sus
empleados con el objeto de garantizar la confidencialidad de los datos personales de
sus clientes 

En su escrito de respuesta, la parte reclamada indica los códigos y normas internas,
de aplicación a todos los empleados de la Compañía, que recogen las instrucciones
para garantizar la confidencialidad de los datos personales de sus clientes:

.- El  Código de Conducta del grupo ALLIANZ,  que recoge en su apartado “Gestión
Responsable de Datos” el compromiso de confidencialidad que tienen los empleados
respecto a los datos personales a los que puedan acceder en el desempeño de sus
funciones   y   que   establece   de   forma   expresa   la   prohibición   de   compartirlos   con
terceros que no estén autorizados.

.- La Norma interna de uso aceptable de los activos, que establece en sus apartados
5.1 y 5.2 la obligación de los trabajadores de ALLIANZ de hacer un uso responsable,
guardar secreto profesional y a la máxima reserva, así como estableciendo el deber de
no   divulgar   ni   utilizar   directamente  ni   a  través   de  terceros,   los   datos   de   carácter
personal conforme lo establecido en el RGPD a los que accedan en el desempeño de
sus funciones.

.- La Norma interna de clasificación de la información, que establece de forma expresa
en su apartado 5.1 la obligación de todos los empleados de Allianz de no divulgar o
revelar   información   clasificada   con   los   niveles   de   Confidencial   o   Estrictamente
Confidencial   a   ningún   otro   usuario   (empleado   o   tercero),   a   menos   que   esté
explícitamente autorizado por el propietario del activo o sea necesario para el ejercicio
de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

La parte reclamada continúa explicando que “la normativa interna es completada por
el plan de formación en materia de protección de datos y confidencialidad diseñado
por   la   Compañía   para   todos   sus   empleados,   que   incluye   una   serie   de   cursos
relacionados con dicha materia”, y proporciona, capturas de la pantalla de inicio de los
cursos   disponibles   en   la   actualidad   en   materia   de   protección   de   datos   y
confidencialidad.

.-2.5-.   Respecto   a   las   auditorías   que   ALLIANZ   realiza   periódicamente   sobre   los
accesos   realizados   por   sus   trabajadores,   para  llevar   un   control   de  los   accesos   y
detectar conductas que puedan ser sospechosas 

La   parte   reclamada   señala   en   su   escrito  de   respuesta   que   “cuenta   con   un
Procedimiento   de   definición   y   mantenimiento   de   roles   y   accesos,   para   la
determinación de los roles y accesos de los usuarios en los activos de la Compañía,
en aras a garantizar la protección los activos de información y su confidencialidad,
basando los accesos a dicha información en la necesidad legítima de los usuarios
para el desarrollo de su actividad profesional. (…).”

En este sentido, aporta los documentos, Procedimiento de definición y mantenimiento
de   roles   y   accesos;   Procedimiento   de   gestión   de   certificados   ID   (ID   Certification
Management Procedure); y Confirmaciones por los responsables de cada unidad de
Allianz en el ámbito de la auditoría y revisión llevada a cabo de los permisos de cada
usuario

OCTAVO: La AEPD  ha tenido  acceso al informe de  auditoría de cuentas anuales
emitido el 30 de marzo de 2023 por un auditor independiente, que ha facilitado el
Localizador de Recursos Uniforme, es decir la ULR siguiente, ***URL.1 

Dicho documento permite determinar el volumen de negocio de la parte reclamada,
utilizando la cifra del indicador “Primas devengadas – seguro directo”. No obstante,
como sus cuentas están divididas en “no-vida” y “vida” hay que sumar las dos:

“no vida”, primas devengadas seguro directo: 2.236.771 miles de euros


(página 19) 

“vida”, primas devengadas seguro directo 367.249 miles de euros (página


21).

Por lo tanto, de dicho documento se desprende que a diciembre de 2022 el volumen
de negocio de la parte reclamada alcanzaba el importe de 2.604.020 miles de euros, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, nos encontramos ante una reclamación presentada debido a la
filtración   de   datos   personales   de   la   parte   reclamante   consistentes   en   número   de
póliza, matrícula de vehículo, así como nombre y apellidos del reclamante.

La  parte  reclamante  proporciona   dos   capturas   de  pantalla   como  evidencias   de   la
filtración de información.  

La reclamante denuncia que su expareja ha tenido acceso a sus datos del seguro.

La parte reclamada reconoce que los datos personales de la parte reclamante fueron
extraídos y filtrados por una empleada suya, que los pasó a la expareja de la parte
reclamante.

No obstante, la parte reclamada afirma que esa empleada, tramitadora de siniestros
de la compañía ALLIANZ, es decir, de la parte reclamada, estaba legitimada por sus
funciones a tener acceso a las pólizas de los clientes entre los que se encuentra la
parte reclamante.

La parte reclamada reconoce que no hay trazabilidad de accesos, y de esa falta de
trazabilidad se deduce una falta medidas de seguridad. 

Hay que tener en cuenta que la trazabilidad  es un instrumento que precisamente
permite controlar la posibilidad de existencia de accesos indebidos, sin perjuicio de
que existan perfilados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

Además, en este caso se ha extraído un pantallazo de la aplicación, pese a que hay
aplicaciones que impiden la captura de pantallazos de las aplicaciones para evitar un
posible filtrado de información.

Se ha confirmado que la primera evidencia es una captura de pantalla de la aplicación
interna de gestión de clientes de la parte reclamada y la segunda evidencia es una
captura de pantalla del informe público que se puede obtener a través  de la  sede
electrónica de la Dirección General de Tráfico.

La   parte   reclamada   ha   iniciado   una   investigación   interna   como   consecuencia   del
requerimiento de información y, como resultado, ha comunicado que el origen de la
incidencia fue una empleada del Centro de Tramitación de Siniestros (CTS) de la
Compañía   (D.D.D.)   que   realizó   en   junio   de   2022   una   captura   de   imagen   de   la
información que consta en el aplicativo “consultas generales” del programa de gestión
de clientes de la Compañía respecto a la póliza de la parte reclamante y procedió a
facilitar a la exesposa del titular de la Póliza, con quien la referida empleada mantenía
una relación de amistad.

Las actuaciones de investigación han permitido constatar que la empleada causante
de  la  incidencia   estaba  autorizada   a acceder  los  datos  para  el  desarrollo   de  sus
funciones ya que pertenecía al Centro de Tramitación de Siniestros (CTS) de ALLIANZ

A  través   de   dichas   actuaciones   de   investigación   se   ha   evidenciado   que   la   parte
reclamada proporcionó instrucciones sobre el tratamiento de los datos de los clientes a
todos los empleados de la compañía, en particular a la empleada que originó la brecha
de seguridad, ya que la parte reclamada ha facilitado el historial de las formaciones
realizadas por la empleada en materia de protección de datos y confidencialidad.

Asimismo,   mediante   la   investigación   previa   realizada   se   ha   comprobado   que   el
Delegado de Protección de Datos elaboró un informe respecto del incidente ocurrido,
en el que se concluye la necesidad de comunicar la brecha de confidencialidad a la
autoridad de control (comunicada en fecha 14 de septiembre de 2023).

Además, la parte reclamada ha proporcionado el protocolo de acceso a los datos de la
póliza   tanto   para   los   tomadores   (proporciona   un   documento   que  describe   el
procedimiento seguido por la Compañía a los efectos de verificar la identidad de la
persona) como para el personal de la parte reclamada.

Finalmente,   la   parte   reclamada   ha   detallado   las   medidas   implementadas   por   la
Compañía para evitar que se produzcan incidencias similares, para de esta manera
proporcionar evidencias de las auditorías que realiza anualmente respecto a la gestión
de certificación de la identidad.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

El artículo 5.1 f) del RGPD, determina el cauce a través del cual ha de lograrse el
mantenimiento   de   la   confidencialidad   e   integridad   cuando   explicita   “mediante   la
aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas”, que no son estrictamente
de seguridad.

La reclamante ha denunciado ante la AEPD que su expareja ha tenido acceso a los
datos obrantes en la póliza de seguro que tiene contratada con la parte reclamada.

La parte reclamada ha reconocido que los datos personales de la parte reclamante
fueron   extraídos   y   filtrados   por   una   empleada   suya,   tramitadora   de   siniestros,   y
facilitados por a la expareja de la parte reclamante. 

La parte reclamada se justifica indicando que su empleada para realizar el ejercicio de
sus funciones ha de tener acceso a los datos personales de la parte reclamante.

Ni lo anteriormente indicado, ni la supuesta relación de amistad entre la trabajadora de
la compañía reclamada y la expareja de la parte reclamante a la que se han cedido los
datos, permiten justifican ni legitimar los hechos objeto de denuncia, es decir, que se
haya dado acceso a los datos personales de la parte reclamante a su expareja sin su
consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se podría considerar que los hechos
denunciados consistentes en que una empleada de la entidad reclamada, haya dado
acceso a los datos personales de la parte reclamante, a una tercera persona sin contar
con el consentimiento del titular de dichos datos personales, podría implicar que la
parte reclamada como responsable última del tratamiento de los datos personales de
la parte reclamante, habría vulnerado la confidencialidad exigidas en la normativa de
protección   de   datos  de   carácter   personal,   por   carecer   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas en el tratamiento de los datos personales de los que es
responsable.

Por lo tanto, existen indicios claros de un tratamiento contrario a la normativa de
protección de datos personales por parte de la entidad reclamada, porque se habría
vulnerado el artículo 5.1 f) del RGPD, precepto donde se establece el principio de
integridad y confidencialidad en el tratamiento de datos personales.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sanción del artículo 5.1f) del RGPD

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de cada sanción por cada
infracción, se procede a graduar cada multa teniendo en cuenta: 

Como agravantes: 

Artículo 83.2 e) RGPD: “toda infracción anterior cometida”. El 10 de mayo de 2021 se
impuso a la parte reclamada una sanción de 30.000 euros (treinta mil euros), por
realizar un tratamiento ilegítimo de los datos personales, en el PS/00123/2021

Artículo   76.2   b)   LOPDGDD:”   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”. La actividad de la entidad reclamada
exige un continuo tratamiento de datos de carácter personal.  Asimismo, la entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

reclamada   realiza   para   el   desarrollo   de   su   actividad,   un   elevado   volumen   de
tratamiento de datos personales.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 140.000 € por  infracción  del artículo  5.1 f) del RGPD,  respecto a la
vulneración del principio de confidencialidad.

VI

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad adoptadas, con las peculiaridades que presenta, ya que es responsable de
tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

Por lo tanto, esta Agencia considera que también podría haberse vulnerado el artículo
32 del RGPD, al no  haberse cumplido por parte de la entidad reclamada,  con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

obligación de implementar medidas técnicas y organizativas de seguridad apropiadas
para garantizar en este caso concreto.

Para valorar el alcance de tales hechos eje del presente procedimiento sancionador,
hay que tener en cuenta que la trazabilidad es un instrumento que permite controlar la
posibilidad de existencia de accesos indebidos.

La parte reclamada manifiesta que, respecto al personal de la Compañía, únicamente
tienen acceso a los datos de las pólizas de sus asegurados aquellas personas que
necesitan acceder a los mismos para el desarrollo de sus funciones y, con carácter
general, el personal del Servicio de Atención al Cliente (SAC), de la Oficina de Soporte
de Negocio (OSN), del Centro de Tramitación de Siniestros (CTS), de los servicios
centrales de la Compañía, así como de la red de ventas y sucursales de la Compañía,
si bien en dicho caso los agentes y corredores únicamente tienen acceso a los datos
de las pólizas de las que constan como mediadores y que constituyen su cartera,
indicándose   las  distintas tipologías  de perfiles  de  usuario del  aplicativo   “consultas
generales” del programa de gestión de clientes de la Compañía. Aporta, diagrama de
acceso por parte de los usuarios a los distintos aplicativos que conforman el programa
de gestión de clientes de la Compañía.

Señala además que una vez conocida la incidencia que ha motivado la reclamación,
ha aprovechado para acelerar e impulsar una medida que tenía previsto llevar a cabo,
consistente en enviar  a todos los empleados  de la Compañía un catálogo  de  las
principales conductas de riesgo en materia de protección de datos y prohibidas por la
misma en la que se incluirá el presente supuesto.

La parte reclamada aporta  los códigos y normas internas, de aplicación a todos los
empleados   de   la   Compañía,   que   recogen   las   instrucciones   para   garantizar   la
confidencialidad de los datos personales de sus clientes:

La parte reclamada continúa explicando que “la normativa interna es completada por
el plan de formación en materia de protección de datos y confidencialidad diseñado
por   la   Compañía   para   todos   sus   empleados,   que   incluye   una   serie   de   cursos
relacionados con dicha materia”, y proporciona, capturas de la pantalla de inicio de los
cursos   disponibles   en   la   actualidad   en   materia   de   protección   de   datos   y
confidencialidad.

La   parte   reclamada   señala  que   “cuenta   con   un   Procedimiento   de   definición   y
mantenimiento de roles y accesos, para la determinación de los roles y accesos de los
usuarios en los activos de la Compañía, en aras a garantizar la protección los activos
de información y su confidencialidad, basando los accesos a dicha información en la
necesidad legítima de los usuarios para el desarrollo de su actividad profesional. (…)”

En   este   sentido,   la   parte   reclamada   aporta   los   documentos,   Procedimiento   de
definición   y   mantenimiento   de   roles   y   accesos;   Procedimiento   de   gestión   de
certificados  ID (ID  Certification  Management  Procedure);  y  Confirmaciones   por  los
responsables de cada unidad de Allianz en el ámbito de la auditoría y revisión llevada
a cabo de los permisos de cada usuario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

La AEPD considera que a raíz de las actuaciones previas de investigación se ha
comprobado   que   la   parte   la   parte   reclamada   carecía   de   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo que
presenta el tratamiento de datos personales en una compañía de seguros como la de
parte reclamada, pues entre estos riesgos, se encontraba el riesgo de captura de las
pantallas con los datos personales contenidos en las pólizas. 

Por lo que, concurriendo tal riesgo de captación ilícita, su deber como responsable del
tratamiento de estos datos personales era preverlo, y adoptar “medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”,
que se dirigieran a impedir que cualquier miembro de la organización pueda captar
esos datos personales y transmitirlos fuera de la organización.

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los
hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a  la parte
reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

a)
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)
La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

21/28

tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679.”

VIII

Sanción del artículo 32 del RGPD

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de cada sanción por cada
infracción, se procede a graduar cada multa teniendo en cuenta: 

Como agravantes: 

Artículo 83.2 e) RGPD: “toda infracción anterior cometida”. El 10 de mayo de 2021 se
impuso a la parte reclamada una sanción de 30.000 euros (treinta mil euros), por
realizar un tratamiento ilegítimo de los datos personales, en el PS/00123/2021

Artículo   76.2   b)   LOPDGDD:”   La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la
realización de tratamientos de datos personales”. La actividad de la entidad reclamada
exige un continuo tratamiento de datos de carácter personal.  Asimismo, la entidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

reclamada   realiza   para   el   desarrollo   de   su   actividad,   un   elevado   volumen   de
tratamiento de datos personales.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 60.000 € por infracción del artículo 32 del RGPD, respecto a la seguridad
del tratamiento de los datos personales.

IX

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

X

Medidas

De   confirmarse   ambas   infracciones,   podrían   acordarse   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En concreto en este caso las medidas consistirían en notificar en el plazo de tres
meses desde la recepción de la resolución dictada, que la entidad responsable del
tratamiento   de   datos   personales   se   ajusta   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento, garantizando el principio de integridad y confidencialidad de los datos
personales tratados, de conformidad con el artículo 5.1 f) del RGPD, la adopción de
medidas   técnicas   y   organizativas  oportunas   para   garantizar   la   trazabilidad   de   los
accesos a los datos personales de sus clientes, para garantizar la confidencialidad,
integridad,   disponibilidad   y   resiliencia,   así   como   la   capacidad   para   restaurar   la
disponibilidad y el acceso a los datos personales tras un incidente como el que nos
ocupa,   así   como   contar   con   un   adecuado   proceso   de   verificación,   evaluación   y
valoración  de la eficacia de tales medidas,  de conformidad  con el artículo 32 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a ALLIANZ COMPAÑÍA DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A., con NIF A28007748, por la presunta infracción del
[por   las  presuntas  infracciones  de  los  artículos   5.1.   f)   y 32  del  RGPD,  tipificadas
conforme a lo dispuesto en los artículos 83.5 del RGPD, respecto de la infracción del
artículo 5.1 f) del RGPD calificada como muy grave y a efectos de prescripción en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, y de conformidad con el artículo 83.4 del RGPD,
respecto de la infracción del artículo 32 del RGPD calificada como grave y a efectos de
prescripción en los artículos 73 f) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 140.000€ (ciento cuarenta mil euros) por
infracción del artículo  5.1 f) del RGPD,  respecto a la vulneración  del principio  de
confidencialidad, y de 60.000 € (sesenta mil euros) por infracción del artículo 32 del
citado RGPD, respecto a la seguridad del tratamiento de los datos personales,  sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, lo que supone una multa total de 200.000€
(dos cientos mil euros)

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ALLIANZ COMPAÑÍA DE SEGUROS Y
REASEGUROS, S.A., con NIF A28007748, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   160.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a 160.000
euros  y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 120.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 160.000 o 120.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante
su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código
SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP,  se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>

935-18032024

SEGUNDO: En fecha 4 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 160000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que podría
acordarse imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

Habiéndose procedido al pago de la sanción de carácter pecuniario, de conformidad
con   el   apartado   2   de   este   artículo,   el   pago   voluntario   implica   la   terminación   del
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada. Por tanto,
procede la imposición de las medidas necesarias para que cese la conducta o se
corrijan los efectos de la infracción.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202213514,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  ALLIANZ COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS,
S.A. para que en el plazo de 3 meses desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que se describen en los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ALLIANZ   COMPAÑÍA   DE
SEGUROS Y REASEGUROS, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1309-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

