Ügyszám: NAIH-743-3/2023.
Előzmény: NAIH-5868/2022.

Tárgy: kérelemnek helyt adó határozat

HATÁROZAT
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt […]
kérelmező (a továbbiakban: Kérelmező) kérelmére jogosulatlan adattovábbítás tárgyában
hatósági eljárás indult a […] Ügyvédi Iroda (a továbbiakban: Ügyvéd) által – meghatalmazás
alapján - képviselt […] Kft.-vel (a továbbiakban: Kérelmezett 1) és […] Kft.-vel (a továbbiakban:
Kérelmezett 2) (a továbbiakban együtt: Kérelmezettek) szemben, mely eljárásban a Hatóság az
alábbi döntéseket hozza:
I. 1. A Hatóság a Kérelmező kérelmének
helyt ad és
I.2.megállapítja, hogy a Kérelmező személyes adatainak Kérelmezettek közötti, továbbá […] (a
továbbiakban: Bank) részére történt továbbításával a Kérelmezettek megsértették a természetes
személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok
szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679
(EU) rendelet (a továbbiakban: GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet) 6. cikk (1)
bekezdését.
I.3. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett 2 megsértette a GDPR 28. cikk (3)
bekezdését, és utasítja a Kérelmezett 2-t arra, hogy közigazgatási per kezdeményezésére
irányadó keresetindítási határidő lejártát, illetve közigazgatási per kezdeményezése esetén a
közigazgatási per megszűnését követő 30 napon belül hozza összhangba a hitelközvetítőivel
kötött adatfeldolgozói szerződést a GDPR rendelkezéseivel.
Az I.3. pontban előírt intézkedések megtételét a Kérelmezett 2-nek az intézkedések megtételétől
számított 8 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt –
igazolnia a Hatóság felé.
A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtania elektronikusan 1, amely azt
az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a
közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.
INDOKOLÁS
I. Az eljárás menete

A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki.
1

(1) A Kérelmező 2022. június 15. napján az információs önrendelkezési jogról és az
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 60. § (1)
bekezdése szerinti adatvédelmi hatósági eljárást kezdeményezett a Kérelmezettek
jogellenes adatkezelésére hivatkozással.
(2) A Hatóság a Kérelmezetteket a végzésében értesítette az eljárás megindításáról, és hívta fel
első alkalommal nyilatkozattételre a tényállás tisztázása érdekében hivatkozással az általános
közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 62. § (1)
bekezdésére.
(3) A Hatóság felhívására a Kérelmezettek határidőben megküldték a válaszaikat, továbbá az
állításaikat alátámasztó dokumentumok másolatát csatolták.
(4) A Hatóság a végzéseiben értesítette a Kérelmezetteket és a Kérelmezőt arról, hogy a
bizonyítási eljárás befejeződött és nyilatkozattételi jogukkal, továbbá iratbetekintési jogukkal
élhetnek.
(5) A Hatóság végzésére válaszul a Kérelmező élt iratbetekintési jogával, a Kérelmezettek nem
éltek iratbetekintési jogukkal. A Kérelmező és Kérelmezettek sem tettek nyilatkozatot a
befejezett bizonyítási eljárással összefüggésben.
II. Tényállás tisztázása
II.1. A Kérelmező nyilatkozata (NAIH-5868-1/2022.)
(6) A Kérelmezettek a Kérelmező hozzájárulása nélkül magántitkot (személyes adatokat)
tartalmazó levelezést továbbítottak jogosulatlanul a Bankhoz, amivel kárt okoztak.
(7) A Kérelmezett 1-en keresztül […] kiemelt értékesítő ügyintézése mellett kívánt a Kérelmező
megvásárolni egy […] családi házat. Ehhez az ingatlanközvetítő ajánlására a Kérelmező a
Bankon keresztül kívánt hitelt felvenni, itt a személyes ügyintézője […] volt. A Kérelmező a
Bank ajánlatát elfogadta, és így náluk indult a Kérelmező hiteligénylése.
(8) 2021. május 25-én írt egy levelet a Kérelmező a […] e-mail címről az […] e-mail címre, mely a
megvásárolni kívánt ingatlan tulajdonosa eladással megbízott fiának a feleségéé. Ebben a
levélben a Kérelmező jelezte, hogy szeretne elállni a ház vásárlásától, érdeklődve ennek
feltételei után. Ez az e-mail a Kérelmező állítása szerint a Banknak került továbbításra a
hozzájárulása nélkül.
(9) A vétel meghiúsult, mivel a Bank nem nyújtott hitelt a kötelező érvényű ajánlata ellenére, és
ezzel összefüggésben a Kérelmezőt kár érte, mellyel kapcsolatos kártérítési igényét
benyújtotta a Banknak. A Bank - Kérelmezőnek nyújtott - tájékoztatása szerint nem tartja
megalapozottnak a Kérelmező kártérítés iránti igényét, mivel bizonyítéka van arra
vonatkozóan, hogy el kívánt állni az ügylettől. A Kérelmező többszöri kérésére továbbította a
Bank a Kérelmező levelét, melyben a fentiekben említett levélben az elállás feltételeiről
érdeklődött, és melyet a Banknak továbbítottak a Kérelmező állítása szerint jogalap nélkül. A
Bank által megküldött levelezésből az látható, hogy az eredeti címzett továbbította a levelet
[…]-nak, aki azt a főnökének ([…]) továbbította, és aki ezt követően […]-nak küldte meg, aki
továbbította azt a Banknak.
(10) A fentiekkel kapcsolatban a Kérelmező tájékoztatást kért […]-tól, majd az […]-ra is levelet
küldött, és kérte az eset kivizsgálását, és magyarázat adását. Erre a levélre a
meghatalmazott jogi képviselő küldött válaszlevelet.
(11) A Kérelmező kérte a Hatóságtól: állapítsa meg, hogy a Kérelmezettek jogsértést követtek el a
magántitkot (személyes adatokat) tartalmazó e-mail jogosulatlan továbbításával.

2

(12) A Kérelmező a kérelméhez másolatban csatolta az abban hivatkozott levelezéseket.
(13) A Kérelmező […]-nak 2021. május 25. napján küldött e-mailjében (a továbbiakban: Levél)
felsorolja, hogy az ingatlannal kapcsolatban miért elégedetlen, majd az alábbiakról nyilatkozik:
(14) „[…] Fentiekre hivatkozással szeretnénk vételi szándékunktól elállni, illetve mindkét fél
számára a legkisebb veszteséggel ezt az ügyletet lezárni a lehető legrövidebb idő alatt, hogy
Ti is tudjátok tovább árulni a házat, illetve mi is tudjunk más ingatlant keresni. […]”
(15) A becsatolt levelezés szerint a Levelet […] az […] címre továbbította ugyanezen a napon,
majd a továbbított Levelet a következő napon megküldték a […] címre.
II.2. A Kérelmezettek nyilatkozata (NAIH-5868-4/2022.)
II.2.1. Ingatlan megtekintése […] ingatlanközvetítővel és vételi ajánlat
(16) A Kérelmezett 1-vel […] 2020.10.30. napján megbízási szerződést kötött a [….] szám alatti
ingatlan (a továbbiakban: Ingatlan) értékesítésére vonatkozóan. A Kérelmező az Ingatlant
[…]-val tekintette meg, aki a vizsgált időszakban a Kérelmezettek részére végzett
tevékenységet megbízási szerződéssel. A Kérelmezett 1-nek ingatlanközvetítési, a
Kérelmezett 2-nek adminisztratív munkát végzett […].
(17) Az Ingatlan megtekintése során a Kérelmező jelezte […]-nak, hogy az Ingatlant meg kívánja
vásárolni, és a megvásárláshoz hitelt kíván felvenni. […] tájékoztatta a Kérelmezőt, hogy a
Kérelmezett 2 tud a hitelügyintézésben segíteni. A Kérelmező kérte, hogy ezzel
kapcsolatban a Kérelmezett 2 részéről keressék fel. Ezzel kapcsolatban a Kérelmező a
„megtekintési nyilatkozat”-on adott hozzájárulást ahhoz, hogy a személyes adatait a
Kérelmezett 2-höz továbbítsa a Kérelmezett 1. A hivatkozott megtekintési nyilatkozatot a
Kérelmezettek másolatban továbbították a Hatósághoz. A Kérelmező az Ingatlanra
vonatkozóan 2021.04.11. napján tett vételi ajánlatot a Kérelmezett 1 közreműködésével.
II.2.2. Hitelügyintézés és vételi ajánlat
(18) A Kérelmező […] (a Kérelmezett 2 hitelközvetítéssel foglalkozó munkatársa) segítségével
banki ajánlatokat kért hitelfelvételre, és kapott is, amelyek közül a Bank által adott ajánlatot
fogadta el a Kérelmező. A Kérelmező által állítottakkal ellentétben a hiteligénylés nem a
Bank részére került benyújtásra, hanem a Kérelmező a Kérelmezett 2-vel kötött szerződése
alapján hitelközvetítési szolgáltatást vett igénybe, ami azt jelenti, hogy
(19) a) a Kérelmező különböző, egymással versengő banki hitelajánlatokat kapott a Kérelmezett
2-től,
b) a Kérelmező a Kérelmezett 2 által részére bemutatott ajánlatok közül a Bank ajánlatát
választotta,
c) a bank kiválasztását követően a Kérelmező a hiteligényléshez szükséges összes
dokumentumot (pl. okmánymásolatai, munkáltatói igazolás, bankszámlakivonatok, adásvételi
szerződés, ingatlannyilvántartási kérelem, letéti igazolás, stb.) a Kérelmezett 2 részére adta
át,
d) a Kérelmezett 2 segítségével töltötte ki a Bank hiteligénylői nyomtatványát a Kérelmező,
e) a Kérelmezett 2 nyújtotta be a Kérelmező hiteligénylését a Bankhoz, beleértve a
hitelkérelmi nyomtatványt és a kapcsolódó dokumentumokat,
f) a Kérelmezett 2 tartotta a kapcsolatot a Bankkal a hitelbírálati folyamat során.
(20) A Kérelmezett 2 becsatolta a Bankkal kötött megbízási szerződését másolatban.
(21) A Kérelmezett 2 a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi
CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) hatálya alá tartozik, mint pénzpiaci többes

3

ügynök, amelyről a Kérelmező tájékoztatást kapott.
(22) A Kérelmezett 2 becsatolta a Kérelmező által 2020.04.13. napján aláírt, 12 oldalas
„Ajánlatot” (a továbbiakban: Ajánlat), és arra hivatkozott, ez igazolja, hogy a Kérelmező
tájékoztatást kapott arról, hogy a Kérelmezett 2 a Hpt. hatálya alá tartozik, és a Bank
megbízottjaként jár el. Az Ajánlat 7. oldalán a Kérelmező részletes tájékoztatásban
részesült azzal összefüggésben, hogy a Kérelmezett 2 nevében eljáró […] „az Ügyfél
pénzügyi szolgáltatásokra vonatkozó szerződésének (folyószámla, hitel, egyéb pénzügyi
termékeke) jövőbeni megkötésének céljából adatokat, illetve szerződéses ajánlatokat gyűjt
össze (…) Továbbá az Ügyfél igénylése esetén az Ügyfél által kiválasztott hitelintézetnél
vagy pénzügyi szolgáltatónál Közvetítő eljár a kiválasztott pénzügyi szolgáltató és az Ügyfél
közötti szerződés létrehozatalának elősegítése érdekében.”
(23) A Kérelmező az Ajánlat 9. oldalán hozzájárult ahhoz, hogy a Kérelmezett 2 a hiteligénylés
során rögzített személyes adatait kezelje.
(24) A Kérelmező […] segítségével kitöltötte a Bank hitelkérelmi nyomtatványait annak
érdekében, hogy a Bank az igénylést elbírálja. A hitelkérelmi nyomtatvány a
jövedelemigazolásokkal, valamint Ingatlanra kötött adásvételi szerződéssel együtt a Bank
részére benyújtásra került […] által.
II.2.3. Elállással kapcsolatos levelezés
(25) A Kérelmező úgy döntött, hogy az Ingatlant nem szeretné megvásárolni. Erről szólt a Levél.
(26)

Mivel […] a Kérelmezett 1-gyel megbízási szerződéses kapcsolatban állt, ezért ezzel
összefüggésben kapta meg, és kezelte a Levélben szereplő adatokat a Kérelmezett 1. A
Levelet [….] küldte tovább a vele szerződéses kapcsolatban álló Kérelmezett 1
munkavállója, [….] részére, mivel a Levél tartalma alapján a Kérelmezett 1 által közvetített
vevő az adásvételi szerződéstől a Levélben elállt.

(27) […] a vezetőjének, […]-nak is megküldte a Levelet, hiszen vezetői kompetencia egy olyan
döntés meghozatala, hogy a Kérelmezett 1 – utólag – csökkenti az ingatlanközvetítői
jutalékot egy ilyen esetben, amikor az általa közvetített vevő meggondolja magát. A
Kérelmezett 1 célja az volt, hogy a Kérelmező és az eladó ([…]) meg tudjanak állapodni
egymással, ezen tárgyalási folyamatot segítette a felek között. […] továbbította a Levelet
[…] részére, aki a Kérelmezett 2 részéről a Kérelmező hiteligénylését benyújtotta a Bank
részére a Kérelmező felhatalmazása alapján. A Kérelmezett 2 az Ajánlatban arról
tájékoztatta a Kérelmezőt, hogy a hiteligénylés teljes folyamatában adatokat gyűjt és
továbbít a Bank részére, így amikor a Levelet a Kérelmezett 2 megkapta, érzékelte, hogy a
Levél a hiteligényléssel is kapcsolatos.
(28) Amikor a Kérelmezett 2 munkavállalója, […] megkapta, nem küldte meg a Bank részére a
Levelet.
(29) A Bank a hitelbírálati tevékenysége során arra a döntésre jutott, hogy a Kérelmező részére
a kértnél valamivel alacsonyabb összeget tud nyújtani a Kérelmező által benyújtott és
később módosított jövedelemigazolás alapján, de ekkor már a Kérelmező elállt az
adásvételi szándékától.
(30) A Bank a Kérelmező panaszának bejelentését követően kereste meg […]-t a panasz
kivizsgálásával összefüggésben azzal a céllal, hogy a Bank meghallgassa őt, mint
hitelközvetítőt a történeti tényállásról, illetve arról, hogy milyen körülményekről van
tudomása. […] szóban tájékoztatta arról a Bank ügyintézőjét, hogy a Kérelmezett 2 olyan
információ (Levél) birtokába jutott, amely igazolja, hogy a Kérelmező már az előtt elállt az
ingatlan adásvételi szerződéstől, hogy a Bank csökkentett hitelösszegre vonatkozó
hitelbírálati döntését meghozta volna/közölte volna a Kérelmezővel. A banki ügyintéző arra

4

utasította a Kérelmezett 2-t, hogy a köztük fennálló szerződésre való tekintettel a Levelet
változatlan formában továbbítsa a Bank részére, tekintettel arra, hogy a Bank jogos érdeke,
hogy tudomást szerezzen arról, ha a Kérelmező valótlan tényállítással kíván kártérítéshez
jutni. A Kérelmezett 2 nevében eljáró […] részére a Bank megküldte a kérést, melyre
válaszul a Kérelmezett 2 a Levelet továbbította a Bank részére.
(31) A Levél továbbítása több okból lehetősége és egyben kötelezettsége is volt a Kérelmezett
2-nek:
-

egyrészről a Kérelmező korábban már hozzájárult, hogy a Kérelmezett 2 a
hiteligényléssel összefüggésben adatokat továbbítson a Bank részére,

-

másrészről a Bank és a Kérelmezett 2 között fennálló szerződés is rögzíti, hogy a
Kérelmezett 2-t tájékoztatási kötelezettség terheli a Bank irányában a Kérelmezett 2 által
közvetített ügyfél hiteligényléssel kapcsolatban.

(32)

A Kérelmezett 2 arra is hivatkozott, hogy a Kérelmező a hiteligénylő nyomtatvány
kitöltésével és aláírásával szavatol az abban foglalt adatok valóságtartalmáért, és az
adatokban bekövetkező változásokról magának a Kérelmezőnek is kötelezettsége lett volna
a Bankot arról tájékoztatnia, hogy el kíván állni az adásvételtől és ezáltal a benyújtott
hiteligényléstől is. A Kérelmező azonban e kötelezettségének nem tett eleget. A Levélben
személyes adatként pusztán a Kérelmező e-mail címe és neve jelent meg, amely adatok
továbbítására a Kérelmező korábban felhatalmazást adott a megtekintési nyilatkozaton.
Ezen adatoknak már a Kérelmezettek és a Bank is birtokában voltak részben a Kérelmező
hozzájárulása, részben a megbízási szerződés teljesítése, részben a Kérelmezettek
jogszabályi kötelezettsége végett. A tárgyi Levél továbbá nem tekinthető magánlevélnek.

(33) A Kérelmező azon állítása valótlan, hogy azért kellett elállnia az adásvételtől (és ezáltal
elvesztenie a foglalója egy részét), mert a Bank kisebb hitelösszeget hagyott jóvá az
igényeltnél, ugyanis a Kérelmező már az előtt jelezte az elállási szándékát, hogy tudomást
szerzett volna arról, hogy a kértnél alacsonyabb hitelösszeget hajlandó a Bank a számára
nyújtani. A Kérelmező erre hivatkozással próbált kártérítést követelni a Banktól, és a Bank
a Levéllel tudta bizonyítani, hogy a Kérelmező állítása valótlan.
II.2.4. Kérelmezettek, mint adatkezelők
(34) A Kérelmezettek önálló adatkezelők, közöttük úgynevezett „tippadási” megállapodás volt és
van, amely szerint amennyiben a Kérelmezett 1 ügyfele (a továbbiakban: Ügyfél) jelzi, hogy
banki hitelt kíván felvenni az ingatlanvásárláshoz, úgy a Kérelmezett 1 az Ügyfél nevét és
elérhetőségét továbbítja a Kérelmezett 2 részére. Erre az Ügyfél ún. megtekintési
nyilatkozaton ad felhatalmazást a Kérelmezett 1 részére. Ezt követően a hitelügyintézés
során a Kérelmezett 2 jár el, a Kérelmezett 2 gyűjt be a hiteligényléshez szükséges
adatokat az Ügyféltől. A hitelügyintézés során a Bankkal kizárólag a Kérelmezett 2
kommunikál. Kizárólag a Kérelmezett 2 végez hitelközvetítési tevékenységet, a Kérelmezett
1 ingatlanközvetítői tevékenységet végez. A hiteligényléssel kapcsolatos adatkezeléssel
összefüggő tájékoztatás, továbbá az erre vonatkozó érintetti kérelmek megválaszolása
kizárólag a Kérelmezett 2 feladata. Ezen tevékenységben a Kérelmezett 1 nem vesz részt.
II.2.5. Adatfeldolgozó
(35) […], mint hitelügyintéző adatfeldolgozónak minősül. A Kérelmezett 1 megküldte a
Hatósághoz a hitelközvetítővel kötött adatfeldolgozói szerződés másolatát, melyben
rögzítették, hogy adatfeldolgozó az adatkezelést érintően érdemi döntést nem hozhat, és a
tudomására jutott személyes adatokat kizárólag az adatkezelő rendelkezései szerint
dolgozhatja fel. Az adatfeldolgozói szerződés arról is rendelkezik, hogy amennyiben a
hitelközvetítő, mint megbízott érdemi döntést hoz, akkor adatkezelővé lép elő.

5

(36) A hitelközvetítő az alábbi feladatokat végzi az adatfeldolgozói szerződés szerint:
-

hitelkalkuláció készítése,
hiteligényléshez szükséges adatok, dokumentumok begyűjtése,
ügyfél hiteligénylésének benyújtása a kiválasztott bankba,
kapcsolattartás a hiteligénylésekkel kapcsolatban a bankokkal,
kapcsolattartás az ügyfelekkel a hiteligénylés során.

(37) Az adatfeldolgozói szerződés alapján az átadott adatok köre, formátuma:
- hiteligénylés benyújtásához megkövetelt adatok és dokumentumok,
- olyan formátumban, ahogyan azt az ügyfelek átadják (e-mail, word, stb.).
(38) A Kérelmezett 2 […]-val kötött megbízási szerződése másolatát továbbította a Hatóságnak,
melyben […] feladatai a 9. pontban a)-i) alpontokban kerültek feltüntetésre. A feladatok az
ügyfél igényeinek felmérését, tájékoztatást, egyeztetéseket írják le, különös részletezés
nélkül, sőt az f) pont kifejezetten úgy rendelkezik, hogy „A feladat elvégzése során a
Megbízott önállóan jár el. A Megbízott önállóan szervezi és bonyolítja a harmadik felekkel
folytatandó tárgyalásokat.”
II.2.6. Egyéb körülmények
(39) A Kérelmezettek kérték, hogy a Hatóság vegye figyelembe, hogy a Kérelmező
megtévesztéssel akart a Banktól kártérítéshez jutni, és rosszhiszeműen járt el. Továbbá a
Hatóság azt is vegye figyelembe, hogy a Kérelmező állításával ellentétben a Kérelmezettek
nem okoztak kárt a Kérelmezőnek, ugyanis a foglaló elvesztése a Kérelmező elállásának
következménye volt.
II.2.7. Becsatolt megtekintési nyilatkozat
(40) A megtekintési nyilatkozatot a Kérelmező 2020. március 19. napján írta alá. A
megtekintésben közreműködő ingatlanközvetítő („referens”) […] volt.
(41) A megtekintési nyilatkozaton a Kérelmező (rubrika beikszelésével) azt az opciót választotta,
hogy „élek a díjmentes konzultáció lehetőségével a […]-nál ([…]). Hozzájárulok az ehhez
szükséges adatok átadásához (név, telefonszám, e-mail cím) és kérem, hogy kollégáik
keressenek az időponttal kapcsolatban.”
(42) A megtekintési nyilatkozat adatkezelési tájékoztatót is tartalmaz a Kérelmezett 1 által kezelt
adatok tekintetében, továbbá utal arra, hogy „Amennyiben Ön kérte: […], adatkezelési
tájékoztató elérhető […].
II.2.8. Kérelmezett 2 által a Kérelmezőnek nyújtott „Ajánlat”
(43) A másolatban becsatolt – 2021. április 13. napján kelt és a Kérelmező neve mellett aláírást
tartalmazó – dokumentum szerint:
(44) „[….] Ügyfél hozzájárul ahhoz, hogy Közvetítő az igénylés során rögzített személyes adatait
a jogszabályok, Közvetítő üzletszabályzata, adatkezelési szabályzata (megtalálható a […])
és a jelen adatlapon adott felhatalmazás szerinti módon és keretek között kezelje.
Mindezen dokumentumok tartalmát Ügyfél a jelen adatlap aláírását megelőzően
megismerte. […]”
II.3. A Kérelmezett 2 adatkezelési tájékoztatója (amelyet a nyilatkozatához csatolt és ami a
honlapján a megküldéskor elérhető volt)
(45) A Banknak (és általában a közvetítéssel érintett pénzügyi intézményeknek) történő

6

adattovábbítással összefüggésben az adatkezelési tájékoztató információkat nem
tartalmaz. A Kérelmezett 2 által végzett adatkezelési tevékenységek leírása résznél
egyáltalán nem említi a közvetítéssel érintett pénzügyi intézmények részére történő
továbbítás tényét, így az érintett adatok körét, a továbbítás jogalapját sem.
III. Alkalmazandó jogszabályi előírások
(46) Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése szerint a rendeletet kell alkalmazni a
személyes adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, valamint
azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni.
(47) Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2)
bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben
foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni.
(48) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat”: azonosított
vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;
azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen
valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.
(49) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja alapján „adatkezelés”: a személyes
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett
bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás,
tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés
továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás
vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés;
(50) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő”: az a természetes
vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog
határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.
(51) A GDPR 4. cikk 11. „az érintett hozzájárulása”: az érintett akaratának önkéntes, konkrét és
megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű kinyilvánítása, amellyel az érintett
nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, hogy
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez;
(52) A GDPR 6. cikk (1) bekezdés a), b), c), f) pont: A személyes adatok kezelése kizárólag
akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül:
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő
kezeléséhez;
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik
fél, vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések
megtételéhez szükséges;
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges;
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek.

7

(53) A GDPR 28. cikk (3) bekezdés alapján az adatfeldolgozó által végzett adatkezelést az uniós
jog vagy tagállami jog alapján létrejött olyan - az adatkezelés tárgyát, időtartamát, jellegét és
célját, a személyes adatok típusát, az érintettek kategóriáit, valamint az adatkezelő
kötelezettségeit és jogait meghatározó -szerződésnek vagy más jogi aktusnak kell
szabályoznia, amely köti az adatfeldolgozót az adatkezelővel szemben. A szerződés vagy
más jogi aktus különösen előírja, hogy az adatfeldolgozó:
a) a személyes adatokat kizárólag az adatkezelő írásbeli utasításai alapján kezeli - beleértve
a személyes adatoknak valamely harmadik ország vagy nemzetközi szervezet számára való
továbbítását is -, kivéve akkor, ha az adatkezelést az adatfeldolgozóra alkalmazandó uniós
vagy tagállami jog írja elő; ebben az esetben erről a jogi előírásról az adatfeldolgozó az
adatkezelőt az adatkezelést megelőzően értesíti, kivéve, ha az adatkezelő értesítését az
adott jogszabály fontos közérdekből tiltja;
b) biztosítja azt, hogy a személyes adatok kezelésére feljogosított személyek titoktartási
kötelezettséget vállalnak vagy jogszabályon alapuló megfelelő titoktartási kötelezettség alatt
állnak;
c) meghozza a 32. cikkben előírt intézkedéseket;
d) tiszteletben tartja a további adatfeldolgozó igénybevételére vonatkozóan a (2) és (4)
bekezdésben említett feltételeket;
e) az adatkezelés jellegének figyelembevételével megfelelő technikai és szervezési
intézkedésekkel a lehetséges mértékben segíti az adatkezelőt abban, hogy teljesíteni tudja
kötelezettségét az érintett III. fejezetben foglalt jogainak gyakorlásához kapcsolódó kérelmek
megválaszolása tekintetében;
f) segíti az adatkezelőt a 32-36. cikk szerinti kötelezettségek teljesítésében, figyelembe véve
az adatkezelés jellegét és az adatfeldolgozó rendelkezésére álló információkat;
g) az adatkezelési szolgáltatás nyújtásának befejezését követően az adatkezelő döntése
alapján minden személyes adatot töröl vagy visszajuttat az adatkezelőnek, és törli a meglévő
másolatokat, kivéve, ha az uniós vagy a tagállami jog az személyes adatok tárolását írja elő;
h) az adatkezelő rendelkezésére bocsát minden olyan információt, amely az e cikkben
meghatározott kötelezettségek teljesítésének igazolásához szükséges, továbbá amely
lehetővé teszi és elősegíti az adatkezelő által vagy az általa megbízott más ellenőr által
végzett auditokat, beleértve a helyszíni vizsgálatokat is.
Az első albekezdés h) pontjával kapcsolatban az adatfeldolgozó haladéktalanul tájékoztatja
az adatkezelőt, ha úgy véli, hogy annak valamely utasítása sérti ezt a rendeletet vagy a
tagállami vagy uniós adatvédelmi rendelkezéseket.
(54) A GDPR 58. cikk (2) bekezdés alapján a felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében
eljárva:
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége
megsértette e rendelet rendelkezéseit;
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit - adott
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül - hozza összhangba e rendelet
rendelkezéseivel;
g) a 16., 17., illetve a 18. cikkben foglaltaknak megfelelően elrendeli a személyes adatok
helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a 17. cikk (2)
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését,
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;
(55)

Az Infotv. 2. § (2) bekezdés alapján személyes adatoknak az általános adatvédelmi
rendelet hatálya alá tartozó kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a
VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4.
§ (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a
23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3), (4) és (6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében,
a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban,
az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a
61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) bekezdésében, (4) bekezdés b)
pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-ban, a 75. § (1)-(5)

8

bekezdésében, a 75/A. §-ban és az 1. mellékletben meghatározott kiegészítésekkel kell
alkalmazni.
(56) Az Ákr. 27. § (2)- (3) bekezdései alapján:
(57) (2) A hatóság gondoskodik arról, hogy a törvény által védett titok és törvény által védett
egyéb adat (a továbbiakban együtt: védett adat) ne kerüljön nyilvánosságra, ne juthasson
illetéktelen személy tudomására, és e védett adatok törvényben meghatározott védelme a
hatóság eljárásában is biztosított legyen.
(58)

(3) A hatóság az eljárása során annak lefolytatásához - jogszabályban meghatározott
módon és körben - kezeli azokat a védett adatokat, amelyek eljárásával összefüggnek,
illetve amelyek kezelése az eljárás eredményes lefolytatása érdekében szükséges.

(59) Az Ákr. 34. § (2)-(3) bekezdései alapján:
(60) (2) Nem ismerhető meg az olyan irat vagy az irat olyan része, amelyből következtetés
vonható le valamely védett adatra vagy olyan személyes adatra, amely megismerésének
törvényben meghatározott feltételei nem állnak fenn, kivéve, ha az adat - ide nem értve a
minősített adatot - megismerésének hiánya megakadályozná az iratbetekintésre jogosultat
az e törvényben biztosított jogai gyakorlásában.
(61) (3) A hatóság a kérelem alapján az iratbetekintést biztosítja - az eljárás befejezését
követően is -, vagy azt végzésben elutasítja.
(62) Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése szerint minden érintett jogosult
arra, hogy panaszt tegyen egy felügyeleti hatóságnál, ha az érintett megítélése szerint a rá
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti az általános adatvédelmi rendeletet.
(63) Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez,
valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való jog
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión
belüli szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint az általános
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket
a Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében az általános adatvédelmi
rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.
(64) Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog
érvényesülése érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi
hatósági eljárást indít.
(65) Az Infotv. 60. § (2) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárás megindítása iránti
kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben
nyújtható be.
(66) Az általános adatvédelmi rendelet eltérő rendelkezése hiányában a kérelemre indult
adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben
meghatározott eltérésekkel.
IV. A Hatóság döntése
IV.1. Az adattovábbítás és esetleges károkozás
(67) Jelen eljárásban a Hatóság a Kérelmezettek adatkezelése vonatkozásában az esetleges
károkozás kérdését nem vizsgálta, mert ennek megítélése az Infotv. 38. § (2)-(2a)

9

bekezdései alapján nem tartozik a Hatóság hatáskörébe. Ezen kérdés eldöntése bírósági
hatáskörbe tartozik.
IV.2. Személyes adatok, adatkezelés, adatkezelők, adatfeldolgozó és a vizsgálat tárgya
(68) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja szerint a Kérelmező által küldött Levél
tartalma (elállás szándéka) a Kérelmező személyes adatának minősül, vagyis a Kérelmező
jognyilatkozata személyes adatnak tekintendő. Személyes adat továbbítása az általános
adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja szerinti adatkezelésnek minősül.
(69) A Kérelmező a Hatósághoz benyújtott kérelmében tulajdonképpen azt vitatta, hogy jogszerű
adattovábbítás történt, amikor a Kérelmezett 1 Kérelmezett 2-nek, majd a Kérelmezett 2 a
Banknak továbbította a Levelet. Emiatt a Hatóságnak a Kérelmező kérelme alapján a
Kérelmezettek ezen adattovábbításának jogszerűségét kell a jelen eljárásban vizsgálnia.
(70) A GDPR 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes vagy jogi személy […], amely
a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza […].
(71) A Kérelmezettek a Hatósághoz küldött nyilatkozatukban magukat egyértelműen
adatkezelőként jelölték meg a Kérelmező személyes adatai kezelése (továbbítása)
tekintetében, továbbá a becsatolt adatkezelési tájékoztatókból és az általuk végzett
tevékenység elemzéséből is ez derül ki, és mivel ezt kétségbe vonó tény az eljárás során
nem merült fel, ezért, mint az adatkezelés célját és eszközeit meghatározó személyeket, a
Hatóság önálló adatkezelőknek tekintette a Kérelmezetteket.
(72) […] a Kérelmezett 1 tájékoztatása szerint adatfeldolgozónak minősül a vizsgált adatkezelés
vonatkozásában, továbbá a becsatolt adatfeldolgozói szerződés alapján érdemi döntéseket
nem hozhat. A Kérelmezett 2 nem cáfolta azt, hogy […]-nak, mint adatfeldolgozónak a
feladatai közé tartozott, hogy a Levelet továbbítsa a Banknak. A Kérelmezett 2 a kifogásolt
adatkezeléssel összefüggésben adatkezelőként jelölte meg magát, és a nyilatkozatában
amellett érvelt, hogy […], mint adatfeldolgozó jogszerűen továbbította a Banknak a Levelet.
(73) A Hatóság kiemeli, hogy a Kérelmezett 2 és […] között létrejött megbízási szerződésből nem
az állapítható meg, hogy a Kérelmezett 2 részletes utasításokkal látta el a megbízottját,
ugyanis az f) pont kifejezetten úgy rendelkezik, hogy „A feladat elvégzése során a Megbízott
önállóan jár el. A Megbízott önállóan szervezi és bonyolítja a harmadik felekkel folytatandó
tárgyalásokat.” Emiatt a csatolt dokumentumból […] adatfeldolgozói minősége nem
következik egyértelműen. A megbízási szerződésnek ez a része ugyanakkor ellentmond a
becsatolt adatfeldolgozói szerződés azon rendelkezésnek, hogy az adatkezelést érintően
érdemi döntést nem hozhat, és a tudomására jutott személyes adatokat kizárólag az
adatkezelő rendelkezései szerint dolgozhatja fel.
(74) A Kérelmezett 2 által becsatolt adatfeldolgozói szerződésből az nem következik
egyértelműen, hogy elállási szándékot tartalmazó leveleket, így a Levelet is továbbítania
kell/kellett a hitelközvetítőnek, ezt tehát explicit nem mondja ki a szerződés.
(75) A GDPR 28. cikk (3) bekezdés előírja, hogy az adatfeldolgozó által végzett adatkezelést a
szerződésnek úgy kell rendeznie, hogy meghatározza az adatkezelés tárgyát, időtartamát,
jellegét és célját, a személyes adatok típusát, az érintettek kategóriáit, valamint az
adatkezelő jogait és kötelezettségeit. Az Európai Adatvédelmi Testület 07/2020. sz.
iránymutatása (a továbbiakban: Iránymutatás), mely az adatkezelő és az
adatfeldolgozó GDPR szerinti fogalmáról szól, továbbá részletezi az adatfeldolgozói
szerződésekkel szemben támasztott alapvető kritériumokat. Az Iránymutatás 112. pontja
szerint „ […] Az adatkezelési megállapodásnak ezért nem szabad pusztán megismételnie
az
általános
adatvédelmi
rendelet rendelkezéseit; ehelyett egyedibb, konkrétabb információkat kell tartalmaznia [….]”

10

Az Iránymutatás 118. pontja szerint továbbá „Az adatkezelő által adott utasításokat
dokumentálni
kell.
E
célból
ajánlatos,
hogy
a
szerződés
vagy
más
jogi aktus melléklete tartalmazzon további utasításokra vonatkozó eljárást és sablont.
Alternatív megoldásként utasítások írásban (pl. e-mailben) és bármilyen más dokumentált
formában is megadhatók, amennyiben az ilyen utasításokról nyilvántartást lehet vezetni.
Mindenesetre annak érdekében, hogy elkerülhetők legyenek az annak bizonyításával
kapcsolatos nehézségek, hogy az adatkezelő utasításait megfelelő módon foglalták írásba,
az
Európai
Adatvédelmi
Testület
azt
ajánlja,
hogy ezek az utasítások a szerződéssel vagy más jogi aktussal együtt egy szövegben
szerepeljenek.”
(76) A Hatóság megállapította, hogy a vizsgált adatkezelés vonatkozásában a Kérelmezett 2
adatkezelőnek tekinthető arra a körülményre tekintettel, hogy így értelmezte […]-val kötött
adatfeldolgozó szerződését, tehát nem hivatkozott arra, hogy a Kérelmező által kifogásolt
adattovábbítás az adatkezelői döntésével ellenkezne, azaz hogy a hitelközvetítőként eljáró
[…] „túlterjeszkedett volna” adatfeldolgozói feladatain. Ugyanakkor a Hatóság hivatalból
megállapította, azzal, hogy a Levél továbbításával kapcsolatos utasítást nem foglalták
megfelelően írásba, a Kérelmezett 2 a GDPR 28. cikk (3) bekezdését megsértette. Emiatt
hivatalból utasította arra a Kérelmezett 2-t, hogy a közvetítőivel kötött adatfeldolgozói
szerződését hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel, úgy, hogy az adatkezelői
műveletek részletesen kerüljenek abban rögzítésre.
IV.3. A Kérelmezett 1 és Kérelmezett 2 közötti adattovábbítás
(77)

[…] továbbította a Levelet […] részére, aki a Kérelmezett 2 részéről a Kérelmező
hiteligénylését benyújtotta a Bank részére a Kérelmező felhatalmazása alapján.

(78) A Kérelmezett 1 az adattovábbítás jogalapjának a hozzájárulást jelölte meg.
(79)

A GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontra való hivatkozás esetén a személyes adatok
kezelése esetében alapvető feltétel a GDPR 4. cikk 11. pont alapján, hogy az érintettek
megfelelő információval rendelkezzenek az adatkezelési körülményekkel összefüggésben a
hozzájárulás megadásával kapcsolatos döntés meghozataluk előtt, továbbá egyértelműen
nyilvánítsák ki a hozzájárulásukat.

(80) A megtekintési nyilatkozaton a Kérelmező (rubrika beikszelésével) azt az opciót választotta,
hogy „élek a díjmentes konzultáció lehetőségével a […]-nál ([…]). Hozzájárulok az ehhez
szükséges adatok átadásához (név, telefonszám, e-mail cím) és kérem, hogy kollégáik
keressenek az időponttal kapcsolatban.”
(81) Tekintettel arra, hogy a Kérelmező – a megtekintési nyilatkozaton - csak ahhoz adta
hozzájárulását, hogy a Kérelmezett 2-vel történő konzultációhoz szükséges személyes
adatait, nevezetesen a nevét, telefonszámát és e-mail címét továbbítsa a Kérelmezett 1 a
Kérelmezett 2-nek, ezért a Kérelmezett 1 arra nem rendelkezett jogalappal, hogy a Levelet
is megküldje a Kérelmezett 2-nek a Kérelmező hozzájárulására hivatkozással. A Levél
ugyanis a Kérelmező elállási szándékát tartalmazta, ami az adatkezelési tájékoztatóban
említett személyes adatokhoz képest további információ a Kérelmezőre vonatkozóan. A
leírtak alapján tehát a Kérelmezett 1 által hivatkozott adatkezelési tájékoztató az elállási
szándékot tartalmazó dokumentum továbbítását kifejezetten nem említi, ezért a GDPR 4.
cikk 11. pont szerinti – megfelelő információval való rendelkezés - kritérium nem
érvényesül a Levél tekintetében, tehát a Kérelmezett 1 által hivatkozott GDPR 6. cikk (1)
bekezdés a) pont a Kérelmezett 2 részére történt továbbítás tekintetében nem
alkalmazható.
(82) Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett 1 a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontján kívül más
jogalapot nem igazolt a kifogásolt adatkezeléssel összefüggésben, és mivel a fentiekben
kifejtettek miatt a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pont nem alkalmazható a jelen esetben,

11

emiatt a Hatóság helyt adott a Kérelmező arra vonatkozó kérelmének, hogy állapítsa meg
azt, hogy a Kérelmezett 1 jogellenesen továbbította a Levelet a Kérelmezett 2 részére,
ugyanis a Hatóság megállapítása szerint a Kérelmezett 1 megsértette a GDPR 6. cikk (1)
bekezdését.
IV.4. A Kérelmezett 2 és a Bank közötti adattovábbítás
(83) A Kérelmezett 2 arra hivatkozott, hogy már a hitelbírálatot követően, továbbá a Bank
„utasítására” továbbította a Levelet. A jelen vizsgálat szempontjából annak nincs lehetősége,
hogy a hitelbírálatot követően történt-e a továbbítás, mivel a Hatóságnak nem hatásköre azt
vizsgálni, hogy a hitelbírálat folyamatára esetlegesen hatással lehetett-e a Levél. Továbbá
annak sincs jelentősége, hogy a Bank „utasítására” történt az adattovábbítás, ugyanis, mivel
a Kérelmezett 2 önálló adatkezelő, ezért az adatkezelése során neki kell döntéseket hoznia,
melyekért neki kell felelősséget is vállalnia.
(84) A Kérelmezett 2 – hasonlóan a Kérelmezett 1-hez az előző pontban írtak alapján - az
adattovábbítás jogalapjának a hozzájárulást jelölte meg. Az érvényes hozzájárulás – GDPR
4. cikk 11. pont szerinti - feltételei azonban ez esetben sem állnak fenn, ugyanis a
Kérelmezett 2 nem adott tájékoztatást arról, hogy a Banknak továbbít személyes adatokat. A
másolatban becsatolt – 2021. április 13. napján kelt és a Kérelmező neve mellett aláírást
tartalmazó – dokumentum szerint ugyanis „[….] Ügyfél hozzájárul ahhoz, hogy Közvetítő az
igénylés során rögzített személyes adatait a jogszabályok, Közvetítő üzletszabályzata,
adatkezelési szabályzata (megtalálható a […]-on) és a jelen adatlapon adott felhatalmazás
szerinti módon és keretek között kezelje. Mindezen dokumentumok tartalmát Ügyfél a jelen
adatlap aláírását megelőzően megismerte. […]”
(85) A Kérelmezett 2 arra is hivatkozott, hogy a banki ügyintéző a Kérelmezett 2 és a Bank között
fennálló szerződésre való tekintettel „utasította” a Kérelmezett 2-t arra, hogy a Levelet
változatlan formában továbbítsa a Bank részére, tekintettel arra, hogy a Bank jogos érdeke,
hogy tudomást szerezzen arról, ha a Kérelmező valótlan tényállítással kíván kártérítéshez
jutni. A Kérelmezett 2 tehát csupán a Bank jogos érdekét említette, azonban a Kérelmezett 2
jogos érdekére nem hivatkozott. Az a tény, hogy az adattovábbítás esetlegesen a Bank és a
Kérelmezett 2 közötti szerződésből kifolyólag a Kérelmezett 2 kötelezettsége lenne, nem
változtat azon a tényen, hogy a Kérelmező ezzel kapcsolatos érvényes hozzájárulásával
kellett volna rendelkeznie a Kérelmezett 2-nek, amennyiben az adattovábbítás jogalapjaként
a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontját jelölte meg.
(86) A Banknak (és általában a Kérelmezett 2 közvetítési tevékenységével érintett pénzügyi
intézményeknek) történő adattovábbítással összefüggésben a Kérelmezett 2 adatkezelési
tájékoztatója információkat nem tartalmaz. A Kérelmezett 2 által végzett adatkezelési
tevékenységek leírása résznél a tájékoztató egyáltalán nem említi a közvetítéssel érintett
pénzügyi intézmények részére történő továbbítás tényét, így az érintett adatok körét, a
továbbítás jogalapját sem.
(87) A fentiek miatt tehát a GDPR 4. cikk 11. pont szerinti kritérium ebben az esetben sem
érvényesül, tehát a Kérelmezett 2 által hivatkozott GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pont a Bank
részére történt továbbítás tekintetében nem alkalmazható. Tekintettel arra, hogy a
Kérelmezett 2 más jogalapot nem jelölt meg a kifogásolt adatkezeléssel összefüggésben,
emiatt a Hatóság helyt adott a Kérelmező arra vonatkozó kérelmének, hogy állapítsa meg
azt, hogy a Kérelmezett 2 jogellenesen továbbította a Bank részére a Levelet, mivel a
Kérelmezett 2 megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését.
IV.5. Jogkövetkezmények
(88) A Hatóság a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja a Kérelmezetteket,
mert megsértették a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, továbbá a Kérelmezett 2-t, mivel
megsértette a GDPR 28. cikk (3) bekezdését. A Hatóság továbbá a GDPR 58. cikk (2)

12

bekezdés d) pont alapján a Kérelmezett 2-t hivatalból utasította arra, hogy az adatkezelési
műveleteit hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel.
(89) A Hatóság túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti ügyintézési határidőt, ezért 10.000
Ft, azaz tízezer forint illeti meg a Kérelmezőt – választása szerint – bankszámlára utalással
vagy postai utalvánnyal az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján.
V. Egyéb kérdések
(90) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége
az egész ország területére kiterjed.
(91) Az Ákr. 112. §-a, és a 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a
határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.

***
(92) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3)
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp.
27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi
képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a keresetlevél benyújtásának a
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs.
(93) A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az
elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint az
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.
(94) A keresetlevél benyújtásának helyét és idejét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.
(95) A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése
alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást
kezdeményező felet.
(96) Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett 2 megfelelő módon nem igazolja, a
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget,
az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel
véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134.
§-a értelmében a végrehajtást - ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági
ügyben helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik - az állami adóhatóság
foganatosítja.
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint
Dr. Péterfalvi Attila elnök távollétében:
Dr. Szabó Endre Győző
elnökhelyettes

13

