01181:r144
t

DSKDATENSCHUTZKONFERENZ

if

Vorsitz 2020
Sächsischer Datenschutzbeauftragter

Sächsischer Datenschutzbeauftragter, Postfach 11 01 32, 01330 Dresden

21. April 2020

Seite 1 von 2

Medizininformatik-Initiative
clo Geschäftsstelle TMF e.V.
Charlottenstr. 42/Ecke Dorotheenstraße
10117 Berlin

Einwilligungsdokumente nebst Handreichung der Medizininformatik-
Initiative
Mitteilung des Abstimmungsergebnisses der DSK

Sehr geehrter Herr Semler,

ich freue mich, Ihnen als Vorsitzender der Konferenz der unabhängigen Da-
tenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) mitteilen zu
können, dass die DSK der Auffassung ist, dass gegen den bundesweiten Ein-
satz der Einwilligungsdokumente der Medizininformatik-Initiative keine daten-
schutzrechtlichen Bedenken bestehen. Dem liegt ein einstimmig gefasster Be-
schluss der DSK vom 15. April 2020 zugrunde. Die nach diesem Beschluss
noch erforderlichen Änderungen der Dokumente wurden Ihrerseits in die Ver-
sion 1.6d der Einwilligungsdokumente, bestehend aus einer Patienteninforma-
tion und einer Einwilligungserklärung, sowie der zugehörigen Handreichung in
der Version 0.9d bereits vollständig eingearbeitet.

Mehrere Kollegen und Kolleginnen hatten in der Abstimmungsdiskussion der
DSK noch den Hinweis gegeben, dass aus der Erklärung, dass keine Beden-
ken gegen die Verwendung der Einwilligungsdokumente bestünden, nicht zu
schließen sei, bei Verwendung des Moduls „Krankenkassen" wären eine der
Einwilligung entsprechende Datenübermittlung seitens der Krankenkasse und
eine anschließende Weiterverarbeitung durch die erhebende Einrichtung stets
zulässig. Vielmehr werden die Krankenkassen in jedem Einzelfall eines Über-
mittlungsersuchens derjenigen Einrichtung, zu deren Gunsten die Einwilligung
erklärt wurde, zu prüfen haben, ob und inwieweit die Übermittlung durch sie
zulässig ist (vgl. insbesondere § 75 SGB X). Ebenso wird die die Krankenkas-
sendaten erhebende Einrichtung etwa bestehende Verwendungsbeschränkun-
gen für diese Daten zu beachten haben, auch wenn sie sich nicht aus dem
Wortlaut der Einwilligung ergeben.

Telefon +49 351 85471-101
SDB.DSK@sltsachsen.de

Gz.: J-1451/14/19

Dienstgebäude und Lieferan-
schrift:
Devrientstraße 5
01067 Dresden
Telefon +49 351 85471-101
Telefax +49 351 85471-109
SDB.DSK@sltsachsen.de
www.saechsdsb.de

1/2

Sie haben mir gegenüber erklärt, dass Sie diese Auffassung teilen. Von daher
steht einer Publikation und Verwendung der Dokumente in o. a. Versionen von
unserer Seite her nichts entgegen.

Ich danke Ihnen für die gute Zusammenarbeit und bin mir gewiss, dass wir
diese auch in Zukunft konstruktiv und zielorientiert fortführen werden.

Mit freundlichen Grüßen
d‚f-eaS \ic/

Andreas Schurig

2/2

