Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur  −  Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

Arbeitsgruppe Consent 

Mustertext Patienteneinwilligung 

 

(Stand 16.04.2020) 

 

Version 1.6d 

 
 

bestehend aus Patienteninformation und -einwilligung 

Patienteninformation 

zur Nutzung von Patientendaten [falls zutreffend: 
Krankenkassendaten und Biomaterialien (Gewebe und 
Körperflüssigkeiten)] für medizinische Forschungszwecke 

Sehr geehrte Patientin, sehr geehrter Patient! 

Sie werden gegenwärtig an [unserem/unserer Name der behandelnden Einrichtung] zur Diagnosestel-
lung oder Therapie  ärztlich behandelt. Im Rahmen Ihrer Behandlung  werden von Ihnen Patientenda-
ten  erhoben  [falls  zutreffend:  und  eventuell  auch  Biomaterialien  (Gewebe  &  Körperflüssigkeiten)  ge-
wonnen,  z.B.  im Rahmen von Blutentnahmen, Biopsien oder operativen  Eingriffen]. Diese Patienten-
daten  [falls  zutreffend:  und  Biomaterialien]  können  für  die  medizinische  Forschung  von  erheblichem 
Wert sein. 

Medizinische  Forschung  ist  notwendig,  um  die  Früherkennung,  Behandlung  und  Vorbeugung  von 
Krankheiten laufend zu verbessern; dazu können Erkenntnisse, die wir aus Ihren Patientendaten und 
Biomaterialien  gewinnen  möglicherweise  sehr  viel  beitragen. Wir möchten  Sie  daher  bitten,  uns  Ihre 
Patientendaten  [falls  zutreffend:  und  Biomaterialien]  für  medizinische  Forschungszwecke  zur  Verfü-
gung  zu  stellen.  Ihre  Patientendaten  sollen  dabei  in  einer  Datenbank  gesammelt  werden,  die  durch 
[Träger  der  Datenbank]  betrieben  wird.  [Falls  zutreffend:  Die  qualitätskontrollierte  Langzeit-Lagerung 
der  von  Ihnen  zur  Verfügung  gestellten  Biomaterialien  erfolgt  in  Biobanken  bzw.  Archiven  [der/des 
Träger der Biobank(en) bzw. Archive]. 

Ihre  Einwilligung  ist  freiwillig.  Wenn  Sie  sich  nicht  beteiligen  möchten  oder  Ihre  Einwilligung 
später widerrufen möchten, erwachsen Ihnen daraus keine Nachteile. 

Wenn Sie mit der nachfolgend beschriebenen Art und langfristigen Dauer der Nutzung nicht in 
vollem Umfang einverstanden sind oder Ihre Rückfragen nicht alle zufriedenstellend beantwor-
tet wurden, sollten Sie Ihre Einwilligung nicht erteilen. 

1.  Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung Ihrer Patientendaten 

1.1  Welche Ziele verfolgen wir? 

Ihre  Patientendaten  sollen  für  die  medizinische  Forschung  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Medizini-
sche  Forschung  dient  ausschließlich  dazu,  die  Erkennung,  Behandlung  und  Vorbeugung  von  Krank-
heiten zu verbessern; Ihre Patientendaten werden nicht für  die Entwicklung biologischer Waffen oder 
diskriminierende Forschungsziele verwendet. Ebenso ist es nicht Ziel dieser Forschung, bei Ihnen 
eine Diagnose zu erstellen oder Ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen.  

Ihre  Patientendaten  sollen  im  Sinne  eines  breiten  Nutzens  für  die  Allgemeinheit  für  viele  ver-
schiedene  medizinische  Forschungszwecke  verwendet  werden.  Zum  jetzigen  Zeitpunkt  können 
dabei  noch  nicht  alle  zukünftigen  medizinischen  Forschungsinhalte  beschrieben  werden;  diese  kön-
nen  sich  sowohl  auf  ganze  Krankheitsgebiete  (z.B.  Krebsleiden,  Herz-Kreislauf-Erkrankungen,  Er-
krankungen  des  Gehirns)  als  auch  auf  heute  zum  Teil  noch  unbekannte  einzelne  Krankheiten  und 
Veränderungen  in  der  Erbsubstanz  beziehen.  Es  kann  also  sein,  dass  Ihre  Patientendaten  für  For-
schungsfragen  verwendet  werden,  die  wir  heute  noch  gar  nicht  absehen  können.  Dazu  sollen  Ihre 
Patientendaten  [falls  zutreffend:  und  Biomaterialien]  für  30  Jahre  ab  dem  Zeitpunkt  Ihrer  Einwilli-
gung  gespeichert  [falls  zutreffend  für  Biomaterialien:  und  gelagert]  werden,  wenn  Sie  nicht  vorher 
widerrufen haben. In besonderen Fällen können Daten [falls zutreffend: und Biomaterialien] auch über 
diesen Zeitpunkt  hinaus  von erheblicher  Bedeutung  für  die Wissenschaft  sein.  In diesen Fällen  wür-
den  wir  in  Abstimmung mit  den  zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden und  einer  unabhängigen 
Ethikkommission  klären, ob  auch eine  weitergehende Nutzung Ihrer  Daten  [falls  zutreffend:  und  Bio-
materialien] möglich ist. 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

1 

Patientendaten 

Patientendaten  sind  alle  Informationen  zu  Ihrer  Person,  die  anlässlich  Ihrer  Untersuchung  und  Be-
handlung genutzt werden.  Beispiele für Patientendaten sind: Daten aus Arztbriefen,  Ihre Krankenge-
schichte oder Befunde und Daten aus medizinischen Untersuchungen wie Blutdruckmessungen oder 
Röntgenbildern; ebenso zählen die  Ergebnisse von Laboruntersuchungen dazu, einschließlich Unter-
suchungen Ihrer Erbsubstanz (z.B. auf angeborene genetisch bedingte Erkrankungen oder erworbene 
genetische Veränderungen, unter anderem auch von Tumoren). 

1.2  Wie werden Ihre Patientendaten wissenschaftlich genutzt? 

Ihre  Patientendaten  können  Universitäten,  Forschungsinstituten  und  forschenden  Unternehmen  auf 
Antrag  für  medizinische  Forschungszwecke  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Diese  Daten  dürfen  vom 
Empfänger nur zu dem vorbestimmten und beantragten Forschungszweck genutzt und nicht zu ande-
ren Zwecken weitergegeben werden. Ihre Patientendaten [falls zutreffend: und gespendeten Biomate-
rialien]  werden  ausschließlich  für  wissenschaftliche  Zwecke  genutzt;  sie  werden  nicht  verkauft. 
[Die/Das  Name  der  behandelnden  Einrichtung]  kann  aber  für  die  Bereitstellung  qualitätskontrollierter 
Daten von den jeweiligen Nutzern eine angemessene Aufwandsentschädigung erheben.  

Die Zulässigkeit jedes einzelnen Forschungsvorhabens mit Ihren Patientendaten [falls zutreffend: und 
Biomaterialien]  wird  vorab  von  einer  unabhängigen  Ethikkommission  geprüft  und  erfordert  deren  zu-
stimmende Bewertung. 

Wissenschaftliche Veröffentlichungen von Ergebnissen erfolgen ausschließlich  anonymisiert, also in 
einer Form, die keine Rückschlüsse auf Ihre Person zulässt. [Falls genetische Untersuchungen vorge-
sehen sind: Das gilt insbesondere auch für genetische Informationen. Möglich ist allerdings eine Auf-
nahme Ihrer genetischen Daten bis hin zur gesamten Erbsubstanz (Genom) in besonders geschützte 
wissenschaftliche Datenbanken, die für die Allgemeinheit nicht zugänglich sind.] 

Anonymisierung 

Bei  der  Anonymisierung werden Ihre  Daten  so verändert, dass  sie Ihrer  Person  nicht  mehr  oder  nur 
mit einem unverhältnismäßig großen technischen Aufwand zugeordnet werden können. 

Ihre Patientendaten [falls zutreffend: und Daten aus der Analyse Ihrer Biomaterialien] können auch mit 
Ihren Daten aus Datenbanken anderer Forschungspartner (z.B. anderer Krankenhäuser, Institute oder 
Register)  zusammengeführt werden. Voraussetzung dafür ist, dass Sie dieser Nutzung  auch bei  den 
entsprechenden Forschungspartnern zugestimmt haben. 

1.3  Wer hat Zugang zu Ihren Patientendaten und wie werden diese geschützt? 

Alle  unmittelbar  Ihre  Person  identifizierenden  Daten  (Name,  Geburtsdatum,  Anschrift  etc.)  werden 
durch  eine  Zeichenkombination  ersetzt  (Codierung).  Dieses  interne  Kennzeichen  sowie  Ihre  damit 
verbundenen Patientendaten [falls zutreffend: und Biomaterialien] können dann nicht mehr direkt Ihrer 
Person  zugeordnet  werden.  Der  Zusammenhang  dieses  internen  Kennzeichens  mit  den  Sie  direkt 
identifizierenden Daten wird von einer unabhängigen internen Stelle oder insbesondere im Falle einer 
einrichtungsübergreifenden  Zusammenführung  von  Daten  von  einer  unabhängigen  externen  Treu-
handstelle [auf Website verweisen, die diese Stelle(n) aufführt] verwaltet. Ohne die Mitwirkung dieser 
Stelle  können  die  für  die  medizinische  Forschung  bereitgestellten  Patientendaten  nicht  oder  nur  mit 
unverhältnismäßig  hohem  technischem  Aufwand  zu  Ihrer  Person  zurückverfolgt  werden.  Vor  einer 
Weitergabe Ihrer Daten [falls zutreffend: und Biomaterialien] an Forscher außerhalb Ihrer behandeln-
den  Einrichtung  erfolgt  zudem  eine  weitere  Ersetzung  des  internen  Kennzeichens  durch  eine  neue 
Zeichenkombination. 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

2 

Codierung 

Bei  der  Erfassung  von  Patientendaten  werden  auch  Informationen  wie  Ihr  Name  und  Ihr  Geburts-
datum  erfasst.  Mit  solchen  Informationen  kann  leicht  auf  Sie  persönlich  geschlossen  werden.  Diese 
Informationen werden durch eine Kombination von Zeichen ersetzt. Auf diese Weise  wird eine einfa-
che  Rückverfolgung  zu  Ihrer  Person  ausgeschlossen.  Eine  Rückverfolgung  zu  Ihrer  Person  erfolgt 
nur,  wenn  Ihre  Patientendaten  durch  zusätzliche  Informationen  über  Sie  ergänzt  werden  sollen  oder 
um erneut mit Ihnen in Kontakt zu treten (siehe unten Punkt 4). 

Daten, die Ihre Person identifizieren, werden  außer in von Ihnen erlaubten oder gesetzlich ge-
regelten Fällen niemals an Forscher oder sonstige Dritte weitergegeben, insbesondere nicht an 
Versicherungsunternehmen oder Arbeitgeber. 

Ihre  Einwilligung umfasst  auch die Möglichkeit,  Ihre  Patientendaten  [falls  zutreffend:  und Biomateria-
lien] zu den genannten Zwecken an Empfänger in Staaten der Europäischen Union oder des Europäi-
schen  Wirtschaftsraums  oder  in  weitere  Länder,  bei  denen  die  Europäische  Kommission  ein  ange-
messenes Datenschutzniveau festgestellt hat, zu übermitteln. Eine Übermittlung in andere Länder, 
in denen kein angemessenes Datenschutzniveau festgestellt wurde, ist ausgeschlossen. 

Unter der Adresse www.medizininformatik-initiative.de/datennutzung können Sie jederzeit sehen, wel-
che Studien mit Ihren oder den Patientendaten [falls zutreffend: und Biomaterialien] anderer Patienten 
durchgeführt werden. Zudem finden Sie unter dieser Adresse eine Möglichkeit, sich für einen E-Mail-
Verteiler zu registrieren, der Sie per E-Mail über alle neuen Studien mindestens eine Woche vor einer 
Datennutzung informiert. 

1.4  Welche Risiken sind mit der Nutzung Ihrer Patientendaten verbunden? 

Bei  jeder  Erhebung, Speicherung und Übermittlung  von  Daten im  Rahmen  von  Forschungsprojekten 
mit  Patientendaten  [falls  zutreffend:  und  Daten  aus  der  Analyse  Ihrer  Biomaterialien]  besteht  durch 
das Hinzuziehen weiterer Informationen, z.B. aus dem Internet oder sozialen Netzwerken, das Restri-
siko  einer  Rückverfolgbarkeit  zu  Ihrer  Person.  Das  ist  insbesondere  dann  der  Fall,  wenn  Sie  selbst 
genetische oder andere Gesundheitsdaten, z.B. zur Ahnenforschung im Internet, veröffentlichen.  

Grundsätzlich erhöht ist das Risiko einer Rückverfolgbarkeit bei genetischen Patientendaten. Die Erb-
information  eines  Menschen  ist  in  der  Regel  eindeutig  auf  eine  Person  bezogen,  also  auch  auf  Sie. 
Zudem kann aus Ihren genetischen Daten in manchen Fällen auch auf Eigenschaften Ihrer Verwand-
ten geschlossen werden. 

Sollten Ihre Daten trotz umfangreicher technischer und organisatorischer Schutzmaßnahmen in unbe-
fugte Hände fallen und dann trotz fehlender Namensangaben ein Rückbezug  zu Ihrer Person  herge-
stellt  werden, so kann eine diskriminierende oder anderweitig  für Sie und  ggf. auch nahe Verwandte 
schädliche Nutzung der Daten nicht ausgeschlossen werden. 

1.5  Welcher Nutzen ergibt sich für Sie persönlich? 

Persönlich können Sie für Ihre Gesundheit im Regelfall keinen unmittelbaren Vorteil oder Nutzen aus 
der  wissenschaftlichen  Nutzung  Ihrer  Patientendaten  [falls  zutreffend:  und  Biomaterialien]  erwarten. 
Auf Ihre aktuelle medizinische Behandlung wird Ihre Einwilligung somit keine Auswirkung haben. Soll-
te aus der Forschung ein kommerzieller Nutzen, z.B. durch Entwicklung neuer Arzneimittel oder Diag-
noseverfahren, erzielt werden, werden Sie daran nicht beteiligt. 

Es ist jedoch im Einzelfall möglich, dass ein Auswertungsergebnis für Ihre Gesundheit von so erhebli-
cher Bedeutung ist, dass ein Arzt oder Forscher eine Kontaktaufnahme als dringend notwendig erach-
tet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht auf eine schwerwiegen-
de, bisher möglicherweise nicht erkannte Krankheit ergibt, die behandelt oder deren Ausbruch verhin-
dert werden könnte. 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

3 

Darüber  hinaus  können  sich  weitere  Analyseergebnisse  ergeben,  die  möglicherweise  für  Ihre  Ge-
sundheit  relevant  sind  (Zusatzbefunde)  und  über  die  wir  Sie  informieren  möchten.  Sie  können  ent-
scheiden,  ob  wir  Sie  in  diesem  Zusammenhang  kontaktieren  dürfen.  Beachten  Sie  dabei,  dass  Sie 
Gesundheitsinformationen,  die  Sie  durch  eine  solche  Rückmeldung  erhalten,  unter  Umständen  bei 
anderen  Stellen  (z.B.  vor  Abschluss  einer  Kranken-  oder  Lebensversicherung)  offenbaren  müssen 
und dadurch Nachteile erleiden könnten. Da für die medizinische Forschung eventuell auch Informati-
onen aus Ihrer Erbsubstanz  genutzt  werden sollen, kann sich das auch auf Ihre genetische Veranla-
gung für bestimmte Erkrankungen beziehen. Weitere Informationen  zu genetischen Daten finden Sie 
unter www.vernetzen-forschen-heilen.de/genetische-daten. 

Informationen  aus  Ihrer  Erbsubstanz  können  auch  Bedeutung  für  Ihre  Familienangehörigen  und  die 
Familienplanung  haben.  Sie  können  Ihre  Entscheidung  für  oder  gegen  diese  Möglichkeit  zur  Rück-
meldung jederzeit durch Mitteilung an uns ändern. 

1.6  Welcher Nutzen ergibt sich für unsere Gesellschaft? 

Medizinisch-wissenschaftliche  Forschungsvorhaben  zielen auf  eine  Verbesserung unseres  Verständ-
nisses der Krankheitsentstehung und der Diagnosestellung, und auf dieser Basis auf die Neuentwick-
lung von verbesserten Präventions-, Versorgungs- und Behandlungsansätzen. Weitere Informationen 
über unsere Aktivitäten finden Sie unter [Homepage]. 

[Falls zutreffend:  

2.  Übertragung und wissenschaftliche Nutzung von Krankenkassendaten 

Krankenkassendaten 

Bei Ihrer Behandlung [in der/im Name der behandelnden Einrichtung] werden nur Daten erhoben, die 
im unmittelbaren Behandlungszusammenhang benötigt werden. Für viele wissenschaftliche Fragestel-
lungen reichen diese  „Momentaufnahmen“  aber  meist  nicht aus.  Um ein umfassenderes  Bild von  Ih-
rem Gesundheitszustand zu erhalten, würden wir z.B. gerne auch Ihre Patientendaten aus der ambu-
lanten Versorgung nutzen. Über diese Informationen verfügt Ihre Krankenkasse. 

Wir  bitten  Sie  darum,  dass  wir  von  Ihnen  auch  Daten,  z.B.  über  vorangegangene  und  nachfolgende 
Arztkontakte bei ambulanten Haus- und Fachärzten sowie ggf. von weiteren Krankenhausaufenthalten 
und  Arzneimittel-Verordnungen  anfordern  und  wissenschaftlich  nutzen  dürfen.  Unter  Punkt  2  in  der 
Einwilligungserklärung  können  Sie uns  dazu ermächtigen,  die  entsprechenden  Daten  bei  Ihrer  Kran-
kenkasse anzufordern. Die Krankenkassen erhalten von uns aber keinerlei Forschungsergebnisse, die 
Ihnen persönlich zugeordnet werden könnten Damit wird Ihnen auch kein Nachteil durch die Nutzung 
Ihrer Krankenkassen-Daten entstehen. 

Ende Modul Kassendaten] 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

4 

[Falls zutreffend:  

3.  Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung von Biomaterialien 

(Gewebe und Körperflüssigkeiten) 

3.1  Was sind Biomaterialien? 

Biomaterialien 

Unter  Biomaterialien  versteht  man  Gewebeproben  und/oder  Körperflüssigkeiten,  die  Ihnen  zur  Diag-
nosestellung  oder  Therapie  entnommen  wurden  und  die  nach  Abschluss  der  Untersuchungen  nicht 
mehr benötigt werden (Restmaterialien). Dabei kann es sich z.B. um Blut, Urin, Stuhl, Speichel, Hirn-
wasser  oder  um  Gewebe  handeln,  das  z.B.  im  Rahmen  einer  Operation  oder  bei  einer  Biopsie  ent-
nommen wurde. Diese Restmaterialien können für die medizinische Forschung nützlich sein und sol-
len  dafür  in  Biobanken  bzw.  Klinik-  oder  Institutsarchiven  aufbewahrt  werden.  [Falls  zutreffend:  Dar-
über  hinaus  können  Sie  bei  einer  Routine-Blutentnahme  bzw.  ohnehin  geplanten  Punktion  auch  zu-
sätzliche  Proben  (z.B.  eine  begrenzte  zusätzliche  Blutmenge)  für  medizinische  Forschungszwecke 
spenden (siehe unten Punkt 3.2).] 

3.2  Wie werden Ihre Biomaterialien wissenschaftlich genutzt und vor Missbrauch geschützt? 

Für  den  Umgang  mit  Ihren  Biomaterialien  und  den  daraus  gewonnenen  Daten  sowie  für  die  damit 
verbundenen Ziele und Risiken gelten dieselben Regeln und Grundsätze, die oben zu den Patienten-
daten erläutert worden sind. Die Einzelheiten ergeben sich aus den Abschnitten 1.1 – 1.6 dieser Pati-
enteninformation. In Biomaterialien kann Ihre Erbsubstanz in Form genetischer Daten enthalten sein. 
Insofern  sind  insbesondere  die  unter  1.4  beschriebenen  Risiken  für  genetische  Daten  zu  beachten. 
Hierzu zählt auch ein erhöhtes Risiko einer Rückverfolgbarkeit Ihrer Person anhand dieser Daten. 

Ihre  Biomaterialien  sollen  für  verschiedene  medizinische  Forschungszwecke  verfügbar  sein.  Dazu 
werden diese in einer Biobank bzw. einem Archiv [der/des Träger der Biobank(en) bzw. Archive] auf-
bewahrt und können auf Antrag auch an andere Forschungspartner weitergegeben werden. 

Zu den Forschungsvorhaben mit Ihren Biomaterialien können auch genetische  Untersuchungen zäh-
len,  einschließlich  Untersuchungen  Ihrer  Erbsubstanz,  z.B.  auf  angeborene  genetisch  bedingte  Er-
krankungen  oder  erworbene  genetische  Veränderungen,  unter  anderem  auch  von  Tumoren.  Dies 
kann unter Umständen auch eine Untersuchung Ihrer gesamten Erbsubstanz (Genom) umfassen. 

[Falls zutreffend: Für die Forschung kann es sehr hilfreich sein, bei einer sowieso stattfindenden Rou-
tine-Blutentnahme  oder  -Punktion  etwas  mehr  Biomaterial  zu  entnehmen,  als  für  die  Unterstützung 
Ihrer  Behandlung  nötig  ist.  Diese  zusätzliche  Entnahme  wird  nur  vorgenommen,  wenn  Sie  dem  ge-
sondert  in  der  Einwilligungserklärung  zustimmen.  Zudem  ist  diese  zusätzliche  Entnahme  zu  Ihrem 
Schutz begrenzt. [Entweder: Innerhalb von [lokal  abgestimmtes Intervall einsetzen] oder:  Pro Materi-
algewinnung]  dürfen  nach  Maßgabe  Ihres  behandelnden  Arztes  insgesamt  höchstens  [lokal  abge-
stimmtes  Maximum einsetzen]  Blut oder  Punktionsflüssigkeit (ca. [lokal  abgestimmter Wert] Teelöffel 
voll),  bei  Hirnwasser  bis  zu  [lokal  abgestimmtes  Maximum  einsetzen]  (ca.  [lokal  abgestimmter  Wert] 
Teelöffel voll) zusätzlich für Forschungszwecke entnommen werden. Entnahmemengen oberhalb die-
ser Grenzen erfordern eine gesonderte Aufklärung und Einwilligung.] 

3.3  Wer erhält Eigentum an Ihren Biomaterialien? 

Mit  der  Einwilligung  zur  Gewinnung,  Lagerung  und  wissenschaftlichen  Nutzung  Ihrer  Biomaterialien 
wird gleichzeitig das Eigentum an den Biomaterialien an [den/die/das Träger der Biobanken bzw. Ar-
chive] übertragen. Ihre Proben werden nicht verkauft, der Träger kann aber für die Bereitstellung qua-
litätskontrollierter  Biomaterialien  von  den  jeweiligen  Nutzern  eine  angemessene  Aufwandsentschädi-
gung  verlangen.  Ihr  Recht,  über  die  Verarbeitung  Ihrer  personenbezogenen Daten  selbst  zu  bestim-
men,  bleibt  von  der  Eigentumsübertragung  unberührt.  Trotz  Eigentumsübertragung  können  Sie  Ihre 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

5 

Einwilligung  in  die  Datenverarbeitung  jederzeit  widerrufen  (siehe  Punkt  6)  und  die  Vernichtung  Ihrer 
Biomaterialien verlangen. 

Ende Modul Biomaterialien] 

4.  Erfolgt eine erneute Kontaktaufnahme mit Ihnen? 

Zur  Gewinnung  zusätzlicher  Informationen  [falls  zutreffend:  oder  Biomaterialien]  von  Ihnen  kann  es 
sinnvoll werden, zu einem späteren Zeitpunkt erneut Kontakt mit Ihnen aufzunehmen. Zudem kann die 
erneute Kontaktaufnahme dazu genutzt werden, z.B.  

4.1 

 

um von Ihnen mit Ihrer Zustimmung zusätzliche, für wissenschaftliche Fragen relevante Informa-
tionen zu erfragen, Sie über neue Forschungsvorhaben/Studien zu informieren und/oder Ihre Einwil-
ligung  in die Verknüpfung Ihrer Patientendaten mit medizinischen Informationen aus anderen Daten-
banken einzuholen, oder  

4.2 

 

um Sie über medizinische Zusatzbefunde zu informieren (siehe oben Punkt 1.5).  

Sie  können  die  in  4.1  und  4.2  genannten  Kontaktaufnahmen  in  der  Einwilligungserklärung  ablehnen 
(„Recht auf Nichtwissen“).  

4.3 

 

Unabhängig  davon  kann eine  Kontaktaufnahme erfolgen, um  Ihnen  über  Ihren  behandelnden  Arzt 
oder  Ihren  Hausarzt  eine  Rückmeldung  über  Analyseergebnisse  zu  geben,  die  für  Sie  persönlich 
von erheblicher Bedeutung sein könnten (siehe oben Punkt 1.5). 

5.  Wie lange gilt Ihre Einwilligung? 

Ihre Einwilligung in die Erhebung von Patientendaten [falls zutreffend: und zur Gewinnung von Bioma-
terialien] gilt – wenn Sie sie nicht vorher widerrufen (siehe weiter unten) – für einen Zeitraum von fünf 
Jahren ab Ihrer  Einwilligungserklärung. Das  bedeutet,  dass in diesem Zeitraum [in der/im Name  der 
behandelnden  Einrichtung]  mit  vorheriger  Ankündigung  von  Ihnen  nochmals  Daten  [falls  zutreffend: 
und  Biomaterialien]  gewonnen  werden  dürfen,  ohne  dass  Sie  erneut  eine  Einwilligungserklärung  un-
terzeichnen müssten. Sollten Sie nach Ablauf von fünf Jahren wieder [in der/im Name der behandeln-
den Einrichtung] vorstellig werden, werden wir Sie erneut um Ihre Einwilligung bitten. 

Ihre  Einwilligung  in  die  Verarbeitung  und  Nutzung  der  bisher  erhobenen  Daten  [falls  zutreffend:  und 
gewonnenen Biomaterialien] bleibt über diesen Zeitraum hinaus wirksam (siehe Punkt 1.1). 

6.  Was beinhaltet Ihr Widerrufsrecht? 

Ihre Einwilligung ist freiwillig!  

Sie  können  Ihre  Einwilligung  zur  weiteren  Erhebung  sowie  zur  wissenschaftlichen  Nutzung 
Ihrer  Patientendaten  [falls  zutreffend:  sowie  der  von  Ihnen  zur  Verfügung  gestellten  Biomate-
rialien]  jederzeit  ohne  Angabe  von  Gründen  und  ohne  nachteilige  Folgen  für  Sie  vollständig 
oder in Teilen widerrufen. 

Ein  Widerruf  bezieht  sich  dabei  immer  nur  auf  die  künftige  Verwendung  Ihrer  Patientendaten  [falls 
zutreffend: und Biomaterialien]. Daten aus bereits durchgeführten Analysen können nachträglich nicht 
mehr entfernt werden. 

Im Falle eines Widerrufs werden [falls zutreffend: die von Ihnen für die Forschung zur Verfügung ge-
stellten  Biomaterialien  vernichtet  und]  Ihre  auf  Grundlage  dieser  Einwilligung  gespeicherten  Patien-
tendaten  gelöscht  oder  anonymisiert,  sofern  dies  gesetzlich  zulässig  ist.  Wenn  eine  Löschung  nicht 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

6 

oder  nicht  mit  zumutbarem  technischem  Aufwand  möglich  ist,  werden  Ihre  Patientendaten  anonymi-
siert, indem der Ihnen zugeordnete Identifizierungscode gelöscht wird. Die Anonymisierung Ihrer Pati-
entendaten kann allerdings eine spätere Zuordnung von – insbesondere genetischen – Informationen 
zu Ihrer Person über andere Quellen niemals völlig ausschließen. 

Sie können auch einzelne Teile der Einwilligungserklärung widerrufen, beispielsweise wenn Sie zwar 
die Patientendaten weiter der Forschung zur Verfügung stellen möchten, aber kein Interesse an einer 
weiteren Kontaktierung zwecks Nacherhebungen oder Studienteilnahmen haben. 

Für einen Widerruf wenden Sie sich bitte an: 

[Adresse/Tel./Fax/Mail: Widerruf entgegennehmende Stelle/Einrichtung] 

7.  Weitere Informationen und Rechte 

Rechtsgrundlage  für  die  Datenverarbeitung  ist  Ihre  Einwilligung  (Artikel 9  Absatz 2 a  und  Artikel 6 
Absatz 1 a der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung). 

Für die Verarbeitung ihrer Patientendaten verantwortlich ist [Name(n) der verantwortlichen Einrichtung 
und Kontaktdaten einfügen].  

Der zuständige Datenschutzbeauftragte der verantwortlichen Einrichtung ist erreichbar unter [Kontakt-
daten angeben] 

Sie haben die Möglichkeit, sich mit einer Beschwerde an jede Datenschutzaufsichtsbehörde zu wen-
den.  Die  zuständige  Aufsichtsbehörde  für  Ihre  behandelnde  Einrichtung  ist  [Name  der  zuständigen 
Datenschutzaufsichtsbehörde].  

Zudem  haben  Sie  das  Recht,  Auskunft  über  die  Sie  betreffenden  Patientendaten  zu  erhalten  (auf 
Wunsch einschließlich  einer  unentgeltlichen  Überlassung einer  Kopie)  sowie  ggf.  deren  Berichtigung 
oder Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung zu verlangen. 

Sie haben weiter das Recht, von Ihnen bereitgestellte Daten in einem standardisierten elektronischen 
Format zu erhalten oder an eine von Ihnen genannte Stelle übermittelt zu bekommen (Recht auf Da-
tenübertragbarkeit). 
 

Patienteninformation: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

7 

Einwilligungserklärung – Patientin/Patient 

Einwilligung in die Nutzung von Patientendaten, [falls zutreffend: 
Krankenkassendaten und Biomaterialien (Gewebe und 
Körperflüssigkeiten)] für medizinische Forschungszwecke 

1.  Erhebung, Verarbeitung und wissenschaftliche Nutzung meiner Patientendaten, 

wie in der Patienteninformation beschrieben; dies umfasst 

1.1 

 

identifizierender  Daten 

die  Verarbeitung  und  Nutzung  meiner  Patientendaten  für  die  medizinische  Forschung  ausschließlich 
wie in der Patienteninformation beschrieben und mit getrennter Verwaltung des Namens und anderer 
direkt 
(Codierung).  Unter  der  Adresse  www.medizininformatik-
initiative.de/datennutzung kann ich mich für einen E-Mail-Verteiler registrieren, der per E-Mail über alle 
neuen  Studien,  die  mit  den  Patientendaten  durchgeführt  werden,  vor  deren  Durchführung  informiert 
(siehe Punkte 1.1, 1.2 und 1.3 der Patienteninformation). 

1.2 

 

die  wissenschaftliche  Analyse  und  Nutzung  meiner  codierten  Patientendaten  durch  Dritte  wie  z.B. 
durch  andere  Universitäten/Institute/forschende  Unternehmen;  dies  kann  auch  eine  Weitergabe  für 
Forschungsprojekte  im  Ausland  umfassen,  wenn  in  diesen  europäisches  Datenschutzrecht  gilt  oder 
die Europäische Kommission ein angemessenes Datenschutzniveau bestätigt hat. An einem etwaigen 
kommerziellen Nutzen aus der Forschung werde ich nicht beteiligt.  Vor einer Weitergabe an Forscher 
außerhalb  meiner  behandelnden  Einrichtung  erfolgt  zudem  eine  weitere  Ersetzung  des  internen 
Kennzeichens durch eine neue Zeichenkombination. 

1.3 

 

die  Möglichkeit  einer  Zusammenführung  meiner  Patientendaten  mit  Daten  in  Datenbanken  anderer 
Forschungspartner.  Voraussetzung  ist,  dass  ich  dieser  Nutzung  bei  den  entsprechenden  For-
schungspartnern auch zugestimmt habe. 

Ich  willige  ein  in  die  Erhebung,  Verarbeitung,  Speicherung  und  wissenschaftliche  Nutzung  meiner 
Patientendaten  wie 
in  Punkt  1.1  bis  1.3  der  Einwilligungserklärung  und  Punkt  1  der 
Patienteninformation beschrieben. 

 [Falls zutreffend:  

□ Ja 

 

 

□ Nein 

2.  Übertragung und wissenschaftliche Nutzung meiner Krankenkassendaten 

Hiermit  ermächtige  ich  meine  Krankenkasse  auf  Anforderung  durch  [zuständige  Stelle]  Daten  über 
von mir in Anspruch genommene ärztliche Leistungen in der ambulanten Versorgung und bei stationä-
ren  Aufenthalten,  über  verordnete Heil-  und Hilfsmittel  sowie Arzneimittel  und  Angaben  zum  Bereich 
Pflege  an  [Name  der  behandelnden  Einrichtung]  so  wie  in  der  Patienteninformation  beschrieben,  zu 
übermitteln, und zwar: 

2.1 

 

Einmalig  rückwirkend  für  die  Daten  der  vergangenen  5  Kalenderjahre.  Mit  der  dafür  nötigen 
Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nummer an [zuständige Stelle] bin ich einverstanden 

□ Ja 

 

 

□ Nein 

Patienteneinwilligung: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

 

1 

2.2 

 

Für  Daten  ab  dem  Datum  meiner  Unterschrift  über  einen  Zeitraum  von  5  Jahren.  Mit  der  dafür 
nötigen Übermittlung meiner Krankenversicherungs-Nr. an [zuständige Stelle] bin ich einverstanden 

□ Ja 

 

 

□ Nein 

Ende Modul Kassendaten] 

[Falls zutreffend:  

 

3.  Gewinnung, Lagerung und wissenschaftliche Nutzung meiner Biomaterialien 

(Gewebe und Körperflüssigkeiten), wie in der Patienteninformation beschrieben; 
dies umfasst 

3.1 

 

die Lagerung und Verarbeitung meiner Biomaterialien in [der/dem Träger der Biobank(en) bzw. Archi-
ve]  für  medizinische  Forschungszwecke  ausschließlich  wie  in  der  Patienteninformation  beschrieben 
und  mit  getrennter  Verwaltung  des  Namens  und  anderer  direkt  identifizierender  Daten  (Codierung, 
siehe Punkte 3.1 bis 3.3). 

3.2 

 

die wissenschaftliche Analyse meiner  codierten Biomaterialien sowie deren Weitergabe und Nutzung 
durch  Dritte  z.B.  Universitäten/Institute/forschende  Unternehmen  für  genauer  bestimmte  und  bean-
tragte  medizinische  Forschungszwecke;  dies  kann  auch  eine  Weitergabe  für  Forschungsprojekte  im 
Ausland  umfassen,  wenn  in  diesen  europäisches  Datenschutzrecht  gilt  oder  die  Europäische  Kom-
mission  ein  angemessenes  Datenschutzniveau  bestätigt  hat.  Vor  einer  Weitergabe  an  Forscher  au-
ßerhalb  meiner  behandelnden  Einrichtung  erfolgt  zudem  eine  weitere  Ersetzung  des  internen  Kenn-
zeichens durch eine neue Zeichenkombination. 

Ebenso willige ich in die Möglichkeit einer Zusammenführung von Analyse-Daten meiner Biomateria-
lien mit Analyse-Daten in Datenbanken anderer Forschungspartner ein. Voraussetzung ist, dass ich 
dieser Nutzung bei den entsprechenden Forschungspartnern auch zugestimmt habe. 

 

3.3 

 

Das Eigentum an meinen Biomaterialien übertrage ich an [den/die/das Träger der  Biobank(en) 
bzw. Archive]. Mein Recht, über die Verarbeitung meiner dem Biomaterial  zu entnehmenden perso-
nenbezogenen  Daten  selbst  zu  bestimmen,  bleibt  von  der  Eigentumsübertragung  unberührt  (siehe 
Punkt 3.3 der Patienteninformation). 

 

Ich  willige  ein  in  die  Gewinnung,  Lagerung  und  wissenschaftliche  Nutzung  meiner  Biomaterialien 
(Gewebe und Körperflüssigkeiten), wie in Punkt 3.1 bis 3.3 der Einwilligungserklärung und Punkt 3 der 
Patienteninformation beschrieben. 

□ Ja 

 

 

□ Nein 

[Falls  zutreffend:  Meine  Einwilligung  umfasst  auch  die  Entnahme  geringer  zusätzlicher  Mengen  von 
Biomaterial bei einer sowieso stattfindenden Routine-Blutentnahme oder -Punktion in den unter Punkt 
3.2 der Patienteninformation beschriebenen Grenzen. 

Ende Modul Biomaterialien] 

□ Ja 

 

 

□ Nein] 

Patienteneinwilligung: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

 

2 

4.  Möglichkeit einer erneuten Kontaktaufnahme 

4.1 

 

Ich willige ein, dass ich von [der/dem Name der behandelnden Einrichtung] erneut kontaktiert werden 
darf,  um  gegebenenfalls  zusätzliche  für  wissenschaftliche  Fragen  relevante  Informationen  [falls 
zutreffend: oder Biomaterialien] zur Verfügung zu stellen, um über neue Forschungsvorhaben/Studien 
informiert zu werden, und/oder um meine Einwilligung in die Verknüpfung meiner Patientendaten mit 
medizinischen 
(siehe  Punkt  4.1  der 
Patienteninformation). 

Informationen  aus  anderen  Datenbanken  einzuholen 

□ Ja 

 

 

□ Nein 

4.2 

 

Ich willige ein, dass ich von [der/dem Name der behandelnden Einrichtung] wieder kontaktiert werden 
darf,  um  über  medizinische  Zusatzbefunde 
(siehe  Punkt  4.2  der 
Patienteninformation). 

informiert  zu  werden 

□ Ja 

 

 

□ Nein 

5.  Geltungsdauer meiner Einwilligung  

Meine  Einwilligung  in  die  Erhebung  von  Patientendaten  [falls  zutreffend:  und  in  die  Gewinnung  von 
Biomaterialien]  bei  Aufenthalten  [in  der/im  Name  der  behandelnden  Einrichtung]  gilt  für  einen  Zeit-
raum von fünf Jahren ab meiner Einwilligungserklärung. Sollte ich nach Ablauf von fünf Jahren wie-
der  im  [Universitätsklinikum]  vorstellig  werden,  kann  ich  erneut  meine  Einwilligung  erteilen.  Die  Nut-
zung der von mir erhobenen Daten [falls zutreffend: und gewonnenen Biomaterialien] bleibt über die-
sen Zeitraum hinaus zulässig (Punkt 5 der Patienteninformation).  

6.  Widerrufsrecht  

Meine Einwilligung ist freiwillig!  

Ich kann meine Einwilligung jederzeit ohne Angabe von Gründen bei [der/dem Name der behandeln-
den  Einrichtung]  vollständig oder  in Teilen  widerrufen, ohne  dass mir irgendwelche Nachteile entste-
hen.  

Beim Widerruf werden [falls zutreffend: die für die Forschung verbliebenen Biomaterialien und] die auf 
Grundlage  dieser  Einwilligung  gespeicherten  Daten  [falls  zutreffend:  vernichtet  bzw.]  gelöscht  oder 
anonymisiert,  sofern  dies  gesetzlich  zulässig ist.  Daten aus  bereits  durchgeführten  Analysen  können 
nicht mehr entfernt werden (Punkt 6 der Patienteninformation). 

Ich wurde über die Nutzung meiner Patientendaten [falls zutreffend:, Krankenkassendaten und 
Biomaterialien]  sowie  die  damit  verbundenen  Risiken  informiert  und  erteile  im  vorgenannten 
Rahmen  meine  Einwilligung.  Ich  hatte  ausreichend  Bedenkzeit  und  alle meine Fragen  wurden 
zufriedenstellend beantwortet. 

Ich  wurde darüber  informiert,  dass ich  ein  Exemplar  der  Patienteninformation  und  eine Kopie 
der unterschriebenen Einwilligungserklärung erhalten werde.  
 

 

 
 
Ort, Datum 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

Patienteneinwilligung: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

 

3 

 
 

Vor- und Nachname Patient/in  
(Druckbuchstaben) 

 

Ich habe das Aufklärungsgespräch geführt. 
 
 
 
 
Vor- und Nachname Mitarbeiter/in  
(Druckbuchstaben) 
 

 

 

 

 

 
 

Unterschrift Patient/in 

 

 
 
 
 

Unterschrift Mitarbeiter/in 

Patienteneinwilligung: Stand 16.04.2020, Version 1.6d 

 

4 

