Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Handreichung zur Anwendung der national harmonisierten 
Patienteninformations- und Einwilligungsdokumente zur 

Sekundärnutzung von Patientendaten 

AG Consent der Medizininformatik-Initiative (MII) 

 

 

Ersteller:  

AG Consent des Nationalen Steuerungsgremiums der MII des BMBF 

Letzte Änderung:  

16.04.2020 

Referenzierte Version  
der Einwilligungsdokumente:  Version 1.6d vom 16.04.2020 

Version der Handreichung: 

0.9d  

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

1/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Hintergrund & Zweck 

Verwendungszweck der Dokumente zur Patienteninformation und 
Einwilligungserklärung 

Im  Rahmen  der  Medizininformatik-Initiative  des  BMBF  (MII)  sollen  an  allen  Universitätsklinika  in 
Deutschland Daten aus der Versorgung und der Forschung integriert für Verwendungen sowohl in der 
direkten  Versorgung  als  auch  für  die  medizinische  Forschung  bereitstehen  und  genutzt  werden.  In 
einem  ersten  Schritt  fokussiert  die  Initiative  auf  die  integrierte  und  standardisierte  Bereitstellung  von 
Patientendaten aus der klinischen Routine-Behandlung.  

Da  für  die  standortübergreifende  kontrollierte  Nutzung  und  Bereitstellung  der  Patientendaten  zu 
Forschungszwecken  keine  einheitliche  spezialgesetzliche  Rechtsgrundlage  in  Deutschland  existiert, 
wurden  Mustertexte  für  eine  einheitliche  Patienteninformation  und  Einwilligungserklärung  (im 
Weiteren: Einwilligungsdokumente) erarbeitet. Die Erstellung erfolgte in enger Abstimmung mit der AG 
Biobanken des Arbeitskreises Medizinischer Ethikkommissionen (AK EK). Die finalen Texte sind mit den 
Arbeitskreisen  „Wissenschaft“  sowie  „Gesundheit  und  Soziales“  der  Konferenz  der  unabhängigen 
Datenschutzbeauftragten  des  Bundes  und  der  Länder  sowie  Ethikkommissionen  und  weiteren 
Stakeholdern abgestimmt. 

Unabhängig von der Einwilligung oder auch Nicht-Einwilligung der Patienten1 können andere gesetzliche 
Erlaubnistatbestände  (z.B.  in  Form  einer  Regelung  in  einem  Landeskrankenhausgesetz)  für  eine  –  ggf. 
auch nur lokale – Nutzung der Daten oder Zusammenführungen von Daten unterschiedlicher Herkunft 
vorliegen, die hiervon unberührt bleiben.  

Die  vorliegenden  Einwilligungsdokumente  sind  nur 
einwilligungsfähigen Patienten vorgesehen.  

für  den  Einsatz  bei  volljährigen  und 

Verwendungszweck dieser Handreichung 

Die  vorliegende  Handreichung  erläutert  die  Hintergründe  der  Entstehung  sowie  die  typischen 
Rahmenbedingungen für einen Einsatz der Einwilligungsdokumente. Fragen, die sich bei der Anwendung 
ergeben  können  und  aus  den  Dokumenten  selbst  heraus  nicht  oder  nicht  hinreichend  beantwortet 
werden können, werden hier beantwortet.  

Zielgruppe  dieser  Handreichung sind  die  Anwender  der Dokumente sowie  Gremien und Personen, die 
die  hier  beschriebenen  Prozesse  und  ggf.  auch  die  Dokumente  zur  Einwilligung  selbst  prüfen  und 
bewerten  bzw.  beratend  eingebunden  werden.  Dies 
Landesrecht  berufene 
Ethikkommissionen, die Datenschutzbeauftragten der betroffenen Einrichtung sowie die im Rahmen der 
MII eingerichteten Use & Access-Committees (UAC). Darüber hinaus kann dieser Text aber auch Fragen 
von interessierten Patienten und Angehörigen beantworten.  

sind  nach 

Einwilligungszeitpunkt und Erfordernis einer „breiten“ Einwilligung 

Um für viele Erkrankungen eine repräsentative und von systematischen Verzerrungen freie Datenbasis 
zu erreichen, ist eine Einwilligung so früh wie möglich– also vor Behandlungsbeginn oder am Anfang des 
Behandlungsprozesses  –  notwendig.  Ein  späterer  Einwilligungszeitpunkt  würde  die  wissenschaftliche 

                                                           

1 Der Begriff „Patienten“ umfasst auch Patientinnen und wird hier alleine auf Grund der besseren Lesbarkeit so verwendet. 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

2/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Aussagekraft stark einschränken, da Patienten mit einem ungünstigen Krankheitsverlauf, der womöglich 
auch  zu  einer  Nicht-Einwilligungsfähigkeit  oder  gar  dem  Tod  führen  kann, 
im  Datensatz  der 
Medizininformatik-Initiative stark unterrepräsentiert wären. 

Da  zu  diesem  notwendigerweise  frühen  Zeitpunkt  der  Einwilligung  weder  die  genaue  Zielsetzung 
späterer  Analysen  auf  der  Basis  der  Patientendaten  noch  der  Umfang  der  Patientendaten,  die  der 
Sekundäranalyse unterzogen werden sollen, bekannt sein können, ist eine spezifische Einwilligung in die 
Forschung  zu  einer  bestimmten  Erkrankungsart  oder  gar  in  ein  konkretes  Forschungsvorhaben  nicht 
möglich.  Die  Zweckbestimmung  der  vorliegenden  Einwilligungserklärung  ist  daher  breit  formuliert. 
Weitere  Gründe  für  die  Verwendung  einer  breiten  Einwilligungserklärung  sind  in  einem  separaten 
Dokument zusammengefasst.2  

Als  wichtige  Einschränkung  wird  jedoch  darauf  hingewiesen,  dass  Patientendaten  nur  für  die 
medizinische  Forschung  zur  Verfügung  gestellt  werden  und  medizinische  Forschung  in  diesem  Sinne 
ausschließlich dazu dient, die Erkennung, Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten zu verbessern. 
Insbesondere  werden  die  Patientendaten  nicht  für  die  Entwicklung  biologischer  Waffen  oder 
diskriminierender  Forschungsinhalte  verwendet.  Ebenso  ist  es  nicht  Ziel  der  Forschung,  bei  den 
Patienten eine Diagnose zu erstellen oder ihre konkrete Behandlung zu beeinflussen. 

Prozesse und Regularien für die Anwendung der Einwilligungsdokumente  

Im Rahmen der Entwicklung und Abstimmung der Einwilligungsdokumente mit Ethikkommissionen und 
Aufsichtsbehörden wurden Prozesse  und Mechanismen für deren  Anwendung  festgelegt.  Diese  haben 
das  Ziel,  zusätzliche  Risiken  für  die  informationelle  Selbstbestimmung  der  betroffenen  Patienten,  die 
durch  die  breitere  Zweckbestimmung  und  längere  Speicherfrist  entstehen,  zu  kompensieren.  Hierzu 
gehören die folgenden technischen, organisatorischen und strukturellen Maßnahmen: 

1.  Begleitend zu den Einwilligungsdokumenten werden unterschiedliche Informationsmaterialien 
bereitgestellt. Diese haben das Ziel, dass sich alle gegenwärtigen und potentiell alle zukünftigen 
Patienten vor ihrer Einwilligung ein umfassendes Bild über den Sinn und Zweck der MII, sowie die 
Inhalte und Module der Einwilligungsdokumente machen können. Zudem sollen sie sich über die 
möglichen Konsequenzen ihrer Einwilligung und über ihr Recht auf einen jederzeit möglichen 
Widerruf der Einwilligung informieren können.  

2.  Zu den Forschungsvorhaben, die später die im Rahmen der MII gesammelten Patientendaten 

nutzen, muss jeweils eine zustimmende Bewertung einer unabhängigen, nach Landesrecht 
berufenen Ethikkommission vorgelegt werden. 

3.  An den beteiligten Universitätskliniken bzw. Standorten der MII werden jeweils zentrale 

Treuhandservices eingerichtet, die in einem sicheren und abgetrennten Bereich die Identitätsdaten 
der betroffenen Patienten und zugeordnete, interne und nicht-sprechende Kennzeichen 
(Codierung)3 zum Schutz der Spenderidentität und zur Wahrung der Persönlichkeitsrechte 
betroffener Patienten verwalten. 

                                                           

2 siehe http://www.medizininformatik-initiative.de/de/mustertext-zur-patienteneinwilligung  

3 Die in die Abstimmung der Einwilligungsdokumente einbezogenen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder gehen 
zum Teil davon aus, dass die in der MII umgesetzte Trennung von Identitätsdaten nicht einer Pseudonymisierung nach Art. 4 
Nr. 5 DSGVO entspricht, da in den abgetrennten medizinischen Daten und insbesondere dem Biomaterial noch Daten mit 
Identifizierungspotential enthalten sind. Vor diesem Hintergrund verzichtet die AG Consent in dieser Handreichung und in den 
Einwilligungsdokumenten zunächst auf diesen Begriff. Die AG Consent der MII geht jedoch nach wie vor davon aus, dass der 
 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

3/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

4.  An den beteiligten Universitätskliniken bzw. Standorten der MII werden UACs eingerichtet, welche 
die Entscheidung über die Herausgabe von Daten und/oder Biomaterialien herbeiführen und dabei 
die Einhaltung aller Regularien und der korrekten Verwendungszwecke sicherstellen. 

5.  Die gültige Nutzungsordnung wird öffentlich gemacht. 

6.  Die Forschungsvorhaben werden mit Angaben zu Ihrer Finanzierung auf öffentlichen Webseiten 

einer zentralen Stelle4 sowie der beteiligten Konsortien bzw. Standorte dokumentiert, um 
Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit zu schaffen. 

7.  Patienten und andere interessierte Personenkreise bekommen die Möglichkeit, sich bei einem E-

Mail-Verteiler zu registrieren, der kurzfristig über neu registrierte Forschungsvorhaben informiert.  

8.  Patienten, die in die Nutzung ihrer Daten eingewilligt haben, haben zu jeder Zeit das Recht, ihre 

Teilnahme mündlich oder schriftlich mit oder ohne Angabe von Gründen und ohne nachteilige 
Folgen zu widerrufen. Der Widerruf und dessen Umsetzung sind von der Stelle, die den Widerruf 
entgegennimmt, zu dokumentieren. Alle Institutionen, die Patientendaten und ggf. Biomaterialien 
empfangen haben, sind über den erfolgten Widerruf zu informieren. Sollten in Ausnahmefällen von 
den Nutzern Anträge auf Ausnahmen von der Löschpflicht bei Widerruf gestellt werden, so werden 
diese Anträge und die Entscheidungen hierzu transparent auf einer zentralen Website verfügbar 
gemacht. 

9.  An den beteiligten Universitätskliniken bzw. Standorten der MII werden jeweils klar definierte, 
ethisch und klinisch angemessene Prozesse zum Umgang mit Zusatzbefunden5 etabliert. Zudem 
muss in den Projektanträgen auf den Umgang mit Zusatzbefunden eingegangen werden. 

10. Verträge zur Nutzung von Patientendaten und ggf. Biomaterial auf Basis der vorgelegten 

Einwilligungsdokumente unterliegen deutschem Recht. Der Gerichtsstand ist in Deutschland. 

Spezifisch für Biomaterialien werden die folgenden Festlegungen getroffen: 

1.  Der Verbleib von Biomaterialien ist sowohl in den Biobanken der in der MII beteiligten Standorte als 

auch bei allen Nutzern lückenlos zu dokumentieren. 

2.  Es findet keine Übereignung der Biomaterialien durch die Biobanken der in der MII beteiligten 

Standorte an Nutzer statt. 

3.  Jegliche nicht explizit erlaubte Weitergabe von Biomaterialien durch Nutzer wird vertraglich 

ausgeschlossen. 

4.  Erlaubte Weitergaben von Biomaterialien durch Nutzer sind nur möglich, wenn für diese die gleichen 

Bedingungen gelten, wie im ursprünglichen Nutzungsvertrag festgelegt. Zudem müssen alle 
nutzenden Stellen im ursprünglichen Nutzungsvertrag benannt sein. 

                                                                                                                                                                                           

Vorgang einer Pseudonymisierung nach Art. 4 Nr. 5 DSGVO entspricht und kann sich dabei auf eine ausführliche Analyse des 
Pseudonymisierungsbegriffs in der DSGVO von Roßnagel berufen (Dierks, C., Roßnagel, A., Sekundärnutzung von Sozial- und 
Gesundheitsdaten – Rechtliche Rahmenbedingungen. 2019, MWV, Berlin,  
https://mwv-open.de/site/books/10.32745/9783954665181/, S. 174.) 

4 Hierfür wird zunächst die URL www.medizininformatik-initiative/datennutzung reserviert. 

5 Der Begriff „Zusatzbefunde“ wird hier in Übereinstimmung mit den Einwilligungsdokumenten verwendet. Es sind damit 
allerdings keine Befunde im Sinne einer abgesicherten klinischen Diagnostik gemeint. 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

4/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

5.  Bei Widerruf einer Einwilligung besteht ein vertraglicher Vernichtungsanspruch in Bezug auf das 

betroffene Biomaterial gegenüber den jeweiligen Nutzern. 

Alle  technischen,  organisatorischen  und  strukturellen  Maßnahmen  werden  in  einem  generischen 
Datenschutzkonzept dokumentiert, welches mit den Datenschutz-Aufsichtsbehörden abgestimmt wird. 
Die Datenschutzkonzepte der Standorte in der MII bauen auf diesem einheitlichen Datenschutzkonzept 
auf.  Die  AG  Consent  der  MII  empfiehlt  ausdrücklich,  alle  Datenschutzkonzepte  im  Web  öffentlich 
zugänglich zu machen. 

Modulare Einwilligungsdokumente: Struktur und Anpassungsmöglichkeiten 

Erfordernis einer nationalen Standardisierung der Einwilligungserklärung der MII 

Eine  rechtssichere  standortübergreifende  gemeinsame  Nutzung  von  Patientendaten  und  ggf. 
Biomaterialien  auf  Einwilligungsbasis  erfordert  an  allen  Standorten  semantisch 
identische 
Einwilligungsdokumente.  

Nach Art. 7 Abs. 1 der EU-Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) müssen die verantwortlichen Stellen 
nachweisen  können,  dass  die  betroffenen  Personen  in  die  konkrete  Verarbeitung  ihrer  Daten 
eingewilligt  haben.  Bei einer  standortübergreifenden  Nutzung  der  Daten  und  ggf.  Biomaterialien  kann 
ein  solcher  Nachweis,  der  sich  auf  den  semantischen  Gehalt  jedes  einzelnen  Einwilligungsdokuments 
beziehen muss, welches einem der betroffenen Patienten an einem der Standorte vorgelegt wurde, nur 
geführt  werden,  wenn  alle  eingesetzten  Einwilligungsdokumente  hinsichtlich  der  datenschutzrechtlich 
relevanten  Aussagen  übereinstimmende  Formulierungen  aufweisen.  Für  den  Fall,  dass  die  Texte  der 
Einwilligungsdokumente nicht entsprechend der Vorgaben dieser Handreichung übernommen werden, 
muss  am  jeweiligen  Standort  der  Nachweis  der  datenschutzrechtlichen  Äquivalenz  geführt  und 
dokumentiert werden. 

Zusätzlich  schafft  eine  solche  nationale  Harmonisierung  auch  größere  Transparenz  gegenüber  den 
Patienten. Diese können sich so darauf verlassen, an allen Standorten der MII Einwilligungsdokumente 
mit identischem Inhalt vorgelegt zu bekommen. Im Idealfall kennen sie den Inhalt schon aufgrund der 
Öffentlichkeitsarbeit der MII oder von einem Behandlungsaufenthalt an einem anderen Standort. Diese 
im  Rahmen  der  MII  zu  erreichende  Informiertheit  der  Patienten  darf  nicht  durch  unerwartete 
Formulierungen an einem der Standorte unterlaufen werden.  

Um  aus  semantischer  Divergenz  resultierende  Rechtsunsicherheiten  zu  vermeiden  und  den  Patienten 
gegenüber  größtmögliche  Transparenz  zu  wahren,  ist  daher  eine  exakte  Übernahme  des  Textes  der 
vorgelegten Einwilligungsdokumente zwingend erforderlich.  

Dieses  Vorgehen  ermöglicht  dann  auch  eine  einheitliche  Übersetzung  der  Einwilligungsdokumente  in 
andere  Sprachen.  Konsentierte  und  geprüfte  Übersetzungen  in  diverse  Fremdsprachen  sowie  in 
einfacher deutscher Sprache stehen auf der Website der Medizininformatik-Initiative6 zur Verfügung. 

Modularer Aufbau 

Die  Einholung  einer  großen  Zahl  von  Einwilligungserklärungen  samt  Sicherstellung  der  dafür 
notwendigen Aufklärung im Rahmen der Routineversorgung stellt eine große Herausforderung dar. Eine 
praktikable  Umsetzung  ist  nur  mit  guter  Organisation  und  effizientem  Ressourceneinsatz  möglich. 

                                                           

6 siehe www.medizininformatik-initiative.de  

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

5/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Insofern müssen Patienteninformation und Einwilligungserklärung einerseits auf die an einem Standort 
unbedingt  notwendigen 
Inhalte  und  Auswahlmöglichkeiten  begrenzt  werden.  Andererseits 
unterscheiden sich die Standorte in der MII jedoch hinsichtlich ihrer Anforderungen an die Inhalte und 
Auswahlmöglichkeiten.  Standorte mit  einer  zentralisierten  Biobank  werden  beispielsweise  im  Regelfall 
auch eine Einwilligung in die Nutzung von Biomaterialien einholen wollen, wohingegen dies für andere 
Standorte ohne eine solche Infrastruktur nicht notwendig ist. Die Einwilligungsdokumente wurden daher 
modular aufgebaut, damit jeder Standort Einwilligungen nur für die jeweils lokal relevanten Inhalte und 
Auswahlmöglichkeiten einholen kann. So wird zudem die Konfrontation von Patienten mit zusätzlichen 
Informations- und Einwilligungsformularen weitgehend vermieden. Die einzelnen Module sind inhaltlich 
und  formal  klar  voneinander  abgegrenzt.  Um  eine  spätere  standortübergreifende  und  interoperable 
Datennutzung zu garantieren, müssen die Module vollständig übernommen oder komplett weggelassen 
werden. Dabei sind zwei Module als Pflichtmodule gekennzeichnet, um in jedem Fall ein Mindestmaß an 
interoperabler  Datennutzung  zu  gewährleisten.  Die  anderen  Module  können  flexibel  dazu  kombiniert 
werden.  

In  der  Word-Datei  mit  der  Patienteninformation  und  Einwilligungserklärung  sind  alle  nummerierten 
Verweise  auf  Kapitel  und  Unterpunkte  als  automatisch  aktualisierbare  Querverweise  (mit  Hilfe  von 
Word-Feldfunktionen)  eingefügt.  Insofern  kann  durch  Aktualisierung  aller  Feldfunktionen  in  Microsoft 
Word  auch  nach  Herausnahme  beliebiger  Module  immer  automatisch  eine  Version  mit  korrekten 
Verweisen erstellt werden. 

Aktuell sind die folgenden Module in dieser Reihenfolge in den Einwilligungsdokumenten enthalten: 

•  Routinedatennutzung (Pflicht) 
•  Abruf und Zusammenführung von Patientendaten mit patientenbezogenen 

Kostenträgerdaten/Krankenkassendaten (optional) 

•  Nutzung von Rest-Biomaterialien und den gemäß Einwilligungsdokumenten erlaubten Add-On-

Samples (optional) 

•  Erlaubnis zur erneuten Kontaktaufnahme (Pflicht) 

Der  aktuell  konsentierte  Modulsatz  wird  noch  um  weitere  Inhalte  ergänzt.  Derzeit  sind  bereits  die 
folgenden Module in Planung: 

•  Erlaubnis der Kontaktaufnahme mit dem Hausarzt für die Gewinnung zusätzlicher Daten und die 

entsprechend notwendige Entbindung des Hausarztes von der Schweigepflicht; 

•  Nutzung von in der behandelnden Einrichtung bereits aus vergangenen Jahrzehnten vorhandenen 

Patientendaten und ggf. in Biobanken bzw. Archiven gelagerten Biomaterialien; 

•  Biomaterialien, beispielsweise eine Entnahme von Blut, die über die im Behandlungskontext 
erforderliche und im Einwilligungstext erlaubte zusätzliche Blutmenge hinausgeht oder eine 
Entnahme von Gewebe die eine erneute Intervention, z.B. Punktion erfordert. In diesen Fällen ist 
eine Aufklärung durch ärztliches Personal und die Dokumentation dieser Aufklärung notwendig; 

•  Nutzung von und Abgleich mit Melderegisterdaten. 

Für  Patienten-  und  Probandeninformationen  samt  Einwilligungserklärungen  in  Studien  oder  anderen 
Forschungsvorhaben 
in  Planung,  welches  die  Nachnutzung  dieser 
Studiendaten im Kontext und nach den Regeln der MII erlaubt. Dieses Modul soll dann als Textblock in 
andere  Einwilligungsdokumente  übernommen  werden  können  und  im  Sinne  einer  abgestuften 
Einwilligungserklärung die Nachnutzung der Daten optional anbieten. 

ist  ein  zusätzliches  Modul 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

6/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Sollten Anforderungen an weitere Module bestehen, müssen diese innerhalb der MII ebenfalls durch die 
AG Consent abgestimmt und harmonisiert werden. Entsprechend können Vorschläge, gerne schon mit 
konkreten Formulierungsvorschlägen, jederzeit bei der AG Consent eingereicht werden.  

Ergänzende Informationsangebote, Formulare und Varianten der Mustertexte 

Das folgende zusätzliche Informationsangebot ist in Entwicklung: 

• 

• 
• 

Informations-Video (ca. 4 min. Laufzeit) zur Patienteninformation und Einwilligungserklärung in 
deutsch und englisch, mit und ohne Untertitel in der jeweiligen Sprache sowie in Varianten jeweils 
mit und ohne Module für Biomaterialien und Kassendaten 
Informations-Flyer zur Patienteninformation und Einwilligungserklärung 
Informationsangebot zur Nutzung genetischer Daten in der Forschung und den möglichen 
Konsequenzen für die betroffenen Probanden und Patienten 

Die  folgenden  Varianten  der  Mustertexte  für  Patienteninformation  und  Einwilligungserklärung  sind  in 
Vorbereitung: 

•  Varianten für Kinder und Jugendliche sowie deren Erziehungsberechtigten 
•  Varianten in weiteren Sprachen 

Ergänzend ist ein standardisiertes Widerrufsformular zur optionalen Verwendung in Vorbereitung. 

Notwendigkeit und Grenzen einer lokalen Anpassung 

Die erste notwendige Anpassung besteht darin, die zwei optionalen Module zu den Biomaterialien sowie 
den Krankenkassendaten zu prüfen und zu entscheiden, ob und welche der Module am Standort genutzt 
werden sollen. Nicht genutzte optionale Module sind vollständig aus den Dokumenten zu entfernen. 

Die  Einwilligungsdokumente  enthalten  eine  Reihe  von  Platzhaltern,  die  vor  einer  Anwendung  immer 
durch konkrete  Angaben zu ersetzen sind.  Die Platzhalter sind durch umschließende  eckige  Klammern 
gekennzeichnet („[...]“), die nach der Ersetzung zu löschen sind. Die statt der Platzhalter einzufügenden 
Angaben  betreffen  zum  einen  notwendige  Konkretisierungen  zum  lokalen  Standort  und  zum  anderen 
Bezüge zu optionalen Modulen, die bei herausgelöschtem Modul einfach zu löschen sind. Letztere sind 
im Regelfall mit der Phrase „falls zutreffend ...“ eingeleitet. Vor dem Einsatz der Dokumente müssen alle 
Platzhalter in eckigen Klammern vollständig ersetzt sein. 

Für  die  Mengenbegrenzung  bei  der  Gewinnung  zusätzlicher  Biomaterialien  im  Rahmen  von  Routine-
entnahmen  sind  zwei  sich  gegenseitig  ausschließende  Optionen  verfügbar:  Die  Gesamtmengen-
begrenzung über ein Zeitintervall oder eine Mengenbegrenzung pro Materialgewinnung.  

Die Auswahl der Option sowie die Festlegung der konkreten Mengenbegrenzung pro Zeitintervall  oder 
Gewinnung sind mit der lokalen Ethikkommission abzustimmen. 

Weitergehende  Änderungen  an  dem  Text  der  Einwilligungsdokumente  sind  nicht  zulässig.  Die 
Verwendung 
entsprechenden 
Patienteninformationen  und  zugehörigen  Einwilligungserklärungen  ist  nur  statthaft,  wenn  die  oben 
angeführten Regeln eingehalten werden. 

und/oder  Bildmarke 

„MII-Consent“ 

der  Wort- 

den 

auf 

Präsentation/Formatierung der Dokumente 

Der  Standardisierungsansatz  bezieht  sich  primär  auf  den  textlichen  Inhalt  der  Dokumente,  nicht  das 
Layout. Dieses muss üblichen Anforderungen an die Lesbarkeit genügen. Hervorhebungen etc., die eine 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

7/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

von  der  Vorlage  abweichende  Gewichtung  oder  ähnliches  suggerieren  könnten,  sollten  vermieden 
werden. Eine elektronische Präsentation z.B. auf mobilen Geräten ist explizit statthaft und gewünscht. 
Die explizite Einwilligung, d.h. das aktive Auswählen von Angaben muss dabei erhalten bleiben, wobei, 
wenn nicht eine aktive ja/nein-Entscheidung für jedes Modul technisch erzwungen wird, die Ablehnung 
als Vorauswahl in der elektronischen Abbildung vorzugeben ist. 

Einwilligungsprozess 

Die  vorliegenden  Einwilligungsdokumente  sind  für  eine  Nutzung 
im  Rahmen  des  stationären 
Aufnahmeprozesses  in  Universitätskliniken  (aber  auch  in  Ambulanzen,  Arztpraxen  und  bei  anderen 
Leistungserbringern im deutschen Gesundheitswesen) vorgesehen, aber nicht auf dieses Einsatzszenario 
beschränkt.  In  Übereinstimmung  mit  der  Deklaration  von  Helsinki  des  Weltärztebundes  (Ziffer  26)  ist 
eine  ärztliche  Aufklärung  nicht  erforderlich.  Dies  betrifft  auch  das  Zusatzmodul  „Biomaterial“  solange 
kein  weiterer  Eingriff  erfolgt  (z.B.  keine  zusätzliche  Blutentnahme  oder  erneute(r)  Punktion/invasiver 
Eingriff). Allerdings ist an den Standorten speziell geschultes, nicht-ärztliches Personal zur Informierung, 
samt Beantwortung ggf. offener Fragen der Patienten, und Einholung der Einwilligung einzusetzen.  

Im Rahmen der  Aufklärungsgespräche  sollen die Patienten  auch darauf  aufmerksam gemacht werden, 
dass sich aus der Nutzung der Patientendaten und ggf. Biomaterialien Informationen ergeben können – 
insbesondere  im  Zusammenhang  mit  der  Verarbeitung  genetischer  Daten  –  die  auch  für  ihre 
Blutsverwandten  eine  hohe  Bedeutsamkeit  haben.  Insofern  soll  auch  auf  die Möglichkeit  hingewiesen 
werden, die Entscheidung über diese Einwilligung mit engen Familienangehörigen zu diskutieren. 

Zur  Absicherung  und  Dokumentation  des  Einwilligungsprozesses  wird  empfohlen,  die  Einwilligung 
zusätzlich  zur  Unterschrift  des  Patienten  auch  von  der  Person  unterschreiben  zu  lassen,  die  die 
Aufklärung durchgeführt und die Einwilligung eingeholt hat. 

Das unterschriebene Einwilligungsdokument kann entweder in Papierform archiviert oder gescannt und 
dann revisionssicher elektronisch archiviert werden. In jedem Fall muss die Einholung einer informierten 
Einwilligung  nachweisbar  sein.  Ggf.  sind  zusätzliche  Anforderungen  an  eine  Einwilligung  aus  dem 
Landesdatenschutz-  oder  einem  Landeskrankenhausgesetz  anwendbar.  Diese  können  u.U.  auch  ein 
Schriftformerfordernis  betreffen,  so  dass  in  diesen  Fällen  die  Vernichtung  der  Original-Urkunde  zu 
Rechtsrisiken führen kann.  

Die  Einwilligungserklärung  kann  alternativ  in  elektronischer  Form  präsentiert  und  (elektronisch) 
unterschrieben  werden.  Auch  in  diesem  Fall  ist  die  Nachweispflicht  zu  beachten.  Zudem  kann  die 
vollständige  elektronische  Abbildung  des  Einwilligungsprozesses  mit  landesgesetzlich  vorgegebenen, 
spezifischen  Rahmenbedingungen,  wie  etwa  einem  Schriftformerfordernis,  kollidieren.  Weiter  ist  bei 
Präsentation aller Informationen in elektronischer Form zu beachten, dass die Patienten auch zu einem 
beliebigen  späteren  Zeitpunkt  noch  nachprüfen  können  müssen,  unter  welchen  Bedingungen  sie  in 
welche Form der Datennutzung eingewilligt haben. Hierfür müssen ihnen die originalen Texte noch zur 
Verfügung stehen.  

Für  die  Interoperabilität  zwischen  den  Standorten  wird  empfohlen,  dass  der  Einwilligungsstatus  zu 
jedem Modul sowie die Dokumenten-Version und das Datum der Einwilligung strukturiert erhoben und 
elektronisch  gespeichert  werden.  Hierzu  wird  derzeit  eine  Umsetzungsvorgabe  im  Rahmen  der  MII 
erarbeitet.  

Um die Freiwilligkeit und Informiertheit der Patienten zu gewährleisten, sind zunächst die Volljährigkeit 
und  Einwilligungsfähigkeit der  jeweils  betroffenen Patienten  festzustellen.  Eine  direkte Koppelung  des 
Einwilligungsprozesses  an 
für  die  Behandlung  der  Patienten  zwingende  verwaltungs-  und 
abrechnungsrelevante Prozesse wie z. B. die vertraglichen Vereinbarungen zur stationären Behandlung 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

8/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

(„Aufnahmevertrag“)  ist  nicht  zulässig.  Insbesondere  dürfen  die  Einwilligungsdokumente  nicht  als  Teil 
des  Aufnahmevertrages  präsentiert oder  dem Patienten  in  irgendeiner  Weise  suggeriert  werden,  dass 
die  Unterzeichnung  Voraussetzung  für  die  Behandlung  wäre.  Um  dies  zu  erreichen,  sollte  der 
Einwilligungsprozess  vom  administrativen  Aufnahmeprozess  unter  Berücksichtigung  von  Praktikabilität 
und Ressourcenverfügbarkeit so weit wie möglich entkoppelt werden. 

Zur  besseren  Informiertheit  der  Patienten  sollen  künftig  zudem  multimediale  Begleitinformationen  zu 
den  Einwilligungsdokumenten  beitragen.  Diese  sollen  es  den  Patienten  ermöglichen,  sich  bereits  im 
Vorfeld  der  Behandlungssituation,  zumindest  aber  im  Vorfeld  des  Einwilligungsprozesses,  schon 
ausführlich über den Zweck, Inhalt und die Folgen einer Einwilligung im Rahmen der MII sowie über das 
Recht  auf  und  mögliche  Arten  des  Widerrufs  der  Einwilligung  zu  informieren.  Neben  ausführlichen, 
referenzierten Online-Materialien werden hierfür auch Kurzfilme erarbeitet, die z. B. auf Bildschirmen in 
Wartebereichen oder Patientenzimmern präsentiert werden können.  

Datenhaltung und Datennutzung: ethische und datenschutzrechtliche Aspekte 

Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit, Datenschutzkonzept 

Die  Einwilligung  eines  Patienten  in  die  Sekundärnutzung  seiner  Patientendaten  ist  grundsätzlich  an 
jedem Standort in der MII separat einzuholen. Wenn ein Patient an mehreren Standorten nacheinander 
in Behandlung ist, muss er in die Sekundärnutzung seiner Patientendaten an jedem Standort einwilligen. 
Die  Einrichtung/Institution  am  Standort,  die  die  entsprechende  Einwilligung  einholt,  ist  konkret  als 
verantwortliche  Stelle  zu  benennen  und  für  die  Umsetzung  der  aus  der  Einwilligung  folgenden 
Prozessschritte,  einschließlich  der  Umsetzung  von  Widerrufen,  verantwortlich.  Umgekehrt  muss  auch 
jede einzelne Einwilligung einzeln bei der verantwortlichen Stelle widerrufen werden.  

Die  konkrete  Ausgestaltung  der  Umsetzung  der  Routinedatensekundärnutzung  auf  der  Basis  der 
harmonisierten  Einwilligungsdokumente  ist  in  einem  konkreten  und  für  die  verantwortliche  Stelle 
spezifischem  Datenschutzkonzept  zu  beschreiben.  Das  Datenschutzkonzept  muss  dabei  auch  den 
Anforderungen an eine Datenschutzfolgenabschätzung nach Art. 35 EU-DSGVO genügen. Die Erstellung 
ist  mit  dem  Datenschutzbeauftragten  der  verantwortlichen  Stelle  abzustimmen.  In  Einzelfällen  kann 
zudem eine Prüfung des Datenschutzkonzepts durch die zuständige Aufsichtsbehörde erfolgen. Um die 
Abstimmung  und  Prüfung  der  Datenschutzkonzepte  an  allen  Standorten  zu  vereinfachen  und  im 
Rahmen  der  MII  einheitlich  einen  hohen  Datenschutz-Standard  garantieren  zu  können,  bauen  die 
Datenschutzkonzepte an den Standorten auf einem in Vorbereitung befindlichen, generischen Konzept 
auf, welches wiederum mit allen zuständigen Datenschutz-Aufsichtsbehörden abgestimmt wird. 

Die  Datenverarbeitung  selbst  ist  im  Verarbeitungsverzeichnis  nach  Datenschutzgrundverordnung  zu 
dokumentieren. 

Ethische Beratung 

In  Übereinstimmung  mit  der  Deklaration  von  Taipei  des  Weltärztebundes  (Ziffer  19)  erfordert  die 
Etablierung  eines  Datenintegrationszentrums  in  der  MII  sowie  ggf.  auch  die  Etablierung  einer 
angeschlossenen Biobank die zustimmende Bewertung einer unabhängigen Ethikkommission. 

Für jedes Forschungsprojekt, in dessen Rahmen Daten und ggf. Biomaterialien von den Standorten der 
MII  genutzt  werden,  ist  von  dem  Leiter  des  Forschungsprojekts  eine  zustimmende  Bewertung  einer 
unabhängigen  Ethikkommission  einzuholen  und  an  allen  relevanten  Standorten  vorzulegen.  Ein  den 
berufsrechtlichen  Anforderungen  für  Ärzte  ggf.  genügender  Beratungsnachweis  einer  unabhängigen 
Ethikkommission ohne zustimmende Bewertung reicht hierfür nicht aus. 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

9/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

Rekontaktierung und Mitteilung von Analyseergebnissen 

Die Einwilligungsdokumente sehen eine Differenzierung zwischen Analyseergebnissen, die eine ärztliche 
Fürsorgepflicht  auslösen,  und  weiteren  Zusatzbefunden  vor.  Erstere  beziehen  sich  darauf,  dass  im 
Einzelfall  die  Möglichkeit  besteht,  dass  ein  Auswertungsergebnis  für  die  Gesundheit  der  betroffenen 
Patienten  von  so  erheblicher  Bedeutung  ist,  dass  ein  Arzt  oder  Forscher  eine  Kontaktaufnahme  als 
dringend notwendig erachtet. Das ist insbesondere der Fall, wenn sich daraus ein dringender Verdacht 
auf  eine  schwerwiegende,  bisher  möglicherweise  nicht  erkannte  Krankheit  ergibt,  die  behandelt  oder 
deren Ausbruch verhindert werden könnte. Beispielsweise könnte sich ein solcher Fall ergeben, wenn in 
Bilddaten durch zusätzliche Analysen Hinweise auf ein Aorten-Aneurysma gefunden werden. Derzeit ist 
noch  nicht  absehbar,  wie  häufig  sich  solche  Fälle  im  Rahmen  der  wissenschaftlichen  Analyse  bereits 
befundeter  Daten  ergeben  werden.  Die  Kontaktaufnahme  muss  dabei  immer  durch  einen  Arzt  – 
möglichst aus dem Behandlungskontext heraus – erfolgen. 

Darüber  hinaus  können  sich  weitere  Analyseergebnisse  ergeben,  die  nur  möglicherweise  für  die 
Gesundheit der betroffenen Patienten relevant sind (Zusatzbefunde). Über diese darf nur auf Basis der 
zusätzlichen  Einwilligung  im  Rekontaktierungsmodul  informiert  werden.  Solche  Informationen  können 
sich beispielsweise auf Risikofaktoren für bestimmte Erkrankungen beziehen.  

Freigabe der Datennutzung 

Die Entscheidung über die tatsächliche  Freigabe von  Daten  und ggf.  Biomaterialien  zur Nutzung  durch 
Forschungsprojekte  wird  an  jedem  Standort  durch  lokale  UACs  auf  der  Basis  des  vorgelegten 
Ethikvotums sowie der detaillierten Beschreibung der für das Projekt notwendigen Daten herbeigeführt. 
In  begründeten  Einzelfällen  kann  das  lokale  UAC  eine  ergänzende  Stellungnahme  der  lokalen 
Ethikkommission  einholen.  Sofern  die  primär  beratende  Ethikkommission  empfiehlt,  dass  für  das 
Forschungsprojekt  zusätzliche  Sekundärvoten  der  für  die  Standorte  zuständigen  Ethikkommissionen 
eingeholt  werden  sollen,  berät  das  jeweilige  lokale  UAC  das  Vorhaben  erst  nach  zustimmender 
Bewertung der lokalen Ethikkommission. 

Datenübermittlung in Länder mit niedrigerem Datenschutzniveau 

In Abstimmung mit den Datenschutz-Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder ist die Übermittlung 
von  Daten 
in  Länder,  bei  denen  von  der  Europäischen  Kommission  kein  angemessenes 
Datenschutzniveau  festgestellt  wurde,  auf  der  Grundlage  des  aktuellen  Einwilligungsformulars  nicht 
statthaft.  

Geltung für künftig erhobene Daten und erneute Einwilligung  

Auf der Basis der vorliegend formulierten Einwilligungsdokumente dürfen die Patientendaten  und ggf. 
Biomaterialien des aktuellen Behandlungsfalls und von zukünftigen Behandlungsfällen der kommenden 
5 Jahre derselben Einrichtung für die Nachnutzung erhoben bzw. gewonnen werden. Es besteht aber die 
Möglichkeit,  dass  der  Patient  in  diesem  Zeitraum  oder  danach  erneut  in  eine  Erhebung  seiner 
Patientendaten und ggf. Gewinnung von Biomaterialien einwilligt.  

Speicherung der Daten 

Die auf der Grundlage der vorliegenden Einwilligungsdokumente erhobenen Patientendaten können für 
bis  zu  30  Jahre  nach  Erteilung  der  jüngsten  Einwilligung  des  jeweiligen  Patienten  gespeichert  und 
genutzt werden, sofern der Patient zwischenzeitlich nicht widerspricht. Diese Frist orientiert sich an den 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

10/11 

Medizininformatik-Initiative 
Begleitstruktur − Koordinationsstelle des Nationalen Steuerungsgremiums 

gesetzlich  bestimmten  Vorhaltefristen  für  Patientendaten  in  der  Versorgung,  so  dass  durch  die 
Vorhaltung im Rahmen der MII keine sensiblen Daten am Standort länger gespeichert werden, als dies 
im Versorgungskontext ohnehin geschieht. 

Retrospektive Datennutzung 

Patientendaten  aus  zum  Zeitpunkt  der  Einwilligung  zurückliegenden  Behandlungsfällen  dürfen 
verwendet werden, wenn sie für den aktuellen Behandlungsfall genutzt werden. Dabei kann es sich zum 
Beispiel um Daten über frühere Diagnosen, Untersuchungsbefunde und Therapien handeln. 

Ausblick 

Die AG Consent der MII wird die vorgelegten Einwilligungsdokumente entsprechend der Anforderungen 
der  Standorte  und  Konsortien  der  MII  behutsam  weiterentwickeln  und  um  weitere Module  ergänzen. 
Dies geschieht wie bisher in enger Abstimmung mit Vertretern der Datenschutz-Aufsichtsbehörden und 
von Ethikkommissionen. 

 

MII_AG-Consent_Handreichung_v0.9d.docx 

16.04.2020 

11/11 

