25.03.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna februarie 2025, o investigație la operatorul NTT DATA ROMÂNIA S.A. și a constatat încălcarea art. 32 alin. (1) lit. b) și d), alin. (2) și art. 33 alin. (1) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu:
- amendă în cuantum de 124.432,50 lei, echivalentul sumei de 25.000 euro, pentru încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) și d), alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679.
- avertisment pentru încălcărea dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Regulamentul (UE) 2016/679.
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul NTT DATA ROMÂNIA S.A. a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
În cadrul investigației, s-a constatat că, în urma unui atac cibernetic, a fost accesată infrastructura informatică a operatorului și astfel au fost extrase în mod neautorizat date cu caracter personal.
Ca atare, s-a constatat că operatorul nu a pus în aplicare măsuri tehnice și organizatorice adecvate și nu a realizat testarea, evaluarea și aprecierea periodică a eficacității măsurilor tehnice și organizatorice pentru garantarea securitatății prelucrării datelor, incluzând capacitatea de a asigura confidențialitatea, integritatea, disponibilitatea și rezistența continue ale sistemelor și serviciilor de prelucrare.
În acest context, precizăm că această situație a condus la accesul neautorizat la date cu caracter personal ale unui număr semnificativ de persoane fizice vizate, precum: nume, prenume, semnătură, adresă, număr de telefon, adresă de e-mail, sexul, naționalitatea, copii de pe acte de identitate, certificate de căsătorie, pașapoarte, certificate de naștere, informații privind ocuparea forței de muncă și informații financiare: facturi, contracte, planuri de buget, informații educaționale (înregistrări ale unor cursuri de formare, participarea la cursuri de formare, CV-uri, diplome de studii), date sensibile privind sănătatea angajaților.
De asemenea, în cadrul investigației s-a constatat că operatorul nu a notificat Autoritatea de supraveghere în termen de 72 de ore de la data la care a luat cunoștință de incidentul de încălcare a securității datelor cu caracter personal, încălcând astfel dispozițiile art. 33 alin. (1) din RGPD.
Operatorul a achitat amenda contravențională stabilită.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P