1/10

 Procedimiento Nº: PS/00080/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de octubre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por LABORATORIO OCTOGON, S.L.
(en   lo   sucesivo,   el   reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra
TALLERES   PARRON   RAMOS,   S.L.U.  con   CIF   B86245263   (en   adelante,   el
reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado en CALLE
***DIRECCIÓN., ***LOCALIDAD.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento
de lo dispuesto en lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son que “La empresa reclamada tiene
instalada y controla la videovigilancia de una zona ajena a la misma y que excede
notablemente sus instalaciones. Las cámaras apuntan visiblemente al exterior de sus
instalaciones y cubren la superficie de un patio donde se albergan más negocios
ajenos a dicha empresa, de este modo se están obteniendo imágenes de los clientes
que acceden a dicho patio sin acercarse a sus instalaciones y que no tienen intención
de visitar a la empresa reclamada. Del mismo modo, los empleados, titulares y socios
de   los   demás   negocios   también   están   siendo   grabados   por   la   mencionada
videovigilancia. (…)”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), a través del sistema Notific@,
resultando devuelta por expirada.

Por ello, se procede a reiterarla vía postal.

Con   fecha   11   de   febrero   de   2021   se   recibe   respuesta  del   reclamado,   en  la   que
manifiesta que cuenta con un servicio de seguridad contratado a través de la empresa
HELFEN   SYSTEM,   S.L.   inscrita   en   el   Registro   de   empresas   de   Seguridad   de   la
Dirección General de la Policía.

Indica que con la citada empresa de seguridad se mantiene suscrito un contrato de
servicios de fecha 18 de diciembre de 2017, que incluía la instalación y mantenimiento.
Posteriormente, por ampliación de elementos, se suscribió Anexo al contrato principal.
 
Aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

-

-

factura de mantenimiento correspondiente al ejercicio en curso emitido por
la empresa HELFEN SYSTEM, S.L.
Informe Técnico de fecha 2 de febrero de 2021 en el que refleja tanto los
elementos de los que dicho sistema se compone en la actualidad, como las
características técnicas, ubicación y alcance de las cámaras.
Las finalidades están destinadas, única y exclusivamente, a la preservación
de la seguridad de las personas y bienes, así como a sus instalaciones,
como contempla el precepto 22 de la LOPDGDD, en su apartado 1.

Manifiestan que el campo de visión de las cámaras se encuentra limitado a lo mínimo
imprescindible y no se captan imágenes de la vía pública, tan solo del interior de las
instalaciones o de la entrada al taller.

También señalan que se cumple de manera escrupulosa con el deber de información
contenido en el artículo 22.4 de la LOPDGDD, a través de la instalación de diferentes
carteles informativos visibles en todo momento para los interesados.

En   dichos   carteles   informativos   se   da   cumplimiento   a   los   requisitos   mínimos   de
información del RGPD, esto es: Responsable del Tratamiento, Finalidad, Base jurídica
del Tratamiento, Ejercicio de derechos y Posibilidad de presentar una reclamación
ante la autoridad de control.

En   cuanto   al   plazo   de   conservación   de   las   imágenes,   indican   que,   como   consta
reflejado en el Certificado de mantenimiento del sistema, no supera en ningún caso el
máximo de un mes establecido en el artículo 22.3 de la LOPDGDD, salvo que graben
la comisión de actos que pudieran atentar contra la integridad de las personas, bienes
o instalaciones, en cuyo caso se pondrían de inmediato, y en todo caso en el plazo
máximo de 72 horas, a disposición de la autoridad competente.

Por último, y al margen de los carteles de información, el responsable tiene igualmente
a  disposición  de los interesados  la información  obligatoria  conforme al RGPD  por
medio de una cláusula al efecto, aportando copia de la misma.

TERCERO: De las imágenes aportadas se desprende que el Sistema instalado se
compone de los siguientes elementos:

1 unidad de Grabador XVR 5 en 1 de 4 canales HDCVI/HDTVI /AHD/
6 unidades de Mini- Domo fijo 4 en 1 Serie StarLight ANTIVANDALICO
Ubicación y alcance:
-. Entrada taller: visualiza el interior del taller.
-. Almacén: visualiza el interior del almacén.
-. Oficinas: visualiza el interior de las oficinas.
-. Taller: visualiza el interior del taller.
-. Entrada izquierda: visualiza la zona de la izquierda del patio de la entrada al taller.
-. Entrada derecha: visualiza la zona de la derecha del patio de la entrada al taller.

Las   dos   cámaras   exteriores   (cámaras   identificadas   con   los   números   2   y   4   en   el
monitor) que son las denunciadas, efectivamente captan con amplitud la entrada a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

talleres y gran parte del patio donde se ubican otros establecimientos y negocios como
los del reclamante. Captan una zona excesiva del patio.

CUARTO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 15 de febrero
de 2021. 

QUINTO: Con fecha  24 de marzo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

SEXTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, se reitera en las anteriormente presentadas.

No obstante, ha contactado con la empresa de seguridad instaladora y que le presta
soporte, que ha modificado la orientación de las mismas “(…) de tal manera que solo
se capta ese mínimo imprescindible de la vía pública, atendiendo a los criterios de
idoneidad  y proporcionalidad,  que  se  hacen  necesarios  para que las cámaras no
pierdan   su   finalidad   y   por   otro   lado   se   preserven   los   derechos   de   terceros   que
pudiesen ser captados de manera accidental”.

Se han aportado dos fotografías de lo que captan las cámaras exteriores, objeto de la
denuncia. En ellas se observa una parte del patio, aparentemente, la entrada a su
establecimiento, y varios vehículos aparcados, posibles clientes. Se comprueba que
ha reducido el campo de visión.

SÉPTIMO: Con fecha 06 de agosto de 2021 la instructora del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/09280/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.

OCTAVO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento.

NOVENO:   Con   fecha  9   de   agosto   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo dirigir un apercibimiento al reclamado, sin necesidad de adoptar medidas
adicionales, ya que aportó  dos fotografías de lo que captan las cámaras exteriores,
habiendo reducido el campo de visión.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

DÉCIMO: El reclamado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, en
síntesis, se reitera en lo ya argumentado con anterioridad.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

HECHOS

PRIMERO:  Existencia   de  seis   cámaras   de   videovigilancia   instaladas   en  CALLE
***DIRECCIÓN.1***LOCALIDAD.1,  siendo   las   dos   exteriores   las   denunciadas   y   el
objeto del presente procedimiento: 

-. Entrada izquierda: visualiza la zona de la izquierda del patio de la entrada al taller.
-. Entrada derecha: visualiza la zona de la derecha del patio de la entrada al taller.

SEGUNDO: El responsable del sistema de videovigilancia es  TALLERES PARRON
RAMOS, S.L.U. con CIF B86245263.

TERCERO: El reclamado ha aportado dos fotografías de lo que captan las cámaras
exteriores. En ellas se observa una parte del patio, aparentemente, la entrada a su
establecimiento, y varios vehículos aparcados, posibles clientes. Se comprueba que
ha reducido el campo de visión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por
parte del reclamado de un sistema de videovigilancia, compuesto por seis cámaras
instaladas en  CALLE ***DIRECCIÓN.1***LOCALIDAD.1, dos de las cuales podrían
captar imágenes de zonas públicas de forma desproporcionada.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -
artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su artículo 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

V

Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía,   en   cada   caso
individual se tendrán en cuenta los factores agravantes y atenuantes que se señalan
en el art. 83.2 del RGPD, así como cualquier otro que pueda resultar aplicable a las
circunstancias del caso. 

Las infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las señaladas en el párrafo
anterior se consideran muy grave y prescriben a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

[…] b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento […]”

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone:

“Solo   podrán   captarse   imágenes   de   la   vía   pública   en   la   medida   en   que   resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de
infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del presente procedimiento sancionador  las cámaras instaladas en la empresa del
reclamado   captaban   imágenes   ajenas   a   su   propiedad,   durante   el   período   de
alegaciones el reclamado ha manifestado que ha procedido a la reubicación de las
cámaras hacia su espacio privado, aportando  dos fotografías de lo que captan las
cámaras exteriores, objeto de la denuncia. En ellas se observa una parte del patio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

aparentemente,   la   entrada   a   su   establecimiento,   y   varios   vehículos   aparcados,
posibles clientes. Se comprueba que ha reducido el campo de visión.

VI

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo   se   considera   ajustado   a   derecho,   captando   las   cámaras   lo   mínimo
imprescindible para su labor de protección de la empresa.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros, siendo las necesarias
para preservar la seguridad del inmueble.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta que se ha producido la reubicación de las cámaras durante la tramitación del
presente  procedimiento,   se  mantiene   dirigir   un   apercibimiento,   ya  que   durante  un
tiempo las cámaras grabaron en exceso zonas ajenas a su propiedad, si bien no se
requieren medidas complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a TALLERES PARRON RAMOS, S.L.U.
con CIF B86245263 por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  TALLERES   PARRON   RAMOS,
S.L.U. con CIF B86245263.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

