 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 18FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée  de  Mme  Tine  A.  Larsen,  présidente,  et  des  sieurs  Marc  Lemmer  et  Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10.2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

1/31 

 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

 La Commission nationale pour la protection des données (ci-après : la « CNPD ») 

a été saisie de deux réclamations introduites en date du 27 février 2019 par Monsieur A 

et en date du 28 févier 2019 par Monsieur B (ci-après ensembles : les « réclamations » 

respectivement  les  « réclamants »)  à  l’égard  de  la  Société  A  ci-après  désigné  comme 

« Société A » ou « l’Agence », en relation avec l’exercice de ses fonctions de syndic de la 

copropriété de la Résidence A située à L-[…], […] (ci-après : la « Résidence A »). 

Les  réclamants  reprochaient  à  cette  dernière  « d'une  part  la  transmission  [par]  le 

responsable de traitement de données à caractère personnel à des tiers sans autorisation 

préalable et sans mesures de sécurité et de confidentialité appropriées et, d'autre part, le 

non-respect par cette dernière du droit d'information et d'accès à leurs données »1. 

 Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  4 octobre 2019,  la  Commission  nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après :  « Formation 

Plénière »)  a  ainsi  décidé  d’ouvrir  une  enquête  auprès  de  la  Société  A  sur  base  de 

l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour 

la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : 

« loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Thierry  Lallemang  comme  chef 

d’enquête. 

 Aux termes de la décision de la Formation Plénière l'enquête avait pour objet de 

contrôler l'application et le respect du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen 

et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du 

traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 

abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 2018 dans le 

cadre de la réclamation introduite par Monsieur A en date du 27 février 2019. Etant donné 

que Monsieur B a introduit une réclamation quasiment identique à l’égard de la Société A, 

les deux réclamations ont fait l’objet de l’enquête menée par le chef d’enquête. 

                                                           
1 Constats initiaux (cf. définition au point 5. de la présente décision), Constat 3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/31 

 

 La Société A est immatriculée […] au Registre de Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro […], […] à l’adresse L-[…], […] (ci-après : le « contrôlé »). 

L’objet de son commerce est l’exploitation d’une agence immobilière.2  

 Le contrôlé a été informé de l'ouverture de l'enquête à son égard par courrier du 

chef d’enquête en date du 28 juillet 2020. 

Il ressort de ce courrier que le chef d’enquête avait défini deux objectifs de contrôle : 

« 1.  S'assurer  que  le  traitement  faisant  l'objet  des  réclamations  des  deux  réclamants 

respecte les principes relatifs au traitement des données à caractère personnel tels que 

définis par les articles 5 (1) et 6 (1) du RGPD. 

2. S'assurer que le droit d'accès des personnes concernées a été respecté (informations 

sur les traitements listés aux points (a) à (d) du paragraphe 1 de l'article 15 du RGPD telles 

que demandées par les personnes concernées). » 

Le  courrier  était  accompagné  du  document  intitulé  « Constats  initiaux  Enquête  n°[…] » 

exposant les constats initiaux réalisés par les agents de la CNPD en l’espèce (ci-après : 

les « constats initiaux »). Le chef d’enquête a offert la faculté au contrôlé de « contester 

les faits repris dans les constats initiaux, ou faire part de […] [ses] éventuels remarques, 

précisions ou ajouts » pour le 7 septembre 2020 au plus tard. 

 Le  contrôlé  a  répondu  par  courrier  en  date  du  29 juillet 2020.  Il  a  informé  qu’il 

n’était plus « syndic de la Résidence A depuis […] 2019 ». 

 Le chef d’enquête a informé le contrôlé par courrier en date du 3 août 2020 que 

le  fait  qu’il  n’agissait  plus  en  tant  que  syndic  de  la  Résidence  A  depuis  […] 2019,  « ne 

saurait  annuler  […]  [son]  rôle  de  responsable  de  traitement  pour  les  faits  constatés 

préalablement à ce changement ». Il a invité le contrôlé à répondre aux demandes qui lui 

avaient été adressées par son courrier en date du 28 juillet 2020 précité dans les délais 

impartis. Le contrôlé n’a pas transmis d’observations écrites à la CNPD.3 

                                                           
2  Formulaire  de  réquisition  (Immatriculation)  déposé  auprès  du  Registre  de  Commerce  et  des 
Sociétés de Luxembourg en date du […]. 
3 Communication des griefs, point 18. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/31 

 

 A  l’issue  de  son  instruction,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

12 juillet 2021 une communication des griefs (ci-après : la « communication des griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément une 

non-conformité aux exigences de l'article 5.1.a), b) et c) (principes de licéité, limitation des 

finalités et de minimisation des données) et de l'article 6.1 du RGPD (licéité du traitement),4 

ainsi  qu’une  non-conformité  aux  obligations  découlant  de  l'article  12.3  et  4  du  RGPD 

(modalités de l’exercice des droits de la personne concernée) et de l'article 15.1.b) et c) 

du RGPD (droit d’accès de la personne concernée)5. 

Dans  ladite  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Commission 

nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l'issue de 

l'enquête  (ci-après :  « Formation  Restreinte »)  d’infliger  au  contrôlé  une  amende 

administrative d’un montant de 2.500 (deux mille cinq cents) euros.6 Il n’a pas proposé de 

mesures  correctrices  parce  qu’il  était  d’avis  que  du  fait  que  le  contrôlé  n'avait  plus  de 

mandat  pour  agir  en  tant  que  syndic  de  la  Résidence  A,  ce  dernier  ne  serait  pas  en 

mesure, ni en fait, ni en droit, de les mettre en œuvre.7 

 Le chef d’enquête a offert la faculté au contrôlé « de prendre position par écrit par 

rapport aux griefs retenus et aux mesures correctrices et/ou sanctions proposées par le 

chef d'enquête, dans les meilleurs délais et au plus tard en date du 8 septembre 2021 »8. 

Le contrôlé n’a pas transmis d’observations écrites à la CNPD. 

 La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier  en 

date  du  2 décembre 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation 

Restreinte du 17 janvier 2022. Le contrôlé n’a pas non plus répondu à ce courrier. 

 Lors  de  cette  séance,  le  chef  d'enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à 

l'appui de ses observations écrites et a répondu aux questions posées par la Formation 

Restreinte.  

 La décision de la Formation Restreinte se limitera aux traitements et obligations 

légales en cause dans les constats initiaux susmentionnés et aux dispositions légales et 

                                                           
4 Communication des griefs, point 28. 
5 Communication des griefs, point 35. 
6 Communication des griefs, point 39. 
7 Communication des griefs, point 40. 
8 Communication des griefs, point 41. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

4/31 

 

 

 

 

réglementaires  pour  lesquelles  le  chef  d’enquête  a  retenu  un  manquement  dans  sa 

communication des griefs. 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

A.  Sur  le  manquement  lié  aux  principes  de  licéité,  limitation  des  finalités  et  de 

minimisation des données 

1. Sur les principes 

 L’article 5.1 du RGPD exige entre autres que les données à caractère personnel 

doivent être  

« a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée 

(licéité, loyauté, transparence);  

b) collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas être traitées 

ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités; le traitement ultérieur à des 

fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique 

ou à des fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, paragraphe 1, 

comme incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités);  

c) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (minimisation des données); […] ». 

 L’article 6.1 du RGPD dispose que 

« 1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions 

suivantes est remplie:  

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel 

pour une ou plusieurs finalités spécifiques; 

b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée 

est partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

5/31 

 

 

 

 

c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable 

du traitement est soumis; 

d)  le  traitement  est  nécessaire  à  la  sauvegarde  des  intérêts  vitaux  de  la  personne 

concernée ou d'une autre personne physique; 

e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable 

du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à 

caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

Le  point  f)  du  premier  alinéa  ne  s'applique  pas  au  traitement  effectué  par  les  autorités 

publiques dans l'exécution de leurs missions. » 

2. En l’espèce 

 Il ressort des constats initiaux des agents de la CNPD  

-  qu’en  date  du  11 février 2019,  le  contrôlé  « agissant  en  tant  que  syndic  de  la 

copropriété Résidence A […], a envoyé un courriel à Madame A et un courriel à 

Monsieur et Madame B, tous trois copropriétaires de la résidence, dans le cadre 

d'un rappel de créances. 

Ces deux courriels contenaient les données personnelles suivantes :  

-  Le  détail  de  la  situation  comptable  de  Monsieur  et  Madame  A  et  de 

Monsieur et Madame B vis-à-vis de la copropriété de janvier 2018 à février 

2019 ;  

-  Les adresses privées de Madame A et de Monsieur et Madame B. 

Ces deux courriels ont été envoyés aux autres copropriétaires de la Résidence A 

ainsi qu'à un ancien copropriétaire afin de souligner des irrégularités de paiement 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

6/31 

 

 

 

 

de la part de Madame A et de Monsieur et Madame B ».9 Les copies des courriels 

du  contrôlé  en  date  du  11 février 2019  font  partie  des  pièces  versées  en 

l’espèce10 ; 

-  qu’en date du 13 février 2019, Monsieur A et Monsieur B avaient chacun envoyé 

un  courriel  au  contrôlé,  dans  lequel  ils  déclaraient,  entre  autres,  « que  l'email 

envoyé  par  la  Société  A  le  […]  2019  aux  autres  copropriétaires  et  à  l'ancien 

copropriétaire  constitue  une  violation  de  données  à  caractère  personnel  et 

représente  une  brèche  de  confidentialité  ainsi  qu'une  infraction  aux  droits  des 

personnes  concernées »,  et  « à  ce  titre  […]  « encouragent  fortement »  le 

responsable  de  traitement  à  « reporter »  cette  violation  de  données  à  caractère 

personnel à la CNPD endéans les 72 heures après sa survenue »11. Les copies 

des courriels des réclamants font partie des pièces versées en l’espèce12 ; 

-  que « concernant les raisons justifiant la transmission d'un courrier adressé à un 

copropriétaire  (contenant  également  son  adresse)  et  reprenant  sa  situation 

comptable  individuelle  à  d'autres  copropriétaires  et  un  ancien  copropriétaire,  le 

responsable  de  traitement  a  pris  position  dans  plusieurs  courriers  adressés  à  la 

CNPD du 04/04/2019 ; 23/04/2019 et 22/07/2019 […] »13. Les copies des courriers 

du contrôlé font partie des pièces versées en l’espèce.14 

 Comme  les  réclamants  n'avaient  pas  encore  reçu  une  prise  de  position  du 

contrôlé, suite à l'introduction de leurs réclamations en date des 27 et 28 février 2019, le 

service juridique de la CNPD a écrit au contrôlé en date du 21 mars 2019 et demandé à 

ce dernier « de prendre position sur les raisons justifiant la communication des courriers 

adressés  initialement  aux  réclamants  et  reprenant  leur  situation  comptable  individuelle 

détaillée  à  d'autres  copropriétaires  et  anciens  copropriétaires  de  la  Résidence  A ».  Il  a 

                                                           
9 Constats initiaux, constat 1. 
10 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 
11 Constats initiaux, constat 2. 
12 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 
13 Constats initiaux, constat 5. 
14 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

7/31 

 

 

 

 

demandé  des  précisions  au  contrôlé  par  courriers  en  date  des  3  et  21 juin 2019.  Des 

copies de ces courriers font partie des pièces versées en l’espèce.15 

 Le  contrôlé  de son  côté,  par  lettre  en  date  du  4 avril 2019,  a  pris  position  par 

rapport au courrier du service juridique de la CNPD en date du 21 mars 2019. Une copie 

de ce courrier fait partie des pièces versées en l’espèce.16 

En ce qui concerne la communication litigieuse, il a donné « à considérer que les situations 

des  comptes  des  copropriétaires  indiquent  le  montant  total  des  avances  de  trésorerie 

effectuées par chacun et de son solde envers la copropriété ». 

Il a également indiqué qu’« aucun autre document de nature à faire état du montant total 

des avances trésorerie et du solde envers la copropriété n'est établi par le syndic de sorte 

que seul ce document est à disposition du syndic ».  

Ainsi, il lui a « dès lors semblé au regard des articles 24, 25 et 26 des dispositions grand-

ducales  du  13 juin 1975  prescrivant  les  mesures  d'exécution  de  la  loi  du  16 mai 1975 

portant  statut  de  la  copropriété  des  immeubles,  que  la  situation  de  compte  de  chaque 

propriétaire,  dans  la  mesure  où  elle  fait  apparaître  le  montant  total  de  ses  avances  de 

trésorerie et de son solde envers la copropriété, pouvait être communiqué ». 

 Par courrier en date du 23 avril 2019, et suite à une conversation téléphonique 

avec un agent de la CNPD, le contrôlé a fourni les précisions suivantes :  

« Le syndic est le comptable et le caissier de la copropriété. 

A ce titre, il est tenu d'une triple obligation sur le plan comptable : 

- 

Il  doit  d'abord  tenir  une  comptabilité  distincte  par  syndicats,  chaque  syndicat 

constituant une personne morale autonome. 

-  Cette  comptabilité  séparée  doit  permettre  de  dégager  clairement  la  situation  de 

trésorerie notamment pour mettre le syndicat et, à travers lui, les copropriétaires, 

en face de leurs responsabilités en cas d'insuffisance de trésorerie, pour détecter 

                                                           
15 Idem. 
16 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/31 

 

éventuellement le syndicat en pré-difficulté, voir même en difficulté et aussi pour 

faciliter les transmissions des fonds en cas de changement de syndic. 

-  Cette comptabilité doit permettre de déterminer la position comptable de chaque 

copropriétaire  à  l'égard  du  syndicat.  Plus  précisément  elle  doit  faire  apparaître 

clairement l'identification des copropriétaires débiteurs et l'évaluation de leur dette, 

aussi  bien  pour  exercer une  action  en  recouvrement  que  pour mettre  en  œuvre 

des sûretés. 

De son côté, il appartient au syndicat des copropriétaires de contrôler la gestion opérée 

par le syndic. 

Ce  contrôle  porte  surtout  sur  les  aspects  de  la  gestion  du  syndic,  notamment  la 

comptabilité du syndicat, l'élaboration et le suivi du budget prévisionnel, la répartition des 

dépenses,  les  conditions  dans  lesquelles  sont  passées  les  marchés,  exécuter  les 

contrats...  

Dès lors, dans le cadre du contrôle de la comptabilité faite par le syndicat, il appartient au 

syndicat de communiquer l'identification des copropriétaires débiteurs, et l'évaluation de 

leurs dettes.  

En  effet,  il  échet  de  rappeler  que  sous  peine  de  mettre  en  jeu  sa  responsabilité 

contractuelle  à  l'égard  du  syndicat  des  copropriétaires,  le  syndic  doit  procéder  au 

recouvrement  éventuelle  des  créances  de  la  copropriété  au  cas  où  les  copropriétaires 

débiteurs ne s'acquittent pas de leur dette.  

Dès  lors,  au  regard  tant  des  obligations  du  syndic  que  celui  du  syndicat  des 

copropriétaires, 

la  communication  de 

la  situation  de  compte  personnel  des 

copropriétaire[s] ne constitue pas une violation de la réglementation sur la protection des 

données. » 

Une copie du courrier précité du contrôlé fait partie des pièces versées en l’espèce.17 

 Finalement, par courrier en date du 22 juillet 2019, dont une copie fait partie des 

pièces versées en l’espèce18, et suite à deux rappels du service juridique de la CNPD en 

                                                           
17 Idem. 
18 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/31 

 

date des 21 juin 2019 et 15 juillet 2019, le contrôlé a pris position par rapport au courrier 

du service juridique de la CNPD en date du 3 juin 2019. Il a renvoyé à la prise de position 

dans son courrier du 4 avril 2019 relative à la question de la licéité de la communication 

de  la  situation  comptable  individuelle  de  copropriétaires  à  d'autres  copropriétaires  ou  à 

d'anciens copropriétaires. 

2.1. Licéité du traitement 

 Le chef d’enquête dans sa communication des griefs a tout d’abord constaté qu’il 

« ressort  de  l'enquête  que  le  responsable  du  traitement  [le  contrôlé]  a  envoyé  deux 

courriels aux autres copropriétaires de la Résidence A ainsi qu'à un ancien copropriétaire 

afin de souligner des irrégularités de paiement de la part de Madame A et de Monsieur et 

Madame  B  dans  le  cadre  d'un  rappel  de  créances. »  et  que  « ces  deux  courriels 

contenaient les données personnelles suivantes :  

  Le détail de la situation comptable de Monsieur et Madame A et de Monsieur et 

Madame B vis-à-vis de la copropriété de janvier 2018 à février 2019 ;  

  Les adresses privées de Madame A et de Monsieur et Madame B »19. 

 Ensuite,  le  chef  d’enquête  a  observé  que  le  contrôlé  a  invoqué  « différentes 

dispositions légales […] dans son courrier à la CNPD, daté du 04/04/2019, pour justifier la 

licéité du traitement réalisé ». Il a relevé que le contrôlé a invoqué « le Règlement grand-

ducal du 13 juin 1975 prescrivant les mesures d'exécution de la loi du 16 mai 1975 portant 

statut de la copropriété des immeubles » pour justifier « la licéité du traitement en question 

comme suit : « II m'a dès lors semblé au regard des articles 24, 25 et 26 des dispositions 

grand-ducales  du  13 juin 1975  prescrivant  les  mesures  d'exécution  de  la  loi  du 

16 mai 1975 portant statut de la copropriété des immeubles, que la situation de compte 

de  chaque  propriétaire,  dans  la  mesure  où  elle  fait  apparaître  le  montant  total  de  ses 

avances  de 

trésorerie  et  de  son  solde  envers 

la  copropriété,  pouvait  être 

communiqué. » »20. 

 Le  chef  d’enquête  estimait  que  l’article 14  de  la  loi  modifiée  du  16  mai  1975 

portant  statut  de  la  copropriété  des  immeubles bâtis  (ci-après :  « loi  du 16  mai  1975 ») 

                                                           
19 Communication des griefs, point 23. 
20 Communication des griefs, point 24. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/31 

 

« pourrait être invoqué par le responsable du traitement en permettant au syndic d'intenter 

une action en justice (action en recouvrement de créance) », notant que « celui-ci dispose 

que « le syndic ne peut intenter une action en justice au nom du syndicat sans y avoir été 

autorisé  par  une  décision  de  l'assemblée  générale,  sauf  lorsqu'il  s'agit  d'une  action  en 

recouvrement de créance même par voie d'exécution forcée ou lorsqu'il a y urgence ne 

permettant pas la convocation d'une assemblée générale dans les délais. A l'occasion de 

tous litiges dont est saisie une juridiction et qui concernent le fonctionnement d'un syndicat 

ou dans lesquels le syndicat est partie, le syndic avise chaque copropriétaire de l'existence 

et de l'objet de l'instance. ».  

Toutefois,  il  était  d’avis  que  « cet  article  ne  saurait  justifier  une  telle  transmission  de 

données personnelles ». Il a précisé qu’« en effet, un simple rappel de créances ne saurait 

constituer une action en justice. En outre, quand bien même une action en justice pour 

recouvrement de créances aurait été engagée, le syndic n'aurait pas eu besoin d'obtenir 

l'autorisation préalable de l'assemblée générale des copropriétaires et donc pas eu besoin 

de  transmettre  proactivement  le  détail  de  la  situation  comptable  individuelle  et  les 

adresses  personnelles  de  copropriétaires  à  d'autres  copropriétaires  et  à  d'anciens 

copropriétaires ».21 

 Par  ailleurs,  le  chef  d’enquête  après  avoir  noté  que  l’article 24  du  règlement 

grand-ducal du 13 juin 1975 prescrivant les mesures d'exécution de la loi du 16 mai 1975 

portant  statut  de  la  copropriété  des  immeubles  (ci-après :  « règlement  grand-ducal  du 

13 juin 1975 ») « dispose que « Le syndic tient, pour chaque syndicat de copropriétaires, 

une  comptabilité  séparée  de  nature  à faire  apparaître  la  position  comptable  de  chaque 

copropriétaire  à  l'égard  du  syndicat.  Il  prépare  le  budget  prévisionnel  qui  est  voté  par 

l'assemblée  générale »,  a  exprimé 

l’avis  que  « ces  dispositions  règlementaires 

n'autorisent  pas  de  transmettre  proactivement  le  détail  de  la  situation  comptable 

individuelle et les adresses personnelles de copropriétaires à d'autres copropriétaires et à 

d'anciens copropriétaires ».22 

 Le  chef  d’enquête  a  également  pris  note  que  l'article  25  du  règlement  grand-

ducal du 13 juin 1975 « dispose que « Le syndic peut exiger le versement: 1° De l'avance 

de  trésorerie  permanente  prévue  au  règlement  de  copropriété;  2°  Au  début  de  chaque 

                                                           
21 Communication des griefs, point 24.a. 
22 Communication des griefs, point 24.b. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/31 

 

exercice, d'une provision qui, sous réserve des stipulations du règlement de copropriété 

ou,  à  défaut,  des  décisions  de  l'assemblée  générale,  ne  peut  excéder  soit  le  quart  du 

budget  prévisionnel  voté  pour  l'exercice  considéré,  soit  la  moitié  de  ce  budget,  si  le 

règlement  de  copropriété  ne  prévoit  pas  le  versement  d'une  avance  de  trésorerie 

permanente; 3° En cours d'exercice, soit d'une somme correspondant au remboursement 

des  dépenses  régulièrement  engagées  et  effectivement  acquittées,  soit  de  provisions 

trimestrielles  qui  ne  peuvent  chacune  excéder  le  quart  du  budget  prévisionnel  pour 

l'exercice  considéré;  4°  De  provisions  spéciales  destinées  à  permettre  l'exécution  de 

décisions de l'assemblée générale, comme celles de procéder à la réalisation des travaux 

prévus  aux  articles  26  à  32  de  la  loi  du  16  mai  1975,  dans  les  conditions  fixées  par 

décisions  de  ladite  assemblée.  L'assemblée  générale  décide,  s'il  y  a  lieu,  du  mode  de 

placement  des  fonds  ainsi  recueillis. »  et  que  l'article  26  du  règlement  grand-ducal  du 

13 juin 1975 « dispose que « Sauf stipulation contraire du règlement de copropriété, les 

sommes dues au titre du précédent article portent intérêt au profit du syndicat. Cet intérêt, 

fixé au taux légal en matière civile, est dû à compter de la mise en demeure adressée par 

le syndic au copropriétaire défaillant ».  

A cet égard, il a constaté que les dispositions des articles 25 et 26 du règlement grand-

ducal  du  13 juin 1975  « n'autorisent  pas  de  transmettre  proactivement  le  détail  de  la 

situation comptable individuelle de chaque copropriétaire et leurs adresses personnelles 

à d'autres copropriétaires et d'anciens copropriétaires ».23 

 Au vu de ce qui précède, le chef d’enquête a retenu que le contrôlé dans son 

courrier à la CNPD en date du 4 avril 2019 « n'a pas invoqué de base légale susceptible 

de fonder et justifier le traitement de données réalisé en l'espèce, à savoir la transmission 

de données à des tiers non autorisés »24. Il était d’avis que le contrôlé n’a pas respecté la 

condition de licéité de l'article 5.1.a) du RGPD « dans le cadre du traitement de données 

réalisé ».25 

 En  outre,  le  chef  d’enquête  a  constaté  que  le  contrôlé  a  énoncé  « d'autres 

arguments […] pour justifier un tel traitement dans son courrier du 23/04/2019 en indiquant 

                                                           
23 Communication des griefs, point 24.c. 
24 Communication des griefs, point 24. 
25 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

12/31 

 

 

 

 

que : « dans le cadre du contrôle de la comptabilité faite par le syndicat, il appartient au 

syndicat de communiquer l'identification des copropriétaires débiteurs, et l'évaluation de 

leurs dettes. » »26. 

 Dans ce contexte, il a identifié des similitudes avec l'article 16.2 du règlement 

grand-ducal  du  13  juin  1975.  En  effet,  il  a  retenu  que  « cet  article  permet  au  conseil 

syndical  (repris  par  le  responsable  du  traitement  sous  le  nom  de  « syndicat »,  si 

l'interprétation du chef d'enquête est correcte) de contrôler la gestion du syndic (repris par 

le  responsable  du  traitement  sous  le  nom  de  « syndicat »,  si  l'interprétation  du  chef 

d'enquête est correcte), notamment la comptabilité de ce dernier. Il dispose que : « Il [le 

conseil syndical] contrôle la gestion du syndic, notamment la comptabilité de ce dernier, 

la répartition des dépenses,  les conditions dans lesquelles sont passés et  exécutés les 

marchés et tous autres contrats. » »27. 

 Il a par ailleurs énoncé que « toutefois, les dispositions légales et réglementaires 

invoquées ne s'appliquent pas au traitement sous revue. D'une part, la communication du 

détail  de  la  situation  comptable  individuelle  de  chaque  copropriétaire  et  leurs  adresses 

personnelles aux copropriétaires et à un ancien copropriétaire était à l'initiative du syndic 

uniquement et ne répond pas à une demande d'accès à ces documents par des membres 

du conseil syndical spécialement habilités par ce dernier dans le cadre de son contrôle de 

la  gestion  de  la  copropriété  par  le  syndic.  D'autre  part,  et  quand  bien  même  le  conseil 

syndical  aurait  voulu  accéder  à  la  comptabilité,  ces  informations  n'auraient  pas  dû  être 

proactivement transmises à l'ensemble des copropriétaires et à un ancien copropriétaire. 

En effet, le conseil syndical est un organe facultatif, qui n'est pas nécessairement composé 

de l'ensemble des copropriétaires ou d'anciens copropriétaires (Selon l'article 14 de la loi 

du 16 mai 1975 et l'article 13 du RGD du 13 juin 1975) »28. 

 Au vu de ce qui précède, il a retenu que le contrôlé dans son courrier à la CNPD 

en date du 23 avril 2019 « n'a pas invoqué d'argument pertinent permettant de le rattacher 

à une obligation légale ou aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers »29.  

                                                           
26 Communication des griefs, point 25. 
27 Idem. 
28 Idem. 
29 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/31 

 

 Partant,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  le  contrôlé  n’a  pas  respecté  les 

conditions de licéité des articles 5.1.a) et 6.1 du RGPD « dans le cadre du traitement de 

données  réalisé  en  l'espèce,  à  savoir  la  transmission  de  données  à  des  tiers  non 

autorisés »30. 

 La Formation Restreinte relève que les faits exposés dans les deux réclamations 

quant  à  la  communication  litigieuse  de  données  à  caractère  personnel  sont  quasiment 

identiques. 

Elle constate en particulier que le courriel du contrôlé aux copropriétaires et à un ancien 

copropriétaire  en  date  du  11 février 201931  avait  été  adressé  à  six  adresses  e-mail 

différentes dont celles des réclamants. Le contrôlé avait indiqué dans ce courriel de faire 

« suivre les situations de compte » et s’était plaint que deux copropriétaires avaient pris 

du retard dans le paiement de leurs avances mensuelles. Il avait réclamé le paiement de 

ces retards, et avait menacé de procéder à une saisie sur salaire en cas de non-paiement.  

Des courriers reprenant la situation comptable individuelle des époux B ainsi que celle de 

Madame  A,  datés  du  même  jour,  étaient  annexés  à  ce  courriel.  Ces  annexes  faisaient 

apparaitre entre autres les noms des destinataires et les adresses privées respectives des 

époux, les mouvements mensuels (sommes débitées et créditées) pour les années 2018 

et 201932 et les soldes débiteurs, montants dont le paiement était demandé. 

 La Formation Restreinte relève que le contrôlé dans les courriers qu’il a adressé 

à la CNPD au cours des procédures de réclamation, a invoqué deux bases légales pour 

justifier la licéité de son traitement, à savoir le respect d’une obligation légale (article 6.1.c) 

du RGPD) et l’intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD). 

 En  ce  qui  concerne  le  respect  d’une  obligation  légale,  elle  prend  note  des 

dispositions  réglementaires  que  le  contrôlé  a  invoqué  dans  son  courrier  en  date  du 

4 avril 2019  (cf.  point  17  de  la  présente  décision)  pour  justifier  la  communication  de 

                                                           
30 Communication des griefs, points 25 et 28. 
31 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 
32 C’est-à-dire les mouvements mensuels du […] 2018 au […] 2019 en ce qui concerne l’annexe 
adressée à Monsieur et Madame B, et ceux du […] 2018 au […] 2019 en ce qui concerne l’annexe 
adressée à Madame A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/31 

 

situations de compte individuelles de copropriétaires à d'autres copropriétaires, actuel ou 

anciens, à savoir les articles 24, 25 et 26 du règlement grand-ducal du 13 juin 1975 : 

« Art.  24.  Le  syndic  tient,  pour  chaque  syndicat  de  copropriétaires,  une  comptabilité 

séparée  de  nature  à  faire  apparaître  la  position  comptable  de  chaque  copropriétaire  à 

l´égard  du  syndicat.  Il  prépare  le  budget  prévisionnel  qui  est  voté  par  l´assemblée 

générale.  

Art. 25. Le syndic peut exiger le versement:  

1° De l´avance de trésorerie permanente prévue au règlement de copropriété;  

2°  Au  début  de  chaque  exercice,  d´une  provision  qui,  sous  réserve  des  stipulations  du 

règlement de copropriété ou, à défaut, des décisions de l´assemblée générale,  ne peut 

excéder soit le quart du budget prévisionnel voté pour l´exercice considéré, soit la moitié 

de ce budget, si le règlement de copropriété ne prévoit pas le versement d´une avance de 

trésorerie permanente;  

3°  En  cours  d´exercice,  soit  d´une  somme  correspondant  au  remboursement  des 

dépenses  régulièrement  engagées  et  effectivement  acquittées,  soit  de  provisions 

trimestrielles  qui  ne  peuvent  chacune  excéder  le  quart  du  budget  prévisionnel  pour 

l´exercice considéré;  

4° De provisions spéciales destinées à permettre l´exécution de décisions de l´assemblée 

générale, comme celles de procéder à la réalisation des travaux prévus aux articles 26 à 

32 de la loi du 16 mai 1975, dans les conditions fixées par décisions de ladite assemblée.  

L´assemblée  générale  décide,  s´  il  y  a  lieu,  du  mode  de  placement  des  fonds  ainsi 

recueillis.  

Art. 26. Sauf stipulation contraire du règlement de copropriété, les sommes dues au titre 

du précédent article portent intérêt au profit du syndicat. Cet intérêt, fixé au taux légal en 

matière  civile,  est  dû  à  compter  de  la  mise  en  demeure  adressée  par  le  syndic  au 

copropriétaire défaillant. » 

 La  Formation  Restreinte  estime  que  si  ces  dispositions  déterminent  des 

obligations comptables et trésorières auxquelles le contrôlé est soumis, elles n’autorisent 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/31 

 

pas la communication par transmission à d'autres copropriétaires, actuels ou anciens, d'un 

courriel  ayant  pour  annexe  des  courriers  adressés  à  un  copropriétaire  et  reprenant  sa 

situation comptable individuelle, ni à titre d’information, ni à titre de rappel de créance. Par 

ailleurs, le contrôlé n’a pas démontré dans quelle mesure la communication litigieuse était 

nécessaire au respect des devoirs incombant au syndic au titre de ces dispositions, de 

sorte que le contrôlé ne pouvait pas baser ce traitement sur celles-ci. 

Elle considère en particulier que les affirmations du contrôlé selon lesquelles les situations 

de compte individuelles des copropriétaires seraient le seul « document de nature à faire 

état du montant total des avances trésorerie et du solde envers la copropriété » établi par 

le syndic et à sa disposition ne sauraient énerver ces constats. 

 Elle relève par ailleurs que dans son courrier à la CNPD en date du 23 avril 2019 

(cf. point 18 de la présente décision), le contrôlé pour fonder la communication litigieuse, 

a en outre invoqué des obligations de contrôle du syndicat des copropriétaires concernant 

la gestion du syndic et la comptabilité du syndicat. Toutefois, le contrôlé ne saurait fonder 

le  traitement  en  cause  sur  des  obligations  légales  qui  incombaient  au  syndicat  des 

copropriétaires. 

 En ce qui concerne l’intérêt légitime, le contrôlé, dans son courrier précité à la 

CNPD en date du 23 avril 2019 pour fonder la communication litigieuse, a en plus invoqué 

qu’il  mettrait  en  jeu  sa  responsabilité  contractuelle  à  l'égard  du  syndicat  des 

copropriétaires, s’il ne procéderait pas « au recouvrement éventuelle des créances de la 

copropriété au cas où les copropriétaires débiteurs ne s'acquittent pas de leur dette ». 

 Or, au vu de l'obligation qui incombe au syndic de recouvrir les créances en vertu 

de l'article 14.5 de la loi du 16 mai 1975, qui prescrit que « le syndic ne peut intenter une 

action  en  justice  au  nom  du  syndicat  sans  y  avoir  été  autorisé  par  une  décision  de 

l’assemblée générale, sauf lorsqu’il s’agit d’une action en recouvrement de créance même 

par  voie  d’exécution  forcée  […] »,  la  Formation  Restreinte  ne  peut  pas  retenir  cette 

justification pour légitimer le traitement en cause.  

 Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut que les articles 5.1.a) et 6.1 du RGPD n’ont pas été respectés par le 

contrôlé dans le cadre de la communication litigieuse.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

16/31 

 

 

 

 

2.2 Limitation des finalités 

 Le chef d’enquête dans la communication des griefs  a par ailleurs retenu que 

« les  données  initialement  collectées  et  traitées  (détail  de  la  situation  comptable  de 

copropriétaires vis-à-vis de la copropriété et adresses privées) pour des finalités initiales 

déterminées,  explicites  et  légitimes  pour  un  syndic  dans  le  cadre  de  ses  activités 

régulières (rappel de créances au débiteur) ont ensuite été traitées ultérieurement d'une 

manière incompatible avec ces finalités (volonté de nuire à certains copropriétaires). En 

effet, le responsable de traitement a réalisé un traitement incompatible avec ces finalités, 

à savoir la transmission délibérée de la situation financière des copropriétaires concernés 

à  des  tiers  non  autorisés  en  vue  de  nuire  aux  copropriétaires  débiteurs.  La  volonté  du 

responsable de traitement de nuire est avérée dans son courriel initial daté du 11/02/2019. 

En effet, dans ce courriel, le responsable du traitement précise que « c'est la honte de voir 

que 2 copropriétaires [en indiquant leurs noms et leur situation financière] ne paient pas 

leurs avances mensuelles » »33. 

Il  estimait  que  le  contrôlé  « a  utilisé  des  données  personnelles  des  copropriétaires 

débiteurs pour une finalité incompatible avec les finalités pour lesquelles le syndic pouvait 

légitimement les traiter, ce qui constitue un détournement de finalité ». Ainsi, il était d’avis 

que le contrôlé a violé l’article 5.1.b) du RGPD.34 

 Etant donné que la Formation Restreinte ne reconnait pas une volonté de nuire 

comme finalité spécifique dans le chef du contrôlé, elle ne peut pas se rallier à l’avis du 

chef d’enquête, et partant ne peut pas conclure à la violation de l’articles 5.1.b) du RGPD 

par le contrôlé dans le cadre de la communication litigieuse. 

2.3 Minimisation des données 

 Dans  sa  communication  des griefs  le  chef  d’enquête  a finalement  retenu  qu’il 

estimait  « qu'un  rappel  de  créances  ne  saurait  justifier  la  transmission  proactive  de 

données personnelles à d'autres copropriétaires et d'anciens copropriétaires ». Partant, il 

était  d’avis  que  « les  données,  en  les  communiquant  à  des  tiers  non  autorisés,  ont  été 

                                                           
33 Communication des griefs, point 26. 
34 Communication des griefs, points 26 et 28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/31 

 

utilisées  et  traitées  de  manière  excessive,  de  sorte  que  l'article  5.1.c)  du  RGPD  a  été 

violé ».35 

 Or, en vue du défaut de licéité du traitement en cause en vertu de l’article 6.1 du 

RGPD, la Formation Restreinte estime qu’il n’y a pas lieu de statuer sur ce point. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation de respecter les modalités de l’exercice des 

droits de la personne concernée  

1. Sur les principes 

 En  ce  qui  concerne  tout  d’abord  les  modalités  de  l’exercice  des  droits  de  la 

personne concernée, l’article 12 du RGPD prévoit entre autres que : 

« […] 3. Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des informations 

sur les mesures prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 

22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter 

de  la  réception  de  la  demande.  Au  besoin,  ce  délai  peut  être  prolongé  de  deux  mois, 

compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Le responsable du traitement 

informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai 

d'un  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  demande.  Lorsque  la  personne  concernée 

présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont fournies par voie 

électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée ne demande 

qu'il en soit autrement.  

4.  Si  le  responsable  du  traitement  ne  donne  pas  suite  à  la  demande  formulée  par  la 

personne concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois 

à compter de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la possibilité 

d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une  autorité  de  contrôle  et  de  former  un  recours 

juridictionnel. […] » 

 En ce qui concerne ensuite le droit d’accès de la personne concernée, l’article 

15 du RGPD prévoit ce qui suit : 

                                                           
35 Communication des griefs, points 27 et 28. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/31 

 

« 1.  La  personne  concernée  a  le  droit  d'obtenir  du  responsable  du  traitement  la 

confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont pas 

traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel ainsi que 

les informations suivantes:  

a) les finalités du traitement ;  

b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;  

c)  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère 

personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis 

dans des pays tiers ou les organisations internationales ;  

d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

envisagée  ou,  lorsque  ce  n'est  pas  possible,  les  critères  utilisés  pour  déterminer  cette 

durée ;  

e)  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des 

données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

à ce traitement ;  

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

g)  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  pas  collectées  auprès  de  la 

personne concernée, toute information disponible quant à leur source ;  

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

2. Lorsque les données à caractère personnel sont transférées vers un pays tiers ou à une 

organisation internationale, la personne concernée a le droit d'être informée des garanties 

appropriées, en vertu de l'article 46, en ce qui concerne ce transfert.  

3.  Le  responsable  du  traitement  fournit  une  copie  des  données  à  caractère  personnel 

faisant  l'objet  d'un traitement.  Le  responsable  du  traitement  peut  exiger  le  paiement  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/31 

 

frais  raisonnables  basés  sur  les  coûts  administratifs  pour  toute  copie  supplémentaire 

demandée  par  la  personne  concernée.  Lorsque  la  personne  concernée  présente  sa 

demande par voie électronique, les informations sont fournies sous une forme électronique 

d'usage courant, à moins que la personne concernée ne demande qu'il en soit autrement.  

4.  Le  droit  d'obtenir  une  copie  visé  au  paragraphe  3  ne  porte  pas  atteinte  aux  droits  et 

libertés d'autrui. » 

2. En l’espèce 

 Il ressort des constats initiaux des agents de la CNPD  

-  qu’en date du 13 février 2019, Monsieur A et Monsieur B avaient chacun envoyé 

un courriel au contrôlé, dans lequel ils déclaraient entre autres « qu'ils n'ont pas 

été informés sur la manière dont leurs données ont été traitées » et qu’ « à ce titre, 

ils  demandent,  endéans  5  jours,  une  copie  de  la  politique  de  protection  des 

données de l'Agence et un accès aux informations spécifiées à l'article 15 (1) (a) 

à (d) du RGPD »36. Les copies des courriels des réclamants font partie des pièces 

versées en l’espèce ;37 

-  qu’une  réponse  que  la  contrôlé  a  fournie  à  Monsieur  B  le  26 février 2019  ne 

contenait pas les informations demandées par ce dernier, et qu’aucune réponse 

n'avait été fournie à  Monsieur A.38 Une copie du courrier précité du contrôlé fait 

partie des pièces versées en l’espèce ;39 

-  que  « le  16/04/2019,  le  responsable  de  traitement  adresse  deux  lettres 

recommandées  avec  accusé  de  réception  à  Monsieur  A  et  à  Monsieur  B.  Ces 

lettres  contiennent  une « note  d'information  relative  à  la  protection  des  données 

personnelles ».  Dans  un  courrier  du  19/06/2019,  le  responsable  de  traitement 

confirme  que  le  courrier  du  16/04/2019  précité  constitue  une  « réponse  aux 

demandes d'accès de Messieurs A et B concernant les informations relatives au 

traitement  de  leurs  données  correspondant  à  celles  prévues  à  l'article  15 

                                                           
36 Constats initiaux, constat 2. 
37 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 
38 Constats initiaux, constat 6. 
39 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/31 

 

paragraphe  1er  a  (h)  (sic)  du  règlement  général  sur  la  protection  des 

données » »40. Les copies des courriers du contrôlé font partie des pièces versées 

en l’espèce.41 

 Comme  les  réclamants  n'avaient  pas  encore  reçu  une  prise  de  position  du 

contrôlé suite à l'introduction de leurs réclamations en date des 27 et 28 février 2019, le 

service juridique de la CNPD dans son courrier en date du 21 mars 2019 a demandé au 

contrôlé des informations sur les suites données à leurs demandes d’accès, ou à défaut 

sur les raisons qui justifieraient de refuser l'exercice de leur droit d’accès. Il a demandé 

des précisions au contrôlé par courrier en date du 3 juin 2019. La copie de ce courrier fait 

partie des pièces versées en l’espèce.42 

 Le  contrôlé  de son  côté,  par  lettre  en  date  du  4 avril 2019,  a  pris  position  par 

rapport au courrier du service juridique de la CNPD en date du 21 mars 2019. En ce qui 

concerne l’exercice du droit d’accès par les réclamants, il a indiqué avoir « répondu aux 

déclarations de Monsieur B en date du 26 février 2019 », et que Monsieur A n'aurait pas 

formulé  une  demande  d'accès.  Une  copie  du  courrier  précité  du  contrôlé,  ayant  pour 

annexe entre autres une copie de son courriel à Monsieur B en date du 26 février 2019, 

fait partie des pièces versées en l’espèce.43 

 Finalement,  le  contrôlé  a  précisé  dans  son  courrier  à  la  CNPD  en  date  du 

19 juin 2019 qu’une réponse aux demandes d’accès aurait été envoyée à Messieurs A et 

B par lettres recommandées en date du 16 avril 2019. Il a annexé à son courrier à la CNPD 

les  copies  de  ces  deux  lettres  qui  étaient  adressées  à  « Monsieur  et  Madame  B » 

respectivement à « Madame A », ainsi que les copies des récépissés de dépôt d’un envoi 

de Post Luxembourg du même jour et des avis de réception correspondants. Le contrôlé 

avait indiqué dans les lettres recommandées qu’il a annexé la « note d’information sur la 

politique relative à la protection des données personnelles ». Toutefois, il n’a pas annexé 

ce document à son courrier à la CNPD.  

                                                           
40 Constats initiaux, constat 7. 
41 Constats initiaux, point « 1. Pieces vérsées à la présente enquête ». 
42 Idem. 
43 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/31 

 

Une copie de cette note d’information a été fournie à la CNPD par chacun des réclamants 

sur demande, à savoir par courriel de Monsieur B en date du 15 février 2020 et par courriel 

de Monsieur A en date du 11 février 2020 (ci-après : la « note d’information »).  

Une copie du courrier du contrôlé du 19 juin 2019 avec les annexes susmentionnées ainsi 

que des copies des documents fournis par les réclamants font partie des pièces versées 

en l’espèce.44 

 Le chef d’enquête dans sa communication des griefs a retenu « qu’il ressort de 

l'enquête que les réclamants, Monsieur A et Monsieur B, envoient chacun un courriel au 

responsable du traitement en date du 13/02/2019, afin d'effectuer une demande d'accès 

à leurs données personnelles » et qu’ils « demandent, endéans 5 jours, une copie de la 

politique de protection des données de l'Agence et un accès aux informations spécifiées 

à l'article 15.1. a) à d) du RGPD »45. 

 Ensuite, il a constaté que le contrôlé a fourni deux réponses aux réclamants, à 

savoir : 

-  « une première réponse a été fournie […] dans le mois à compter de la réception 

de la demande à Monsieur B (le 26/02/2019). Cette réponse ne contenait aucune 

des informations demandées par  Monsieur B. Aucune réponse n'a été fournie  à 

Monsieur A » ; 

-  « une  seconde  réponse  avec  une  note  d'information  relative  à  la  protection  des 

données personnelles a été envoyée le 16/04/2019 […] par courrier à Messieurs 

B et A, soit plus de deux mois après la demande initiale du 13/02/2019 » ;46  

Il a relevé que « ces réponses ont donc été envoyées plus d'un mois à partir de la réception 

des demandes d'accès de Messieurs A et B et sans explication sur la prolongation du délai 

de réponse au-delà d'un mois ni sur la possibilité d'introduire une réclamation auprès d'une 

autorité de contrôle »47. 

                                                           
44 Idem. 
45 Communication des griefs, point 32. 
46 Communication des griefs, point 33. 
47 Idem. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

22/31 

 

 

 

 

Ainsi,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  que  les  conditions  de  l’article  12.3  et  4  du  RGPD 

n’avaient pas été respectées par le contrôlé « dans le cadre des réponses faites […] aux 

demandes d'accès introduites par Messieurs A et B ».48 

 Le  chef  d’enquête  a  par  ailleurs  constaté  que  si  la  note  d’information 

susmentionnée que le contrôlé a envoyée aux réclamants par lettres recommandées en 

date du 16 avril 2019 « contenait des informations sur les traitements listées dans l'article 

15.1.  a),  b),  c)  et  d)  du  RGPD  […]  des  informations  étaient  manquantes  dans  la  note 

d'information sur les points suivants: 

  Point b) de l'article 15.1. du RGPD (relatif aux catégories de données à caractère 

personnel  concernées):  il  ressort  de  l'enquête  que  les  données  financières 

n'étaient pas incluses dans la description des catégories de données à caractère 

personnel  traitées  par  le  syndic  (ex:  RIB  ou  numéro  de  compte  bancaire, 

mouvements de fonds). 

  Point  c)  de  l'article  15.1.  du  RGPD  (relatif  aux  destinataires  ou  catégories  de 

destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront 

communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers 

ou les organisations internationales): la note d'information ne faisait pas mention 

des  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  à  qui  les  données  à  caractère 

personnel  ont  été  ou  sont  actuellement  communiquées.  Il  est  uniquement  fait 

mention des destinataires potentiels (ex: « il peut faire appel à des sous-traitants 

externes »). Le cas échéant, la catégorie de destinataires devrait être précisée (la 

formulation « sous-traitants externes » n'est pas suffisante) et mention devrait être 

faite  si  des  destinataires  sont  établis  dans  des  pays  tiers  ou  des  organisations 

internationales ».49 

Ainsi, le chef d’enquête était d’avis que le contrôlé n’avait pas respecté les conditions de 

l'article  15.1.b)  et  c)  du RGPD  « dans  le  cadre des  réponses faites  […]  aux  demandes 

d'accès introduites par Messieurs A et B ».50 

                                                           
48 Communication des griefs, points 33 et 35 
49 Communication des griefs, point 34. 
50 Communication des griefs, points 34 et 35. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/31 

 

 En ce qui concerne la demande d’accès de Monsieur B, la Formation Restreinte 

relève que dans son courriel au contrôlé en date du 13 février 2019, celui-ci avait demandé 

au  contrôlé  de  lui  fournir  sa  « politique  de  confidentialité »  ainsi  qu’un  accès  aux 

informations spécifiées dans l’article 15.1.a) à d) du RGPD. 

Elle constate également que dans sa réponse à Monsieur B en date du 26 février 2019 le 

contrôlé n’avait pas adressé la demande d’accès de ce dernier, et que le contrôlé ne lui a 

communiqué  la  note  d’information  qu’avec  sa  lettre  recommandée  en  date  du 

16 avril 2019, c’est-à-dire plus qu’un mois après la réception de la demande. 

 En ce qui concerne la demande d’accès de Monsieur A, la Formation Restreinte 

constate que celui-ci avait expressément fait référence au droit d’accès que lui confère le 

RGPD51  dans  son  courriel  au  contrôlé  en  date  du  13 février 2019  par  lequel  il  avait 

demandé à ce dernier de lui fournir sa politique de confidentialité ainsi qu’un accès aux 

informations spécifiées dans l’article 15.1.a) à d) du RGPD, de sorte que l’affirmation du 

contrôlé selon laquelle Monsieur A n’aurait pas formulé une demande d’accès est fausse.  

Elle prend par ailleurs note de ce que le contrôlé ne lui a communiqué la note d’information 

qu’avec  sa  lettre  recommandée  en  date  du  16 avril 2019,  c’est-à-dire  plus  qu’un  mois 

après la réception de la demande. 

 La Formation Restreinte estime que le contrôlé n’a ni répondu aux demandes 

d’accès des réclamants endéans le délai prévu à l'article 12.3 du RGPD, ni informé les 

réclamants d'un éventuel motif de son inaction tel qu'exigé par l'article 12.4 du RGPD. 

 Elle  considère  en  plus  que  la  note  d’information  communiquée  avec  la  lettre 

recommandée  du  contrôlé  en  date  du  16 avril 2019,  et  qui  avait  pour  « l’objectif  […] 

d’informer  les  différents  copropriétaires  quant  au  traitement  et  au  transfert  de  leurs 

données  personnelles  par  le  syndic »52,  était  inadaptée  pour  répondre  aux  demandes 

d’accès des réclamants.  

En  effet,  celle-ci  ne  mentionnait  pas  toutes  les  catégories  de  données  à  caractère 

personnel concernées (article 15.1.b) du RGPD), ni tous les destinataires ou catégories 

                                                           
51 Extrait du texte original anglais: « Pursuant to our rights of access as data subjects under the 
General Data Protection Regulation, please provide us with the following information […] ». 
52 Point « […] » de la note d’information. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

24/31 

 

de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  ou  seront 

communiqués (article 15.1.c) du RGPD).  

 Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête  et conclut que  les  articles  12.3  et  4  ainsi  que  l’article  15.1.b) et  c)  du  RGPD 

n'avaient  pas  été  respectés  par  le  contrôlé  en  ce  qui  concerne  les  demande  d’accès 

introduites par les réclamants. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Les principes 

  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

25/31 

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

26/31 

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

 Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à  prononcer  et/ou  de  la  fixation  du  montant  d’une  éventuelle  amende  administrative  à 

prononcer. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

27/31 

 

 

 

 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôlé d’un montant de 2.500 (deux 

mille cinq cents) euros.53  

 Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en ce qui concerne les manquements à l’article 5.1.a) et l'article 6.1 du RGPD, ils 

sont constitutifs de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de 

la  protection  des  données  en  général),  à  savoir  au  principe  de  licéité  consacré  au 

Chapitre II « Principes » du RGPD. 

Elle relève par ailleurs que le respect du droit d'accès prévu par l'article 15 du RGPD 

est une des exigences majeures du droit à la protection des données, car il constitue 

la « porte d'entrée » permettant l'exercice des autres droits que le RGPD confère à la 

personne concernée, comme les droits à la rectification et à l'effacement prévus par 

les articles 16 et 17 du RGPD. 

En plus, en l'espèce, les manquements retenus ne portent pas uniquement sur le droit 

d’accès,  mais  également  les  modalités  de  l’exercice  de  ce  droit  prévus  aux  articles 

12.3 et 4 du RGPD qui n’ont pas été respectés par le contrôlé. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que les manquements aux droits d’accès des réclamants ont duré dans le temps, à 

tout le moins depuis le 13 février 2019, date de leurs demandes d’accès, et jusqu’à la 

réception  de  la  note  d’information  communiquée  par  le  contrôlé  avec  sa  lettre 

recommandée  en  date  du  16 avril 2019.  Par  ailleurs,  elle  ne  dispose  d'aucune 

documentation  qui  prouve  que  le  contrôlé  a  entretemps  répondu  intégralement  aux 

                                                           
53 Communication des griefs, point 39. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

28/31 

 

demandes d'accès des réclamants en leurs transmettant l'ensemble des données à 

caractère personnel traitées par lui tel que requis par l'article 15.1 a) à d) du RGPD. 

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte  constate  que  les  manquements  constatés  aux  articles  5.1.a)  et  6.1  du 

RGPD concernent les  deux réclamants, leurs épouses et les autres copropriétaires, 

anciens et actuels, tandis que les manquements constatés aux articles 12.3 et 4 ainsi 

que l’article 15.1 b) et c) du RGPD ne concernent que les deux réclamants. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements  ont été commis délibérément ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que 

« non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, 

bien que le responsable du traitement ou le sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation 

de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En l’espèce, elle est d’avis que les faits et les manquements constatés ne traduisent 

pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. 

 La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

 Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.a), 6.1, 12.3 et 4 ainsi qu’à l’article 15.1.b) et c) du RGPD.  

 S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5, 6, 12 et 15 

du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu 

s’élève à 20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus 

élevé étant retenu.  

 Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  d’un  montant  de  1.500 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

29/31 

 

(mille cinq cents) euros apparaît à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément 

aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

 Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  n’a  pas  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter les mesures correctrices. En effet, « étant donné que le 

contrôlé faisant l'objet de la présente enquête […] n'a plus de mandat pour agir en tant 

que syndic de la Résidence A depuis […] 2019 » le chef d'enquête était d'avis « qu'il ne 

fait  pas  de  sens  de  proposer  de  mesures  correctrices  complémentaires  à  l'amende 

administrative proposée ci-dessus, étant donné que le contrôlé ne sera pas en mesure, ni 

en fait, ni en droit, de mettre en œuvre des mesures correctrices »54. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.a), 6.1, 12.3 et 4 ainsi qu’à l’article 15.1b) 

et c) du RGPD ; et  

-  de prononcer à l’encontre de la Société A, une amende administrative d’un montant 

de 1.500 (mille cinq cents) euros, au regard des manquements constitués aux articles 

5.1.a), 6.1, 12.3 et 4 ainsi qu’à l’article 15.1.b) et c) du RGPD. 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

Tine A. Larsen                                Marc Lemmer 

  Présidente  

 

                    Commissaire  

 

 

                     Alain Herrmann 

                      Commissaire 

                                                           
54 Communication des griefs, point 40. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

 

 

 

30/31 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n°[…] menée auprès de la Société A 

31/31 

 

 

 

