1/5

Expediente Nº: EXP202100279

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   05/07/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“El problema es nuestro vecino Sñr B.B.B., ***DIRECCIÓN.1, en marzo de este año él
colocó una cámara de movimiento frente de su casa que puede grabar y capturar
imágenes de nuestras propiedades.

[…]

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), se dio traslado en fecha 08/07/2021 y
18/08/2021 de dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. El primer
intento resultó “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina), mientras que la
segunda solicitud fue notificada el día 25/08/2021, según consta en el aviso emitido
por Correos. No obstante, a día de hoy, esta Agencia no ha recibido contestación
alguna.

TERCERO: Con fecha 20/10/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 16/12/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador,
en   fecha   10/01/2022   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte   reclamada
manifestando lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“La cámara en cuestión era una cámara falsa, disuasoria, con el único funcionamiento
de un led rojo que se encendía para dejar la impresión de una cámara real. Ha sido
adquirida por internet en la página de AliExpres. No tengo ninguna referencia de ella.

La  cámara  en   cuestión  fue  quitada  hace   3  semanas  cuando  hemos   renovado  la
fachada de nuestra casa y al decidir no colocarla, para no estropear la imagen de la
fachada, ha sido tirada, razón por cual no puedo proporcionar un número de serie.

Adjuntamos fotos hechas hoy, 04 de enero del 2022, con la fachada de nuestra casa,
donde estaba la cámara anteriormente.”

Aporta copia del ticket de compra por la revelación de fotografías de fecha 04/01/2022
y el reportaje fotográfico mencionado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El 05/07/2021 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos un escrito en el que la reclamante manifestaba la existencia de una cámara en
la fachada de la vivienda del reclamado, sita en  ***DIRECCIÓN.1, que grabaría y
captaría imágenes de otras propiedades.

Junto a la reclamación aporta fotografías que acreditan la presencia de una cámara
colocada en el exterior del inmueble.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1,
quien no niega ser el responsable de la instalación del dispositivo. 

TERCERO: Consta acreditado que la cámara objeto de reclamación no ha realizado
tratamiento   de   dato   personal   alguno   dado   el   carácter   ficticio   del   dispositivo   en
cuestión.

CUARTO: Se constata que el reclamado ha quitado la cámara simulada, como se
puede observar en las fotografías de 04/01/2022 adjuntas al escrito de alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5.1
c) del RGPD, al considerar  que ha instalado una cámara de videovigilancia en la
fachada de su vivienda, ubicada en ***DIRECCIÓN.1, que podría captar imágenes de
las propiedades privadas de los vecinos, de forma desproporcionada.

El artículo 5 apartado 1º del RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:
“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”).

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos  personales.   Supone  que  dicho  tratamiento  sea ajustado  y proporcional   a  la
finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos
o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar apartados de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, precepto que establece:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

III

En   fecha   10/01/2022   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte   reclamada
manifestando que el dispositivo instalado es de carácter disuasorio, esto es, no realiza
tratamiento de dato personal alguno, puesto que no capta imágenes. Además, indica
que  “la   cámara   en   cuestión   fue   quitada   hace   3   semanas”,   extremo   que   queda
acreditado al observar las fotografías que aporta de fecha 04/01/2022.

Cabe   indicar   que   el   artículo   28.7   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP, en
adelante)   dispone:   “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”.

IV

En base a todo lo anterior, cabe concluir que no se ha acreditado que los hechos
objeto de traslado constituyan una infracción administrativa en la materia que nos
ocupa. Pues, por una parte, se ha constatado que la cámara era simulada, esto es,
que   no   captaba   imágenes   de   personas   físicas   identificadas   o   identificables   no
existiendo así tratamiento de datos de carácter personal; y por otra, se ha demostrado
documentalmente que el reclamado ha retirado la cámara de la fachada.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la reclamante y al reclamado.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

