
Ravnatelj Agencije Zdravko Vukić zajedno sa suradnicima, u Osnovnoj školi Rapska, učenicima 4. razreda predstavio je kviz za djecu „Naučimo štititi svoje i tuđe osobne podatke“, koji je izradila Agencija za zaštitu osobnih podataka za učenike nižih razreda osnovne škole (prvenstveno učenike 3. – 5. razreda).
Patak Đuro, čije ime su izabrali učenici Osnovne škole Rapska, kroz kviz znanja djecu uči o zaštiti osobnih podataka i opasnostima na internetu. Tako djeca mogu naučiti što su osobni podaci, kako s njima upravljati, koje su internetske prijevare i kako postupati kada posumnjaju u istu, ali i o nasilju na internetu koje je danas sveprisutno među mladima. Cilj je osvijestiti djecu da sa svojim osobnim podacima moraju upravljati odgovorno kako bi prvenstveno zaštitili sebe.
„Svijest o važnosti zaštite osobnih potrebno je graditi od malih nogu, stoga je važno kontinuirano educirati djecu i razgovarati s njima o ovoj vrlo važnoj temi, posebno u današnje vrijeme kada sve više vremena mladi provode na internetu. Pravo na zaštitu osobnih podataka temeljno je ljudsko pravo i osobni podaci naša su neprocjenjiva imovina te tako s njima moramo i postupati, a to moramo učiti i našu djecu.“, rekao je ravnatelj Vukić te se zahvalio ravnateljici OŠ Rapska na dosadašnjoj suradnji.
Ravnateljica Osnovne škole Rapska Diana Dujmović istaknula je da djecu potrebno učiti odgovornom ponašanju. „Obzirom da danas djeca sve ranije dobivaju mobilne telefone, a time ih otvaramo svijetu i nizu opasnosti koje Internet skriva, jako je važno da djecu educirano odnosno poučimo sigurnom i odgovornom ponašanju na internetu. Stoga pohvaljujem ovu inicijativu Agencije da se djeci kroz kviz pruže određena znanja i savjeti.“
Ideja o kvizu nastala je tijekom održavanja edukacija za učenike nižih razreda osnovne škole kada je primijećeno da djeca često nisu svjesna svih opasnosti na internetu te da olako dijele svoje, ali i tuđe osobne podatke. Kviz koji je izradila Agencija, djeca mogu ispunjavati u školi zajedno s učiteljima, doma s roditeljima, skrbnicima i razgovarati o ovoj vrlo važnoj temi, stoga pozivamo sve roditelje, skrbnike, učitelje da isprobaju kviz.
Kviz možete isprobati: https://azop.hr/kviz-naucimo-pravilno-stititi-nase-osobne-podatke/
 













































