1/13

 Expediente N.º: EXP202207643

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   31/05/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la TESORERIA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL,
con NIF  Q2827003A  (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:  la reclamante manifiesta que una trabajadora  que
presta servicios para la parte reclamada ha efectuado accesos indebidos a sus datos
personales con ánimo de perjudicarla; señala que el 03/05/2022 solicitó la apertura de
una investigación al respecto; el 27/05/2022 la Inspección de Servicios del reclamado
comunicó   a   la   reclamante   que   habían   detectado   varias   consultas   no   justificadas
realizadas el 23/03/2022, razón por la cual se ha iniciado una averiguación interna
para esclarecer los hechos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 12/07/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13/07/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO:   El   10/08/2022   tras   el   análisis   de   la   documentación   obrante   en   el
expediente se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación. 

La resolución fue notificada a la reclamante el 10/08/2022, según consta acreditado en
el expediente.

CUARTO:  El 09/09/2022 la reclamante interpuso recurso potestativo de reposición
contra la resolución recaída en el expediente, en el que mostraba su disconformidad
con la misma, solicitando la admisión a trámite la reclamación inicialmente presentada.

El 10/04/2023 se remitió el recurso interpuesto a la reclamada en el marco de lo
establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a los
efectos de que formulase alegaciones y presentase los documentos y justificantes que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

estimase   procedentes,   lo   que   se   ha   verificado   mediante   escrito   de   respuesta   de
20/04/2023.

El reclamado reiteró la información aportada con anterioridad confirmando los accesos
no justificado a los datos de la recurrente

QUINTO: El 10/05/2023 por la Directoria de la Agencia resolvía ESTIMAR el recurso
de   reposición   interpuesto   contra   la   resolución   de   esta  Agencia   dictada   en   fecha
10/08/2022 y, admitir a trámite la reclamación formulada de acuerdo con lo establecido
en el artículo 65 de la LOPDGDD.

SEXTO: Con fecha 05/07/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   las   presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.a) y
83.4.a) del RGPD.

SEPTIMO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   en   fecha   05/07/2023,   el   reclamado   no
presentó escrito de alegaciones al citado acuerdo.

OCTAVO: Con fecha fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por la
Directora de la AEPD se declarara la infracción por el reclamado de los artículos 5.1.f)
y 32.1 del RGPD, tipificados en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD.
 
En fecha 04/09/2023 el reclamado presento escrito de alegaciones a la Propuesta de
Resolución manifestando, en síntesis, lo siguiente: las dificultades técnicas a la hora
de realizar envíos y comunicaciones con la AEPD a través de su Registro electrónico;
disculpas por el error cometido en el envío de 17/07/2023 relativo a la documentación
que   formaban   parte   de   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   olvidando,   por   error,
anexar el oficio de alegaciones firmado por el Secretario General de la TSGG; que se
reitera   en   las   alegaciones   de   14/07/2023   y   la   documentación   de   17/07/2023   y,
además, que al contrario de lo señalado en la Propuesta “la situación acontecida no es
imputable a un tercero, sino que constituye una conducta irregular imputable a una
empleada de esta Entidad”  y que  “no cabe apreciar la existencia de una brecha de
seguridad ya que no estamos ante un error o fallo generalizado de nuestro sistema de
seguridad, sino ante un uso indebido e impredecible por parte de una funcionaria de
unas  transacciones  a  cuyo   acceso  estaba   autorizada  para   el  desempeño  de   sus
funciones profesionales” y que en relación con lo señalado en el oficio de 14/07/2023
que hubo “acuerdo de 22/06/2022 de incoación de expediente disciplinario contra la
funcionaria implicada, si bien fue suspendido a expensas del fallo judicial (Diligencias
Previas Nº XXXXXX/2022 incoadas por el Juzgado de Instrucción (...)de Valencia), al
tener por objeto ambos procedimientos los mismos hechos”. 

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. Con fecha 31/05/2022 tiene entrad en la AEPD escrito de la reclamante en
la que manifiesta que se ha accedido a su expediente personal por parte de una
funcionaria del reclamado usando sus datos de carácter personal para una finalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

distinta   de   su   actividad   laboral;   (…);   todos   estos   hechos   han   sido   puestos   en
conocimiento del reclamado y ha solicitado que se protejan sus datos ante su situación
de vulnerabilidad, que además constata que ha habido consultas a su expediente no
justificadas.

SEGUNDO. El 10/08/2022 se dictó resolución acordando la no admisión a trámite de
la reclamación.

TERCERO. El 09/09/2022 la reclamante interpuso recurso potestativo de reposición
mostrando   su  disconformidad   con   la   resolución   recaída,   solicitando   la   admisión   a
trámite la reclamación inicialmente presentada. En el curso del mismo el reclamado en
alegaciones  durante el trámite de audiencia  reiteraba la información aportada con
anterioridad  confirmando  los  accesos no  justificados  a los  datos personales  de  la
reclamante. 

CUARTO. El 10/05/2023 por la Directoria de la Agencia resolvía estimar el recurso de
reposición interpuesto, admitiendo a trámite la reclamación formulada.

QUINTO. Consta aportado por la reclamante  Formulario de Solicitud de Ejercicio de
Derechos en solicitud del derecho de acceso a sus datos de carácter personal ante el
reclamado,   de   fecha   03/05/2022,   consecuencia   de   los   hechos   expuestos   con
anterioridad.

SEXTO. Consta Oficio de respuesta del reclamado de fecha 25/05/2022 en el que se
señala “En respuesta a su escrito de 3 de mayo de 2022, por el que solicitó apertura
de   investigación   sobre   posibles   accesos,   sin   su   consentimiento,   a   sus   datos
personales, esta Inspección de Servicios de la Tesorería General de la Seguridad
Social (TGSS) le informa que dentro de la cadena de rastros se han detectado varias
consultas no justificadas a sus datos realizadas en la Dirección provincial de Valencia
con fecha 23 de marzo de 2022. Por este motivo, le comunicamos que desde esta
unidad comenzaremos a realizar las actuaciones vía interna que procedan en relación
con el personal investigado.
(…)”.

SEPTIMO.  Consta aportada  Nota Interior  del reclamado con destino  la  Secretaria
general,   Subdirección   General   Adjunta,   Unidad   de   Régimen   Disciplinario,  Expte.
***EXPEDIENTE.1, de fecha 02/06/2022 en el que se señala lo siguiente:  “(…) El
pasado   26   de   mayo   la   Directora   provincial   de   Valencia   nos   envió   diferente
documentación, entre la que se incluye un oficio de la Dirección provincial confirmando
la existencia de los rastros detectados e indicando las funciones de la trabajadora, y
una declaración de la funcionaria, en la que alega no haber realizado ningún acceso a
datos personales más allá de los necesarios para las tareas que le competen. 
Después   de   analizar   todos   los   documentos,   desde   esta   unidad   no   se   puede
considerar   suficiente   para   justificar   las   consultas   efectuadas   por   los   siguientes
motivos: 
- En primer lugar, hay que tener en cuenta la particularidad de este caso, puesto que
la   denunciante   se   encuentra   inmersa   en   un   procedimiento   judicial   en   curso   y,
asimismo,   esta   persona   tenía   una   relación   de   parentesco   por   afinidad   con   la
denunciada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

- Por otro lado, en la documentación enviada por la D.P. de Valencia no se hace
mención   a   ningún   expediente   concreto   en   el   que   se   fundamenten   los   accesos
realizados por esta funcionaria, y además las fechas de los mismos no coinciden con
un periodo de actividad de la denunciante, que en ese momento se encontraba en
situación de desempleo.
(…)”

OCTAVO.   Con   fecha   registro   de   entrada   22/06/2022,   consta   requerimiento   del
Juzgado   de   Instrucción   nº   XX   de   Valencia   procedimiento   Diligencias   Previas   nº
XXXXXX/2022 en el que se indica que “dirijo a Vd. el presente a fin de que respecto al
expediente ***EXPEDIENTE.1 apertura en esa Inspección, intereso remitan informe e
identificación de las consultas no justificadas a los datos personales de la reclamante”

NOVENO. En su respuesta al Juzgado, de fecha 23/06/2022, el reclamado señala que:
“(…)
Tras   analizar   la   documentación   enviada,   desde   esta   unidad   no   se   ha   podido
considerar justificados estos accesos en base a los siguientes motivos:
No se ha aportado ningún expediente administrativo relacionado con la denunciante
en el que se pueda fundamentar estos accesos.
Además, tras analizar nuestros ficheros, se ha comprobado que en la fecha en la que
se realizan dichos accesos, la Sra. A.A.A. se encontraba en situación de desempleo,
por lo que una consulta a su perfil en el fichero de afiliación hecha en ese momento
desde la  Tesorería  General  no  es posible  vincularla  con  una  finalidad  profesional
(aunque  debe señalarse  también  que no  es infrecuente que  usuarios  autorizados
accedan de buena fe a nuestros sistemas y faciliten datos a terceros que los han
solicitado verbalmente)”.

E   identifica   el   usuario   que   efectuó   las   consultas   a   los   datos   personales   de   la
reclamante, así como día y hora de las mismas.

DECIMO. Consta aportado por el reclamado la respuesta ofrecida al requerimiento de
la AEPD en el que reitera lo ya expuesto en los escritos anteriores.

UNDECIMO. El reclamado en escrito de 17/07/2023 ha aportado copia de  Circular
sobre la regulación y desarrollo de los controles y auditorías sobre accesos a los
ficheros y bases de datos informáticos gestionados por la Tesorería General de la
Seguridad   Social;   Política   de   uso   seguro   de   los   sistemas   de   información   de   la
Seguridad   Social;   Gestión   de   incidentes   de   seguridad;   Gestión   de   acceso   y
autorizaciones  e  Informe   del   Director   Provincial   de   Valencia.  En   este   informe   se
advierte a la funcionaria de su conducta irregular y de la iniciación de expediente
disciplinario. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se materializan en los accesos no justificados a los
datos de carácter personal de la reclamante por funcionaria al servicio del reclamado,
lo que podría constituir vulneración a la normativa de protección de datos de carácter
personal.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, establece:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…).”

En primer lugar, dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del

artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable. .

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

También la LOPDGDD,  a efectos de prescripción,  en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

V

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al
posibilitar el acceso a los datos carácter personal de la reclamante por una funcionaria
al servicio de la entidad, accesos que no estaban justificados al no estar vinculados
con finalidades profesionales. 

Este deber debe entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen

filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mismos.

El   propio   reclamado  en  escrito  de  25/05/2022   en  respuesta  al  ejercicio  de
derechos llevado a cabo por la reclamante le informaba “…que dentro de la cadena de
rastros se han detectado varias consultas no justificadas a sus datos…” 

También   en   Nota   Interior   del   reclamado   remitido   a   la   Secretaria   general,
Subdirección General Adjunta, Unidad de Régimen Disciplinario, se indicaba que “(…)
El   pasado   26   de   mayo   la   Directora   provincial   de   Valencia   nos   envió   diferente
documentación, entre la que se incluye un oficio de la Dirección provincial confirmando
la existencia de los rastros detectados e indicando las funciones de la trabajadora, y
una declaración de la funcionaria, en la que alega no haber realizado ningún acceso a
datos personales más allá de los necesarios para las tareas que le competen. 

Después de analizar todos los documentos, desde esta unidad no se puede
considerar   suficiente   para   justificar   las   consultas   efectuadas   por   los   siguientes
motivos: 

- En primer lugar, hay que tener en cuenta la particularidad de este caso,
puesto que la denunciante se encuentra inmersa en un procedimiento judicial en curso
y,   asimismo,   esta   persona   tenía   una   relación   de   parentesco   por   afinidad   con   la
denunciada. 

- Por otro lado, en la documentación enviada por la D.P. de Valencia no se
hace mención a ningún expediente concreto en el que se fundamenten los accesos
realizados por esta funcionaria, y además las fechas de los mismos no coinciden con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

un periodo de actividad de la denunciante, que en ese momento se encontraba en
situación de desempleo.

(…)”

Ese   deber   de   confidencialidad   es   una   obligación   que   incumbe   no   sólo   al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

Por tanto, la actuación llevada a cabo supone la infracción del artículo 5.1.f) del

RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento.

En segundo lugar, se atribuye al reclamado la posible infracción del artículo 32

del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

VI

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

8/13

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VIII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse un incidente
de seguridad, con vulneración de medidas técnicas y organizativas implantadas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

2. En el presente caso, tal y como consta en los hechos la AEPD trasladó al
reclamado la reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El reclamado ha confirmado los accesos producidos y que los mismos no están
justificados, a pesar de lo manifestado por la funcionaria a su servicio de que se
realizaron en el ámbito de su relación laboral, puesto que no existía expediente abierto
a la reclamante y que cuando se realizaron los accesos la reclamante se encontraba
en situación de desempleo.

Además, se hace necesario hacer referencia a la peculiaridad del caso ya que
la   reclamante   tenía   una   relación   de   parentesco   por   afinidad   con   la   funcionaria
responsable de los accesos.

Por otra parte, el reclamado ha manifestado que, si bien el nivel de seguridad
actual, la diligencia y la buena fe con la que trabaja el personal a su servicio, hacen
que en muy pocas ocasiones surjan incidentes como el producido, a pesar de ello, se
trabaja  continuamente con el fin de evitar cualquier  infracción de la  normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

protección de datos, de manera que se puedan salvaguardar los derechos de los
ciudadanos, adoptándose una serie de medidas enfocadas con dichos fines.

Hay   que   señalar,   que   en   ocasiones   no   resulta   suficiente   el   diseño   e
implantación  de  las medidas  técnicas  y  organizativas  adecuadas,   aunque  también
resulta   necesaria   además   de   su   correcta   implantación,   su   utilización   de   forma
apropiada.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   porque   las   medidas
implantadas, en la medida de lo posible deben evitar errores e incidencias como el
producido, ya que es el responsable de tomar decisiones destinadas a implementar y
adecuar de manera efectiva medidas que garanticen un nivel de seguridad adecuado
al riesgo y reforzando la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e
impidiendo el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

IX

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el caso examinado,  el procedimiento sancionador  trae causa en que el
reclamado, tal y como se expone en los hechos, ha vulnerado la normativa en materia
de protección de datos de carácter personal tanto del principio de confidencialidad de
los datos como las medidas técnicas y organizativas establecidas. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y
32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de declarar la infracción y establecer las
medidas que procedan para corregir los tratamientos de datos personales que no se
adecúen a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el
apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72
a 74 de esta ley orgánica.

Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD en su apartado 2 d) que
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”

No obstante, el reclamado ha manifestado que hechos como los producidos
son escasos y que “Aun así tales incidentes ocurren en algunas ocasiones, motivando
la intervención de esta Inspección de Servicios con la consiguiente adopción de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

personal).

medidas oportunas para corregir el problema y evitar o reducir las consecuencias que
se puedan producir, tales como:

A. Un mayor control en el perfilado de los accesos a nuestras bases de datos
por nuestro personal, para asignarle únicamente los estrictamente necesarios para el
desempeño de sus tareas profesionales.

B. La retirada del acceso a las transacciones utilizadas de manera irregular. 
C. La propuesta de apertura de expediente disciplinario (si se trata de nuestro

D. El apercibimiento sobre la prohibición taxativa de cualquier acceso realizado
fuera del ejercicio de sus tareas profesionales. En este sentido, cualquier acceso de
nuestro personal a los datos contenidos en los ficheros del Sistema de Información de
la Seguridad Social exige la introducción de una contraseña personal e intransferible,
advirtiendo al usuario de que tal contraseña equivale a su firma electrónica y sobre la
posibles actuaciones y responsabilidades (administrativas, civiles y penales) ante un
acceso y uso indebidos de los datos contenidos en los mismos. 

E. Aumentar la información y formación en materia de protección de datos
impartida a todo el personal, para que sean más conscientes de la importancia de
dicha materia, el compromiso de esta entidad con respecto a la misma, o de los
perjuicios que puede suponer para el ciudadano un incidente en la seguridad de sus
datos personales.

F. El refuerzo de los sistemas de auditorías periódicas y control de accesos a

los ficheros y bases de datos informáticos gestionados por la TGSS.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que la TESORERIA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL,
con NIF Q2827003A, ha infringido lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, respectivamente.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   TESORERIA  GENERAL  DE   LA
SEGURIDAD SOCIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

