MENSAGEM 
DA PRESIDENTE

No ano de 2022 a Comissão Nacional de Proteção de Dados procurou desenvolver a sua atividade de supervisão 
dos tratamentos de dados pessoais centrada naqueles domínios em que os cidadãos se encontram numa especial 
situação de vulnerabilidade ou onde se realizam tratamentos de maior risco para os direitos fundamentais dos 
titulares dos dados.

Nessa linha, não obstante a relevância das ações de orientação e de fiscalização planificadas, viu-se forçada a 
reordenar as prioridades e a realinhar os recursos disponíveis perante duas realidades imprevisíveis: por um lado, 
desde o primeiro dia do ano, o acentuado aumento de ataques externos, e a sua crescente sofisticação, a siste-
mas de informação de responsáveis pelos tratamentos de dados pessoais, nos mais variados setores de atividade 
públicos e privados; por outro lado, o espoletar de tratamentos de dados pessoais de cidadãos estrangeiros em 
situação de especial vulnerabilidade, realizados com urgência, fruto da situação de guerra vivida na Ucrânia.

Ambas as situações justificaram a concentração de recursos em atividades inspetivas de grande envergadura e 
elevada complexidade e na subsequente análise e preparação de decisões de teor igualmente complexo. Mas os 
ciberataques tiveram ainda um duplo reflexo na realocação dos recursos da CNPD: implicaram o reforço das suas 
infraestruturas tecnológicas e de comunicação, acelerando e intensificando ações que se previa executar progres-
sivamente, e justificaram a elaboração de recomendações, dirigidas aos responsáveis pelos tratamentos de dados 
e subcontratantes, sobre medidas organizativas e de segurança a aplicar aos tratamentos de dados pessoais.

O ano de 2022 ficou também marcado pela conclusão de um processo de averiguação de especial complexidade 
técnica e jurídica, com a aplicação de coima por infrações cometidas no âmbito de tratamento de dados pessoais 
da quase totalidade da população, além de a CNPD ter aplicado várias dezenas de sanções e de medidas correti-
vas em outros processos. 

No plano da sensibilização e orientação quanto aos tratamentos de dados pessoais, a CNPD continuou a acom-
panhar o desenvolvimento e a utilização de novas tecnologias de Inteligência Artificial, em especial de reconheci-
mento facial, para diferentes finalidades, tanto em sede de sessões públicas de debate como em sede decisória, e 
elaborou e publicou orientações quanto a tratamentos de dados pessoais associados ao envio de comunicações 
eletrónicas de marketing direto.

A função de orientação sobre tratamentos de dados pessoais foi ainda desenvolvida no âmbito de procedimentos 
normativos, com especial destaque para as recomendações emitidas a propósito do regime legal de retenção 
dos denominados metadados e sobre a legislação relativa ao registo de passageiros no contexto da aviação civil 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 2

(PNR — Passenger Name Record), em linha com a jurisprudência nacional e europeia. No plano da interação com 
os cidadãos titulares dos dados pessoais, bem como com as organizações públicas e privadas que tratam os seus 
dados, a CNPD continuou a procurar agilizar os meios de comunicação e os procedimentos de resposta e decisó-
rios, através da melhoria dos formulários já disponibilizados e do desenvolvimento de novos formulários relativos 
aos procedimentos de consulta prévia e de aprovação de critérios de certificação.  

Apesar do sempre renovado esforço de automatização de procedimentos decisórios, continua a ser patente que o 
essencial da atividade da CNPD, pela elevada complexidade técnica e jurídica das questões de proteção de dados, 
em parte decorrente da utilização de novas soluções tecnológicas, não dispensa a análise humana, sobretudo em 
sede de procedimentos de natureza contraordenacional, o que justifica a elevada pendência de processos, face à 
patente exiguidade dos recursos humanos desta entidade, agora com 28 trabalhadores. Donde ter-se mantido em 
2022 a opção de contratação, em regime de avença, de especialistas em direito contraordenacional e no regime 
de proteção de dados pessoais. 

Uma palavra ainda para destacar o excelente trabalho desenvolvido, novamente, ao longo de 2022 pelos Serviços 
da CNPD, os quais, apesar da sua reduzida dimensão, persistem, com dedicação e empenho, na missão de defesa 
dos direitos fundamentais das pessoas. 

A CNPD completou, assim, mais um ano de intensa atividade, renovando o propósito de garantir os direitos, liber-
dades e garantias dos cidadãos, no contexto desafiante de evolução tecnológica e que reclama, a cada passo, a 
(re)avaliação dos riscos dos tratamentos de dados pessoais.  

Lisboa, 9 de fevereiro de 2023

Filipa Calvão
(Presidente)

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 3

A  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  (CNPD)  tem  por 
atribuição controlar e fiscalizar o cumprimento do Regulamento 
Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD) e da lei que o executa 
na ordem jurídica portuguesa, bem como das demais disposi-
ções legais e regulamentares em matéria de proteção de dados 
pessoais, a fim de defender os direitos, liberdades e garantias 
das  pessoas  singulares  no  âmbito  dos  tratamentos  de  dados 
pessoais.

No cumprimento dessa atribuição, a CNPD desenvolve a sua ati-
vidade em dois planos fundamentais: a orientação prévia e de 
sensibilização e a fiscalização (sucessiva) dos tratamentos de 
dados pessoais, dispondo para o efeito de intensos poderes de 
autoridade corretivos e sancionatórios.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 4

1

ATIVIDADE ORIENTADORA 
E DE SENSIBILIZAÇÃO

Na sua ação durante 2022, como planificado, a CNPD concretizou o acompanhamento e a análise de matérias 
específicas relativas ao tratamento de dados pessoais. 

Foi o que sucedeu com a utilização de tecnologias de privacidade desde a conceção (Privacy by Design) e priva-
cidade por defeito (Privacy by default) no contexto de tratamentos de dados pessoais. Destaca-se aqui o estudo 
destas tecnologias no âmbito do tratamento de dados pessoais relativos à saúde, a propósito de uma consulta 
prévia que deu origem à Deliberação/2022/739.  

Também no contexto da utilização de tecnologias de Inteligência Artificial, e em especial de autoaprendizagem, 
a CNPD pronunciou-se sobre a tecnologia de reconhecimento facial e de analítica de dados em dois contextos 
distintos. O primeiro contexto reporta-se à  simplificação dos procedimentos relativos à emissão e alteração do 
cartão de cidadão e à ativação dos certificados a ele associados através de reconhecimento facial em tempo real, 
tendo a CNPD recomendado a contínua avaliação da solução, sobretudo tendo em conta a acelerada evolução 
tecnológica que traz consigo oportunidades renovadas de apropriação indevida da identidade por terceiros, e a 
salvaguarda, no contrato de subcontratração, de não (re)utilização pelo subcontratante das imagens para o efeito 
de desenvolvimento evolutivo da tecnologia de reconhecimento facial e deteção de vida (cf. Parecer/2022/11). O 
segundo contexto prende-se com  o tratamento de dados decorrente da utilização de sistemas de videovigilância 
pelas forças de segurança com recurso a sistema de gestão de analítica de dados pessoais, sem que utilização do 
sistema de gestão de analítica de dados, tendo advertido para a impossibilidade de verificação do respeito pelas 
condições e limites legais e constitucionais à sua utilização, bem como de avaliação da proporcionalidade dessa 
utilização, sem que se conheçam os critérios subjacentes a essa análise automatizada (cf. Pareceres 2022/18, 
2022/102 e 2002/107).

Assinala-se que não se realizou o acompanhamento da implementação do sistema de informação europeu de 
registo de entradas e saídas de nacionais de países terceiros (EES), bem como do novo Sistema de Informação 
Schengen (SIS), por força do adiamento determinado pela União Europeia.

No âmbito das suas funções de orientação, algumas das tarefas planificadas ficaram por concretizar. Desde logo, a 
CNPD optou por não avançar com orientações práticas sobre tratamentos de dados pessoais no âmbito do teletraba-
lho, uma vez que a sua regulação está a ser preparada no plano legislativo, aguardando por isso as opções aí assumi-
das. Também a aprovação da diretriz sobre cookies foi prorrogada, uma vez que no Comité Europeu para a Proteção 
de Dados (CEPD) esteve em curso uma análise destes tratamentos de dados que culminou num relatório aprovado 
já em 2023; embora nesta matéria a diretriz não vincule as autoridades nacionais de proteção de dados, a CNPD 
considera relevante alguma harmonização no espaço europeu quanto à interpretação do respetivo regime jurídico.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 5

Em vez disso, a CNPD dedicou-se à elaboração de diretrizes especialmente focadas nos tratamentos de dados 
pessoais que têm implicado, em Portugal, um maior impacto nos direitos dos titulares dos dados. Assim, em face 
do crescente número de queixas de cidadãos quanto a comunicações eletrónicas com conteúdo promocional 
(spam) — que se sinalizará infra — a CNPD aprovou a Diretriz/2022/1 sobre comunicações eletrónicas de marke-
ting direto, com orientações dirigidas sobretudo aos responsáveis pelo tratamento e aos subcontratantes. E, em 
resposta ao elevado número de notificações de violações de dados pessoais, na sequência da onda de cibera-
taques que marcou o ano de 2022, preparou um conjunto de recomendações sobre medidas organizativas e de 
segurança a aplicar aos tratamentos de dados pessoais (que veio a ser aprovado já no início de 2023).

No que diz respeito à divulgação e sensibilização sobre a proteção de dados pessoais, a CNPD focou-se essencial-
mente nos desafios que a evolução tecnológica representa para os tratamentos de dados, máxime a Inteligência 
Artificial, com participação em colóquios, seminários e conferências, tendo organizado, com a sua congénere 
búlgara, uma mesa-redonda sobre inteligência artificial no contexto da Conferência internacional ICEGOV 2022. 

O Dia Europeu da Proteção de Dados foi assinalado, no ano de 2022, com a edição de um cartaz alusivo à data, di-
vulgado por meios digitais e com exposição no sítio da Internet, e com a participação da CNPD num colóquio orga-
nizado pelo Conselho Nacional para a Ética e Ciências da Vida sobre as tecnologias impulsionadas pela pandemia.

A ação prevista de disponibilização no sítio da Internet da principal jurisprudência (nacional e europeia) sobre 
proteção de dados pessoais está ainda por concretizar. 

Não obstante, a CNPD continuou a analisar e, sempre que tal se justifica, a divulgar as implicações dessa juris-
prudência para os tratamentos de dados pessoais. Neste sentido, analisou o acórdão do Tribunal de Justiça da 
União Europeia sobre a Diretiva PNR (Passenger Name Record) e, no Parecer/2022/114, recomendou aos órgãos 
titulares do poder legislativo a revisão da Lei n.º 21/2019, de 25 de fevereiro, que, em transposição dessa diretiva, 
regula a transferência, pelas transportadoras aéreas, dos dados dos registos de identificação dos passageiros, 
bem como o tratamento desses dados, com propostas específicas de alteração de artigos dessa lei. Aqui se des-
tacam, a titulo de exemplo, as seguintes  sugestões: delimitação do âmbito de aplicação deste regime legal, para 
abranger tipicamente os voos extra-União Europeia e, quanto aos voos de e para um Estado-Membro da União 
Europeia, apenas se o tratamento de dados pessoais dos passageiros for efetivo e demonstradamente necessário 
para a prevenção e repressão de ameaças terroristas, em circunstâncias bem especificadas; a delimitação precisa 
das bases de dados objeto de comparação pelo sistema de avaliação do risco e dos dados pessoais objeto de 
tratamento; e a eliminação dos dados pessoais dos passageiros que não apresentem risco ao fim de seis meses 
contados da sua recolha.

Já antes o acórdão do Tribunal Constitucional 268/2022, de 19 de abril, que declarou a inconstitucionalidade 
com força obrigatória geral das normas constantes dos artigos 4.º (conjugado com o artigo 6.º) e 9.º da Lei 
n.º 32/2008, de 17 de julho, mereceu um estudo igualmente aprofundado que ficou espelhado nos sucessivos 
pareceres emitidos sobre proposta e projetos de lei de alteração do regime legal de retenção dos metadados 
no contexto da utilização de comunicações eletrónicas, com concretas recomendações quanto à previsão legal 
das condições e limites da realização deste tratamento de dados pessoais  (cf. Pareceres 2022/49, 2022/50, 
2022/51 e 2022/52 e os contributos  complementares relativos às propostas de texto de substituição de pro-
jetos de lei).

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 6

De resto, as específicas circunstâncias de facto que marcaram o ano de 2022 justificaram o realinhar da atividade 
da CNPD. Assim, foi necessário concentrar recursos humanos na atividade inspetiva, que sofreu um incremento 
inesperado, desde os primeiros dias de janeiro, em face dos inúmeros ciberataques que tiverem impacto direto 
sobre os dados pessoais tratados em sistemas de informação de organizações públicas e privadas, bem como 
por força do tratamento de dados de pessoas vulneráveis decorrente da migração de cidadãos estrangeiros na 
sequência da eclosão de uma guerra na Europa. Em consequência, ficaram adiadas as ações de sensibilização 
sobre tratamentos de dados pessoais das crianças, bem como as ações de divulgação a concretizar através da 
edição da revista Forum de Proteção de Dados e da newsletter. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 7

2

ATIVIDADE  
PROCESSUAL

A atividade processual continua a consumir a maior parte dos recursos da CNPD, tendo especial peso os pro-
cessos de averiguação e os processos de análise das notificações de violação de dados pessoais. Estes últimos 
assumiram uma especial relevância em 2022, por força do referido aumento dos ciberataques e da intensificação 
do seu impacto nos direitos dos titulares dos dados, mas também se realizaram inspeções de grande envergadura, 
a propósito do tratamento de dados pessoais realizado no âmbito do acolhimento de cidadãos provenientes da 
Ucrânia e no âmbito de uma ação conjunta, acordada no seio do CEPD, relativa à utilização de serviços de compu-
tação em nuvem por entidades públicas. Acrescem as auditorias às partes nacionais dos sistemas de informação 
europeus Schengen (SIS II) e sobre Vistos (VIS), que compreenderam 19 ações inspetivas. Tudo isto implica a 
dedicação exclusiva, por consideráveis períodos de tempo, de trabalhadores qualificados da CNPD.

Mas o incremento e a complexidade de ataques externos aos sistemas de informação durante o ano de 2022 provo-
cou ainda a realocação dos recursos para reforçar a infraestrutura desta Comissão na vertente de segurança e auten-
ticação, em prejuízo de ações inspetivas e dos demais contributos na instrução dos processos decisórios da CNPD.

Também o mecanismo de controlo da coerência e a cooperação entre autoridades nacionais de proteção de dados 
da União para o tratamento de casos transfronteiriços, previstos no RGPD, constitui uma vertente da atividade 
processual da CNPD que consome bastantes recursos. Tal é materializado tanto na emissão de pareceres, quando 
a CNPD se constitui como autoridade de controlo interessada, como na investigação e decisão sobre casos que 
nos sejam remetidos por autoridades congéneres e em que a CNPD atua como autoridade de controlo principal, 
no contexto do mecanismo de balcão único.

É ainda de destacar que a cooperação transfronteiriça tem uma outra componente, de natureza não decisória, 
quanto a pedidos de assistência mútua, consultas informais e operações conjuntas de investigação, que implicam 
um acréscimo acentuado do volume de trabalho. A aplicação uniforme do RGPD a isso o obriga. 

PROCESSOS 

No total, foram abertos 2.688 processos durante o ano de 2022, o que traduz um aumento em cerca de cinco 
centenas de processos em relação ano anterior. Acentuou-se, pois, a tendência de crescimento da atividade pro-
cessual que tem caracterizado os últimos anos, sobretudo por força de um acréscimo significativo de aumento de 
processos de averiguação. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 8

a) Processos de natureza consultiva 

Assim, no que diz respeito à função consultiva da CNPD, em 2022 foram abertos 93 processos de parecer, o que 
representa uma diminuição de cerca de 30% relativamente ao ano anterior. 

2018
2019
2020
2021
2022

fig. 1 - PEDIDOS DE PARECER

60

81

105

93

135

Em causa estão pedidos de parecer no âmbito do procedimento legislativo, de procedimento normativo ou proce-
dimento para ato administrativo, assinalando-se que   a maior parte dos processos de parecer continua a incidir 
sobre projetos de regulamento e de protocolos administrativos, atingindo um total de 63 no ano de 2022.

Esclarece-se que estes processos são abertos ao abrigo da exigência de consulta prévia prevista no RGPD e na lei 
nacional de execução ou da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto, quanto ao tratamento de dados pessoais pelas autori-
dades competentes para fins de prevenção, deteção, investigação e repressão de infrações penais e para execução 
de sanções penais; outros ainda são emitidos ao abrigo de legislação especial, no âmbito dos procedimentos diri-
gidos à emissão de atos autorizativos, como sejam os pareceres pedidos pelo Ministério da Administração Interna 
sobre videovigilância em espaço público de utilização comum1. 

O número crescente de pronúncias, algumas das quais de muito elevada complexidade — envolvendo não apenas 
apreciação jurídica, mas também perícia tecnológica —, reclama um reforço de recursos qualificados adstritos a 
esta função, o que tem sido até à data colmatada, em esforço, pelos técnicos da CNPD (que têm muitas outras 
tarefas a seu cargo) e por membros da Comissão. 

Quanto a casos transfronteiriços, foram abertos 29 processos de cooperação, em linha com o ano anterior. Neste 
tipo de processos a CNPD emite parecer sobre projetos de decisão submetidos por autoridades congéneres de 
proteção de dados, manifestando concordância com os projetos apresentados ou levantando objeção pertinente 
e fundamentada, em conformidade com o artigo 60.º do RGPD. Alguns destes processos são ainda objeto de 
uma segunda avaliação e, consequentemente, de um segundo parecer, sempre que é apresentada pela autori-
dade de controlo principal um projeto de decisão revisto, já tendo em conta a posição expressa pelas restantes 
autoridades interessadas.

1 No âmbito da Lei n.º 95/2021, de 29 de dezembro.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 9

a) Processos de natureza deliberativa 

Ainda quanto à atividade processual da CNPD, no decurso do ano de 2022, é de destacar a abertura de 1.785 
processos de averiguação, o que representa um acréscimo substancial, superior a quinhentos. Acentua-se, pois, 
a tendência de aumento dos processos iniciados na sequência de queixas de cidadãos ou seus representantes, 
além dos que o são na sequência de participações de outras autoridades (tais como a ACT, a ASAE, a Segurança 
Social, o Ministério Público, a PSP, a GNR) ou por iniciativa própria da CNPD. 

 
2018
2019
2020
2021
2022

fig. 2 - AVERIGUAÇÕES ABERTAS

936

1104

1108

1228

1785

Convém sublinhar que os processos de averiguação dizem respeito a situações não só cobertas pelo RGPD, mas 
também por qualquer legislação em matéria de proteção de dados pessoais, em particular no setor das comunica-
ções eletrónicas (aqui, num total de 500 processos) e no setor policial.

No âmbito destes processos, em 2022 realizaram-se 155 inspeções, pela Unidade de Inspeção da CNPD e ainda, 
no âmbito da colaboração entre a CNPD e as forças de segurança, pela PSP e pela GNR, a maior parte das quais 
nas instalações dos responsáveis pelos tratamentos.

2018
2019
2020
2021
2022

79

162

155

fig. 3 - AÇÕES DE INSPEÇÃO

308

284

Este número representa um aumento significativo do número de fiscalizações realizadas em relação ao ano ante-
rior, praticamente o dobro. Salientam-se as auditorias às partes nacionais dos sistemas de informação europeus 
SIS II e VIS, que implicaram 19 ações inspetivas, bem como as inspeções a tratamentos de dados pessoais de 
cidadãos provenientes da Ucrânia, no contexto do seu acolhimento no território português, não apenas em en-
tidades públicas locais, como também em entidades privadas de cariz associativo, o que consumiu uma parte 
substancial da capacidade inspetiva desta Comissão. Destacam-se ainda as inspeções realizadas no âmbito de 
uma ação conjunta de autoridades de proteção de dados no contexto do Comité Europeu para a Proteção de Dados 
relativa à utilização de serviços de computação em nuvem (cloud computing) por entidades públicas. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 10

Por força da extensão e complexidade das diligências inspetivas realizadas nesses processos, a CNPD teve de rea-
justar as fiscalizações inicialmente planificadas. De notar que o adiamento para 2023 das auditorias ao processo 
de implementação da transição para o novo Sistema de Informação Schengen (SIS) e para o sistema de informa-
ção europeu de larga escala de entradas e saídas de nacionais de países terceiros (EES) foi resultado também do 
adiamento genérico dos calendários europeus quanto ao início da transição e funcionamento destes sistemas.

Em 2022, foram também abertos 149 processos de garantia de direitos, relativos ao exercício dos direitos de 
acesso e de eliminação e, ainda, o direito exercido junto dos motores de busca quanto à supressão de referências 
da lista de resultados quando a pesquisa é feita com base no nome de uma pessoa singular (de-listing). Destes, 
137 processos são relativos ao exercício dos direitos de acesso, retificação e eliminação de dados do Sistema de 
Informação Schengen (SIS). Verifica-se assim o aumento do número deste último tipo de processos em relação 
ao ano anterior, ultrapassando inclusive os números registados pré-pandemia. O número de pedidos relativos ao 
SIS foi especialmente elevado nos últimos meses do ano (45% dos pedidos entraram nos meses de outubro a 
dezembro).

2018
2019
2020
2021
2022

79

fig. 4 - EXERCÍCIO DE DIREITOS SCHENGEN

123

89

73

137

No que toca a notificações de violações (de segurança) de dados pessoais, ao abrigo do artigo 33.º do RGPD, 
registou-se, em 2022, a abertura de 367 processos de violações de dados pessoais (data breach), sendo que 295 
provieram de entidades privadas e 72 de entidades públicas. No setor público, destacam-se as violações notifica-
das na administração local (20) e na administração central (11), praticamente equiparando-se as violações no en-
sino superior (10) e no setor da saúde (9). Entre as empresas e outras entidades privadas, os setores do comércio 
e serviços (84) e da banca e seguros (43) foram aqueles, tal como no ano anterior, em que se registou um maior 
número de incidentes de segurança, a que se juntam agora os setores da saúde (33) e da consultoria (31); com 
cifras em volta das duas dezenas, salientam-se os setores da indústria (27) e da Internet e comunicações (23). 

2018
2019
2020
2021
2022

fig. 5 - NOTIFICAÇÕES DE VIOLAÇÕES DE DADOS (DBN)

261

240

301

318

367

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 11

Confirma-se a tendência de crescimento destas notificações, com um claro comprometimento do princípio da 
confidencialidade da informação, o que ocorreu em 352 casos (um aumento de 40% em relação ao ano anterior). 
Atendendo a que as violações de dados pessoais podem pôr em causa ainda, de forma cumulativa, o princípio da 
integridade e o princípio da disponibilidade, registou-se que tais princípios foram comprometidos, respetivamente, 
em 118 casos e 135 casos2 (quanto à integridade dos dados, praticamente o dobro dos casos verificados no ano 
anterior, e quanto à disponibilidade, um aumento superior a 30% dos casos no ano anterior).

Quanto à origem dos incidentes, e acautelando-se, de igual modo, que esta informação advém das declarações 
dos responsáveis pelos tratamentos nas notificações à CNPD e pode ficar aquém da realidade, destaca-se em 
2022 o ramsonware (110) e a falha humana (81) como tendo sido as causas de grande parte das violações de 
dados pessoais notificadas. Com um peso ainda significativo como origem de incidentes ocorridos, assinalam-se 
as falhas aplicacionais, seja ao nível do desenho, da implementação e/ou da configuração (46), os esquemas de 
engenharia social como o phishing (43) e a exploração de outras vulnerabilidades (38), tendo-se verificado uma 
diminuição das ações fraudulentas, como a utilização indevida de recursos ou a usurpação de identidade (21) por 
comparação com o declarado no ano anterior. 

Ao abrigo do artigo 10.º da Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto, relativa 
à proteção de dados pessoais e privacidade nas comunicações eletrónicas, a CNPD pronunciou-se, em 2022, sobre 
265 pedidos das operadoras telefónicas quanto ao levantamento da confidencialidade da linha chamadora — o 
que traduz uma ligeira diminuição em relação ao ano anterior.

2018
2019
2020
2021
2022

491

432

255

265

303

fig. 6 - PEDIDOS DE LEVANTAMENTO DA CONFIDENCIALIDADE DA LINHA CHAMADORA

Refira-se ainda que em 2022 foram abertos 5 processos de consulta prévia na sequência da realização de avaliação 
de impacto sobre a proteção dos dados, 1 processo de apreciação de acordo administrativo de transferências 
internacionais de dados e 1 processo relativo à adoção de requisitos de certificação.

2 Estes dados estatísticos assentam nas declarações feitas pelas organizações notificantes e não na verificação da CNPD por via de ação  
inspetiva no local.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 12

DECISÕES 

A CNPD procurou manter o esforço de recuperação de pendências processuais, mas este ano, fruto da necessida-
de de realocação dos recursos para a análise de tratamentos de dados pessoais de maior envergadura e comple-
xidade técnica, não conseguiu manter o grau de produção decisória do ano anterior. Ainda assim, a CNPD adotou, 
em 2022, 1.649 decisões de diferentes tipos (máxime, deliberações em processos de averiguações e de violações 
de dados pessoais) — com um decréscimo de 7% em relação ao ano anterior. 

2018
2019
2020
2021
2022

1035

1347

1245

1782

1649

fig. 7 - DECISÕES EMITIDAS*
* Em 2018, foram excluídas as decisões relativas a autorizações e registos emitidas até à aplicação do RGPD para o universo ser comparável.

Foram terminados 1.211 processos, o que, tendo em conta o aumento substancial de processos abertos este ano, não 
permitiu manter o saldo positivo entre processos concluídos e processos abertos que se haviam verificado em 2021.

No contexto da atividade consultiva, assinala-se a emissão de 121 pareceres (o que abrange também os emi-
tidos nos processos de cooperação), no âmbito dos diferentes tipos de processos a que a CNPD é chamada a 
exercer a sua função consultiva. Aqui merece especial destaque o Parecer/2022/114, onde a CNPD recomenda 
a revisão da Lei n.º 21/2019, de 25 de fevereiro, em conformidade com a jurisprudência do TJUE sobre a Diretiva 
PNR (Passenger Name Record), bem como os Pareceres 2022/49, 2022/50, 2022/51 e 2022/52 (e os contributos  
complementares relativos às propostas de texto de substituição de projetos de lei), sobre a proposta e os projetos 
de lei apresentados na sequência do acórdão do Tribunal Constitucional 268/2022, de 19 de abril, que declarou a 
inconstitucionalidade com força obrigatória geral das normas constantes dos artigos 4.º (conjugado com o artigo 
6.º) e 9.º da Lei n.º 32/2008, de 17 de julho.

Salienta-se ainda a emissão de pareceres sobre a tecnologia de reconhecimento facial e de analítica de dados a 
propósito de dois projetos de portaria relativos à simplificação dos procedimentos relativos à emissão e alteração 
do cartão de cidadão e à ativação dos certificados a ele associados (cf. Parecer/2022/11), assim como no âmbito 
de tratamento de dados decorrente da utilização de sistemas de videovigilância pelas forças de segurança (cf.  
Pareceres 2022/18, 2022/102 e 2002/107). Especial destaque merecem também os Pareceres 2022/32 e 2022/101 
sobre os projetos de regulamentação da utilização de bodycams pelas forças de segurança. 

Em relação a processos de cooperação, relativos a casos transfronteiriços, em que a CNPD se constituiu como 
autoridade de controlo interessada, foram emitidos 34 pareceres durante o ano passado, 29 dos quais sobre pro-
jetos de decisão submetidos pela autoridade de controlo principal ao abrigo do n.º 3 do artigo 60.º do RGPD, e os 
restantes cinco (5) sobre projetos de decisão revistos, nas situações previstas no n.º 5 do mesmo artigo, ou seja, 
quando a autoridade de controlo principal aceita as objeções suscitadas por outras autoridades e decide rever a 
sua decisão no sentido do consenso.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 13

Nos pareceres emitidos, a CNPD suscitou cinco (5) objeções pertinentes e fundamentadas, na aceção do artigo 
4.º, alínea 24), do RGPD, e realizou 6 comentários para apreciação pela autoridade de controlo principal, em relação 
a projetos de decisão que lhe foram submetidos. As objeções suscitadas pela CNPD foram de uma maneira geral 
atendidas favoravelmente pela autoridade de controlo principal, tendo submetido projetos de decisão revistos. 
Por outro lado, entre as objeções suscitadas pela CNPD ainda em 2021, destacam-se duas objeções feitas por 
Portugal ao projeto de decisão da autoridade de controlo irlandesa num caso relativo ao Facebook (agora Meta 
Ireland), as quais foram remetidas, juntamente com as objeções realizadas por outras autoridades de controlo 
interessadas, em 2022, para resolução de litígios pelo Comité Europeu, nos termos do artigo 65.º, n.º 1, alínea a), 
do RGPD. Sublinhe-se que o CEPD acolheu plenamente as objeções suscitadas por Portugal, tendo nesse procedi-
mento emitido a Decisão Vinculativa 3/2022.

Ainda de assinalar o trabalho desenvolvido pela CNPD, no âmbito do mecanismo de cooperação previsto na Sec-
ção 1 do Capítulo VII do RGPD, ao longo do ano de 2022. A CNPD assumiu-se como autoridade de controlo inte-
ressada em 45 procedimentos do artigo 56.º do RGPD para identificação da autoridade de controlo principal e das 
autoridades de controlo interessadas, por haver estabelecimento do responsável ou subcontratante em território 
nacional ou por considerar que, nesses casos, o tratamento de dados pode afetar substancialmente titulares de 
dados em Portugal.

Ainda no contexto de casos concretos, a CNPD fez 4 (quatro) pedidos de assistência mútua ao abrigo do artigo 
61.º do RGPD e respondeu a 7 pedidos feitos por outras autoridades. Quanto à assistência mútua voluntária soli-
citada de forma avulsa, a CNPD deu resposta a 9 pedidos.

A CNPD constituiu-se também como autoridade de controlo principal em dois casos de queixa provenientes de 
Espanha e da Alemanha. Fora do âmbito do RGPD, a CNPD recebeu ainda duas queixas, ao abrigo da legislação da 
privacidade nas comunicações eletrónicas, relativas a cookies, que foram remetidas por autoridades congéneres.

Nos processos de violação de dados pessoais (data breach), foram adotadas 318 deliberações, tendo a CNPD 
feito em todas elas recomendações específicas no sentido de as organizações melhorarem o nível de segurança 
dos seus tratamentos de dados, através da adoção de medidas adequadas à situação concreta.

Em relação aos processos de averiguação, em 2022, a CNPD aumentou significativamente o número de projetos 
de acusação (251) — mais do triplo dos emitidos em 2021 — e 493 deliberações finais (uma redução de cerca de 
25%, em parte devido à emissão de duas deliberações finais de especial complexidade, que consumiram recursos, 
em parte devido ao aumento de emissão de projetos de acusação. Com efeito, tal como se tem vindo a assinalar 
nos relatórios de gestão relativos a 2020 e 2021, mantêm-se as dificuldades de notificar todos os projetos de 
acusação e deliberações condenatórias já preparados, em face da incapacidade dos serviços para tanto — dado 
o número exíguo de trabalhadores da CNPD em condições de desempenhar essa tarefa, não obstante o esforço 
pelos mesmo despendido — pelo que, sempre que se aumenta a emissão de projetos, reduz-se a emissão de deli-
berações e vice-versa.

Destacam-se, pelo impacto e relevância para a tutela dos direitos fundamentais dos cidadãos, as seguintes delibe-
rações: a  Deliberação 2022/1040, de 2 de novembro, de aplicação de coima, a propósito do tratamento de dados 
pessoais de cidadãos provenientes da Ucrânia, pela falta de medidas de segurança adequadas e pelo incumpri-
mento da obrigação de designação do encarregado de proteção de dados, e a Deliberação 2022/1072, de 2 de 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 14

novembro, de aplicação de coima pelas infrações ao RGPD cometidas no âmbito da operação Censos 2021. Estas 
deliberações, em especial a referida por último, encerraram processos de averiguação de elevada complexidade 
técnica e jurídica, absorvendo uma parcela significativa dos recursos qualificados da CNPD. 

Por último, é ainda de notar as sanções aplicadas pela CNPD, em especial a aplicação de coimas por infrações à 
legislação em matéria de proteção de dados pessoais. No ano de 2022, a CNPD aplicou 71 coimas, no valor de 
4.802.000,00 euros, a maior parte das quais (59) por envio de marketing em violação das regras legais (spam) — 
ao abrigo da legislação sobre a privacidade nas comunicações eletrónicas (Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, na 
sua redação mais recente) — e as demais (12) ao abrigo do RGPD.

34

2019
2020
2021
2022

15

fig. 8 - NÚMERO DE COIMAS APLICADAS

60

71

Em 2022, a CNPD aplicou também, além de sanções pecuniárias, cinquenta e sete (57) medidas corretivas, ao 
abrigo do artigo 58.º, n.º 2, do RGPD. Assim, num caso advertiu o responsável que o tratamento que se propunha 
fazer era suscetível de violar o RGPD; em cinco casos aplicou sanção de repreensão ao responsável pelo trata-
mento; em três situações ordenou ao responsável que satisfizesse os pedidos de exercício de direitos por parte do 
titular; e em quarenta e oito casos ordenou ao responsável que conformasse o tratamento de dados pessoais com 
as exigências do RGPD, fixando um prazo para o efeito.

5

6

2020
2021
2022

57

fig. 9 - NÚMERO DE OUTRAS MEDIDAS CORRETIVAS APLICADAS, INCLUINDO A SANÇÃO DE REPREENSÃO

Em sede de infrações específicas a disposições da Lei n.º 58/2019, a CNPD realizou 269 advertências, portanto, 
prossegue a tendência de crescimento que se tem vindo a notar desde 2020.

2020
2021
2022

fig. 10 - NÚMERO DE ADVERTÊNCIAS EMITIDAS

172

210

269

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 15

3

ATIVIDADE  
EXTRAPROCESSUAL

BALCÃO DIGITAL 

No ano de 2022, continua muito elevado o número de solicitações, sobretudo de cidadãos, através dos canais 
disponibilizados pela CNPD no seu sítio da Internet. No total, foram recebidos 8.310 pedidos de informação e de 
participação, o que, não obstante o seu peso significativo na atividade da CNPD, representa um decréscimo de 
20% em relação ao ano anterior. 

Entre as matérias reportadas destacam-se as comunicações eletrónicas não solicitadas (spam), a videovigilância 
no local de trabalho e no contexto das relações de vizinhança e a garantia de direitos perante os responsáveis pelo 
tratamento.  Por exemplo, foram submetidos 529 pedidos de informação relativos ao exercício de direitos.  

Esta é uma vertente da atividade da CNPD da maior importância prática para os cidadãos, por os munir dos ins-
trumentos necessários para o exercício dos direitos perante o responsável ou para a recuperação do controlo dos 
seus dados. 

Não obstante a diferenciação (eletrónica) dos fundamentos na interação com a CNPD, continua a verificar-se a ten-
dência de utilização aleatória ou indistinta, pelos cidadãos, dos formulários de participação e de informação. As-
sim, apesar de se registarem 1.923 pedidos de informação e 6.387 participações, há pedidos de informação que 
originaram a abertura de processos, assim como participações que mereceram apenas esclarecimentos da CNPD, 
enquanto outras justificaram a abertura de processos (por regra de averiguação) — sendo importante sublinhar que 
algumas participações, por dizerem respeito à mesma conduta do mesmo responsável pelo tratamento, apenas 
geraram um processo. 

Especificamente, mantém-se um número elevado de participações sobre comunicações eletrónicas de marketing 
não solicitadas (vulgo spam), num total de 1.630 participações, através do formulário específico para a submis-
são de queixas deste tipo, disponível no sítio da Internet da Comissão. Esse formulário, que orienta o utilizador em 
função da sua situação específica (cliente/não, cliente; pessoa singular/pessoa coletiva; deu consentimento ou 
não/exerceu oposição ou não), permite que os cidadãos possam desde logo remeter a documentação necessária 
para dar seguimento rápido aos casos.

No ano de 2022, foram ainda submetidas participações sobre tratamentos de dados através de sistemas de vi-
deovigilância, embora em menor número que no ano anterior (uma redução de cerca de 40%), registando-se um 
total de 610 participações. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 16

Manteve-se, assim, a opção da CNPD de promover a interação com os cidadãos por via eletrónica, em conformida-
de com o princípio consagrado no Código do Procedimento Administrativo, e como forma de agilizar a resposta às 
suas dúvidas e solicitações. Nessa medida, o atendimento presencial continuou a ter caráter excecional, ficando 
dependente de agendamento prévio e devendo ser especificamente demonstrada a sua necessidade. Apenas os 
cidadãos que pretendessem exercer os seus direitos de acesso, retificação ou eliminação de dados no Sistema de 
Informação Schengen, pela sua especial vulnerabilidade, foram atendidos presencialmente sem marcação prévia. 

ENCARREGADOS DE PROTEÇÃO DE DADOS

O relacionamento com as organizações responsáveis pelos tratamentos de dados tem sido assegurado, sobretu-
do, através dos encarregados de proteção de dados (EPD), assinalando-se um progressivo aumento de contactos 
destes junto da CNPD.

Sublinha-se a este propósito que a obrigação de notificar à CNPD a identificação e contactos do EPD tem vindo 
a materializar-se num número crescente de EPD notificados. Ao longo de 2022 a CNPD recebeu mais 637 notifi-
cações, encontrando-se, no final do ano, notificados um total de 4.643 EPD com registo ativo, o que significa que 
houve um acréscimo de 510 EPD. Destaca-se que, após a notícia da aplicação de uma sanção a um município pelo 
incumprimento da obrigação de designar um EPD e, especialmente, desde a notificação de projetos de acusação 
a entidades públicas pelo incumprimento dessa obrigação, aumentaram as notificações de EPD. 

Entre os encarregados de proteção de dados notificados, 858 prestam as suas funções em organizações públicas 
e 3785 em organizações privadas, daqui se concluindo que, durante 2022, o setor público notificou mais 103 EPD, 
enquanto o setor privado notificou mais 407 EPD.

2018
2019
2020
2021
2022

1916

2925

3474

4133

4643

fig. 11 - NÚMERO TOTAL DE EPD ATIVOS NOTIFICADOS

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 17

4

ATIVIDADE  
INTERNACIONAL

A atividade da CNPD tem uma forte componente europeia e internacional, que corresponde, em rigor, a obrigações 
impostas por diferentes instrumentos jurídicos da União Europeia. 

Deste modo, a CNPD integra diferentes organismos europeus, sendo o mais importante o Comité Europeu para 
a Proteção de Dados (CEPD), um órgão da União, composto por todas as autoridades nacionais de proteção de 
dados do Espaço Económico Europeu, pela Autoridade Europeia de Proteção de Dados (AEPD) e pela Comissão 
Europeia (esta sem direito de voto), e respetivos subgrupos de peritos.

Tal como acima referido, o trabalho agora desenvolvido no seio do Comité é particularmente exigente, não só pelo 
seu papel orientador para as organizações quanto à interpretação e aplicação uniforme do RGPD, como também 
por força dos mecanismos de cooperação e de coerência, que obriga a interações constantes entre as diferentes 
autoridades nacionais, em especial quando os tratamentos de dados afetam cidadãos que se encontrem em mais 
do que um Estado-membro.

Em 2022, o CEPD continuou com uma intensa atividade, com reuniões em média bimensais, precisamente para 
conseguir corresponder às solicitações de pronúncias sobre os tratamentos de dados pessoais realizados no con-
texto pandémico, tendo ainda avançado com várias diretrizes em importantes áreas temáticas. Também neste ano 
a CNPD procurou participar ativamente nos trabalhos do CEPD, em vários grupos de trabalho criados no seu seio. 
É de salientar que a CNPD integra todos os subgrupos de peritos do CEPD, bem como os vários grupos criados 
ad-hoc para lidar especificamente com alguns assuntos, aqui se destacando em especial o relativo à aplicação de 
coimas (Task Force Fining) e o relativo a testemunhos de conexão (Task Force Cookie Banner)

A CNPD tem desempenhado um papel relevante na redação de documentos do CEPD. Assim, após ter sido correla-
tora das Recomendações 2/2020 sobre as garantias essenciais europeias relativas às medidas de vigilância, e de 
ter integrado a equipa de relatores que desenvolveu as orientações relativas à aplicação do artigo 60.º do RGPD, 
para tornar mais eficaz a cooperação entre autoridades nacionais de proteção de dados no tratamento de casos 
transfronteiriços, cujo trabalho terminou no ano passado, a CNPD participou ainda em 2022 como correlatora das 
orientações sobre a interpretação do artigo 37.º da Diretiva (UE) 2016/680, relativa ao tratamento de dados no 
setor policial e judiciário em matéria penal. Também em 2022, a CNPD assumiu o papel de relatora líder num tra-
balho de harmonização da recolha de estatísticas de atividade das autoridades de proteção de dados, no âmbito 
do subgrupo de peritos Enforcement.

Ainda no quadro do CEPD, mas com funcionamento autónomo, o Comité de Supervisão Coordenada (CSC) é dirigido 
pela representante da CNPD, reeleita para o cargo em novembro de 2022. O CSC assegura, atualmente, a supervisão 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 18

coordenada dos sistemas de informação da Eurojust, da Procuradoria Europeia e da Europol, no domínio da coo-
peração policial e judiciária em matéria penal, e do IMI, no domínio do mercado interno. Em 2023, passarão para a 
competência do CSC, quanto à supervisão coordenada entre a Autoridade Europeia de Proteção de Dados (EDPS) e 
as autoridades nacionais de proteção de dados, os sistemas europeus de larga escala como o Sistema de Informa-
ção Schengen (SIS), já a partir de 7 de março, o novo Sistema de Entradas e Saídas (EES) e o Sistema Europeu de 
Informação de Autorização de Viagem (ETIAS). Até final de 2024, estima-se que os restantes sistemas abrangidos 
pelos regulamentos europeus da interoperabilidade estejam em funcionamento, passando também para a super-
visão coordenada do CSC, ou seja, o Sistema Europeu de Registos Criminais para Nacionais de Países Terceiros 
(ECRIS-TCN), o Sistema de Informação sobre Vistos (VIS) e o Sistema Eurodac.

No entanto, enquanto essa transição não é concluída, a CNPD participou em 2022 nos trabalhos dos vários grupos 
de supervisão coordenada do SIS, ao qual presidiu, do VIS, do sistema de informação aduaneiro (CIS), e do sistema 
Eurodac para requerentes de asilo. 

Ainda de destacar, no plano internacional, a participação da CNPD na Rede Ibero-Americana de Proteção de Dados 
(RIPD). O XX Encontro Iberoamericano de proteção de dados, cuja realização na Bolívia estava inicialmente agen-
dada para novembro de 2022, foi adiado para fevereiro de 2023, por razões de segurança. 

A CNPD, na qualidade de membro acreditado, mantém a participação ativa na Assembleia Mundial da Privacidade 
(Global Privacy Assembly — GPA), tendo participado em reuniões dos grupos de trabalho ao longo do ano. 

Com efeito, no âmbito da GPA, a CNPD integra há vários anos um Grupo de Trabalho sobre Educação Digital (DEWG 
— Digital Education Working Group), no seio do qual foi elaborada a Resolução sobre os direitos digitais das crian-
ças. Este Grupo promove e mantém um repositório de recursos pedagógicos e outros conteúdos sobre a literacia 
digital das crianças, incentiva a produção de conteúdos relativos ao tema, promove a participação em atividades 
de discussão e de divulgação sobre a relação das crianças com o ambiente digital.

A CNPD participa ainda num outro grupo de trabalho sobre o papel da proteção de dados pessoais no desenvolvi-
mento da ajuda internacional e na gestão de crises (WG-AID). Neste Grupo, promove-se o estudo de casos reais e a 
elaboração de orientações relativas ao tratamento de dados pessoais em situações de crise humanitária, bem como 
a partilha das melhores práticas entre as autoridades dos vários Estados participantes. Com este objetivo, tem-se 
procurado estabelecer uma rede de contactos entre as autoridades de proteção de dados e as várias entidades 
externas que trabalham no terreno e que enquadram do ponto de vista legal e organizacional este tipo de missões.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 19

5

COOPERAÇÃO  
INSTITUCIONAL

A CNPD assegura a cooperação institucional decorrente de obrigação legal, como é o caso da sua participação na 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, na qual tem um membro por inerência.

Além disso, a CNPD manteve em 2022, à semelhança dos anos anteriores, uma ativa cooperação e permanente 
diálogo com entidades públicas, cujas áreas de atuação convergem com o domínio de intervenção da CNPD.

Destaca-se ainda a cooperação que iniciou em 2022 com o Instituto Nacional da Administração, I.P.— INA, e que 
se centra tanto na disponibilização de formação em matéria de proteção de dados, em especial destinada aos 
dirigentes e trabalhadores da Administração Pública, como na sensibilização dos cidadãos para os seus direitos 
fundamentais no contexto do tratamento de dados pessoais, através da partilha de conteúdos e de canais de 
comunicação.

É ainda de frisar a cooperação que tem sido mantida com a Direção-Geral do Consumidor, no âmbito da rede de 
cooperação de proteção do consumidor, bem como quanto às alterações do regulamento europeu sobre a maté-
ria e à elaboração da respetiva legislação nacional de execução. A CNPD participa nesse sistema de cooperação 
por via das suas competências no regime das comunicações eletrónicas não solicitadas1.

No plano da cooperação internacional, interessa ainda salientar a continuação de contactos regulares com as 
autoridades de proteção de dados de países de língua portuguesa, em especial com a Comissão Nacional de Pro-
tecção de Dados de Cabo Verde e a Agência Nacional de Protecção de Dados de S. Tomé e Príncipe.

1 Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 20

6

ORGANIZAÇÃO  
E FUNCIONAMENTO

Considera-se de seguida, de modo detalhado, os diferentes domínios da organização e funcionamento da CNPD.

GESTÃO PROCEDIMENTAL

No âmbito da gestão procedimental, tendo em vista a agilização dos seus processos decisórios e de interação 
com os cidadãos e as organizações, em 2022 a CNPD desenvolveu e disponibilizou um formulário para agilizar o 
pedido e a tramitação dos procedimentos de consulta prévia. 

Ainda de acordo com o planeado para 2022, a CNPD desenvolveu um formulário para a notificação dos requeri-
mentos de aprovação de critérios de certificação, o qual será disponibilizado em 2023.  

Foi também alterado o formulário de participação relativo a sistemas de videovigilância, no sentido de agilizar a 
instrução do procedimento e acelerar a tomada da decisão.  O mesmo sucedeu com o formulário de participação 
de spam. 

Foi ainda desenvolvido um novo formulário de notificação das violações de dados pessoais, o qual não entrou 
ainda em produção enquanto se resolve a sua articulação com o sistema interno de gestão documental.

SISTEMAS E INFRAESTRUTURAS

Especial destaque merecem as ações realizadas pelos serviços da CNPD — pela Unidade de Informática — 
para reforço da infraestrutura na vertente de segurança e autenticação, incluindo ao nível lógico (configura-
ções e aplicações). 

Na verdade, apesar da constante atenção dispensada pelos serviços à sua infraestrutura tecnológica, o patente 
incremento e complexidade de ataques externos aos sistemas de informação durante o ano de 2022 justificou 
uma atenção redobrada à segurança. 

Nesta linha, aumentaram-se os recursos, instalando-se novos mecanismos para robustecer o perímetro de segurança 
e a redundância. Acresce que se realizaram processos de verificação de resistência dos sistemas, com testes de 
intrusão controlada. E foi ainda promovida formação específica aos utilizadores que se revelaram mais vulneráveis. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 21

RECURSOS HUMANOS

A Comissão reforçou os recursos humanos em 2022, na Unidade de Direitos e Sanções: além do regresso de um 
trabalhador que se encontrava em regime de mobilidade noutra entidade pública, foram recrutados mais dois 
trabalhadores em regime de mobilidade. Não obstante, o conjunto dos seus recursos humanos continua a ser 
manifestamente insuficiente para corresponder ao mandato legal de execução das tarefas necessárias à garantia 
dos direitos dos cidadãos.

Como já se havia explicado no relatório do ano anterior, as novas competências resultantes do RGPD, principal-
mente em matéria de cooperação e participação nos trabalhos do CEPD, aumentaram muito significativamente 
o trabalho da Comissão a nível europeu e internacional, e a cada vez maior complexidade tecnológica que os 
tratamentos de dados pessoais apresentam e as necessidades de análise daí decorrentes no âmbito da missão 
da CNPD reclamam recursos humanos qualificados. Para fazer face a esta nova realidade, a generalidade das au-
toridades de proteção de dados do Espaço Económico Europeu regista um incremento notório das suas condições 
de funcionamento, quer através de grande reforço dos seus orçamentos, quer através do aumento substancial dos 
seus recursos humanos.

No caso português, insiste-se, mais uma vez, que o mecanismo da mobilidade tem demonstrado ser exíguo para 
compensar a falta estrutural de recursos humanos da CNPD, não só pela especialidade requerida para o exercício 
de funções dificilmente se encontrar na administração pública em situação de mobilidade, como também pelo fac-
to de este instrumento ser, pela sua natureza, potenciador de instabilidade do pessoal. Tal reflete-se negativamen-
te numa pequena organização como a CNPD, que investe, com grande esforço de tempo e recursos, na formação 
constante de novos trabalhadores, os quais podem depois optar por ir trabalhar para outro local, precisamente 
quando já estariam em condições de produzir trabalho em qualidade e quantidade.

Acresce que a atividade desenvolvida pela CNPD ao abrigo do novo regime jurídico de proteção de dados depende, 
mais do que nunca, de intervenção e análise humana. 

Na verdade, nem as funções de orientação prévia (genérica ou a propósito de concretas avaliações de impacto 
sobre a proteção de dados), nem as funções de supervisão sucessiva e de correção dos tratamentos dos dados 
se compadecem com soluções de automatização dos processos decisórios. Ou seja, ao contrário da atividade 
autorizativa em relação à qual, ainda que com limites, a CNPD até 2018 conseguiu adotar processos ágeis de deci-
são, por recurso a técnicas de automatização, a atividade atual da CNPD, com pontualíssimas exceções (que têm 
sido bem exploradas), depende da concreta análise técnica e jurídica dos tratamentos de dados, como é evidente 
nas avaliações de impacto submetidas a consulta prévia e em relação às defesas apresentadas na sequência da 
emissão de projetos de acusação. A impossibilidade de automatização dos processos decisórios torna premente 
o reforço dos recursos humanos, com pessoal qualificado e experiente. 

Em consequência, a CNPD manteve no ano de 2022 a opção de contratar, em regime de avença, especialistas em 
direito contraordenacional e proteção de dados para analisar defesas apresentadas pelos arguidos na sequência 
de projeto de acusação e propor decisões, e ainda para acompanhar os recursos judiciais das deliberações da 
CNPD — tendo contratado dois prestadores de serviços.

Assim, a CNPD terminou o ano de 2022, com 28 trabalhadores.

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 22

Do conjunto dos trabalhadores, destaca-se que a maioria tem idade igual ou superior a 50 anos e que 78,6% se 
concentra no escalão etário dos 45 aos 64 anos.

No mesmo universo, destaca-se que, em 2022, 67,86% dos trabalhadores são titulares de grau de ensino superior. 
Quanto à representação por género, 60,71% dos trabalhadores são do género feminino.

No que diz respeito à composição da Comissão, registou-se uma alteração no ano de 2022. A área predominante 
de formação académica continua a ser a jurídica, assinalando-se que apenas um membro é da área das ciências 
matemáticas. Quanto ao género, existe um certo equilíbrio, com uma ligeira predominância de género feminino. 
Apesar da alteração, mantém-se a idade média dos membros da Comissão, em relação ao ano anterior (57 anos). 
De resto, no que respeita às habilitações literárias, um membro tem doutoramento, quatro têm o grau de mestre ou 
equivalente e os demais são licenciados. 

Quanto aos demais órgãos da CNPD, assinala-se que, desde 2019, existe um encarregado de proteção de dados, 
em regime de prestação de serviços. 

Já quanto ao fiscal único, a CNPD continua a aguardar a sua designação pela Assembleia da República, nos ter-
mos do artigo 19.º-A da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, na atual redação.

a) Formação 

A Comissão continuou, em 2022, a assegurar a atualização dos conhecimentos dos seus trabalhadores. Assim, 
e mantendo a aposta na formação interna, promoveu sessões formativas sobre a Lei n.º 58/2019 e a sua relação 
com o RGPD. 

Ao mesmo tempo, garantiu a frequência de cursos de formação especializada, tanto para trabalhadores da área in-
formática, como das áreas jurídica e financeira, além de outras ações de formação externa de cariz mais genérico. 

b) Orçamento

Em relação ao orçamento da CNPD, em 2022 continuam a ter pouco peso as receitas próprias, uma vez que as 
decisões de aplicação de coimas de montantes mais expressivos continuam a ser, por regra, objeto de recurso 
judicial, o que retarda naturalmente a eventual entrada de receita.

O orçamento inicial foi de 2.547.220,00 euros, sendo 57.500,00 euros de Receitas Próprias (RP) e o demais do 
Orçamento da Assembleia da República (OAR).

Quanto ao orçamento executado em 2022, a receita total atingiu 8.979.565,46 euros, dividindo-se em 74.000,80 euros 
de RP, 2.200.000,00 euros de verbas contantes do OAR, e ainda 65.711,89 do saldo do OAR de 2021 e 6.639 .852,77 
relativo ao saldo de anos anteriores.

O total de despesa foi de 2.116.639,17 euros, já expurgado de reposições abatidas no valor de 4.708,08 euros, 
dividindo-se em 2.068.271,43 euros do OAR, 48.367,74 euros de RP. 

 RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2022 | 23

