Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat
Mevrouw drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga
Postbus 20901
2500 EX Den Haag

Datum

7 januari 2021

Ons kenmerk

Uw brief van

z2020-20608

Contactpersoon

Uw kenmerk

Onderwerp

Advies concept houdende wijziging van enkele ministeriële regelingen in verband met het publiek
identificatiemiddel op het rijbewijs

Geachte mevrouw van Nieuwenhuizen Wijbenga,
Bij brief van 22 juli 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor de Regeling van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat houdende wijziging van enkele
ministeriële regelingen in verband met het publiek identificatiemiddel op het rijbewijs (hierna: concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1