                                                                   
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 27. Januar 2022 

 
 

 

 

DSK empfiehlt Nutzung der CWA zur Kontaktnachverfolgung 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund und 

Ländern (DSK) hat auf ihrer ersten Zwischenkonferenz eine Abkehr von der 

massenhaften Erfassung von Kontaktdaten empfohlen. Dazu sagte der Vorsitzende 

der DSK, der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

(BfDI) Professor Ulrich Kelber: „Bei den aktuell sehr hohen Infektionszahlen werden 

die Kontaktdaten von den überlasteten Gesundheitsämtern ohnehin kaum noch 

genutzt. Bei niedrigen Infektionszahlen ist die allgemeine Kontaktdatenerfassung 

dagegen ein unverhältnismäßiger Eingriff in das Grundrecht auf informationelle 

Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger. Die DSK fordert deshalb, dass statt 

der umfassenden Sammlung von Kontaktdaten die Möglichkeiten der Corona-Warn-

App (CWA) besser genutzt werden.“ 

Die DSK setzt sich erneut dafür ein, dass in den landesrechtlichen Regelungen die 

CWA als datenschutzfreundliche Alternative zur Kontakterfassung vorgesehen wird. 

Die App warnt schnell über mögliche Risikokontakte und ist dank der dezentralen 

Struktur besonders sicher. Deshalb sollten die Landesregierungen die CWA und ihre 

Möglichkeiten noch intensiver bewerben und so bekannter machen. 

Die DSK besteht aus den unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der 

Länder. In diesem Jahr hat der BfDI den Vorsitz der Konferenz inne. Die DSK hat die 

Aufgabe, das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung zu wahren und zu 

schützen, eine einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen 

Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für seine Fortentwicklung 

einzutreten. 

 

Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz: 

www.datenschutzkonferenz-online.de 

Kontakt:  

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Graurheindorfer Straße 153 

53117 Bonn 

E-Mail: pressestelle@bfdi.bund.de 

 

 

