1/15

 Procedimiento Nº: PS/00425/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 17 de febrero de 2020 la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante AEPD) acuerda iniciar actuaciones de investigación
en   relación   con   una   brecha   de   seguridad   de   datos   personales   notificada   por   el
AYUNTAMIENTO DE MADRID en fecha 12 de febrero de 2020 y número de registro
de entrada de la AEPD 006633/2020 (en adelante referenciado como E/01657/2020),
relativa   al  acceso   no   autorizado   a   justificantes   de   autorizaciones   como   personas
residentes del servicio de estacionamiento regulado de vehículos de Madrid.

Junto a dicha notificación de brecha de seguridad se aportó:

Documento   complementario   de   resumen   de   la   brecha   de   seguridad


acontecida.

Notificación   interna   del   Ayuntamiento   de   Madrid   de   vulnerabilidad   de

seguridad,   firmada   por   el   señor   Director   General   de   Sostenibilidad   y   Control
Ambiental del ayuntamiento en fecha 10 de febrero de 2020, dirigida a la Dirección
General  de Transparencia  (Subdirección  General  de  Protección  de  Datos)   del
organismo y referida en detalles al incidente en cuestión.

Captura de pantalla sobre la indisponibilidad de la Sede Electrónica de la

AEPD a las 18:23 horas del 11 de febrero de 2020 para la notificación de la
presente brecha de seguridad.

SEGUNDO:  Con fecha de 4 de marzo de 2020 la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante AEPD) acuerda iniciar actuaciones de investigación
en   relación   con   una   brecha   de   seguridad   de   datos   personales   notificada   por   el
AYUNTAMIENTO DE MADRID en fecha 27 de febrero de 2020 y número de registro
de entrada de la AEPD 009711/2020 (en adelante referenciado como E/01997/2020),
relativa a la comunicación por un ciudadano a través de correo electrónico sobre una
reclamación que había interpuesto en el Ayuntamiento en el año 2015 y que aparece
publicada en Internet haciendo una búsqueda a través de Google. 
El Ayuntamiento manifiesta que se había producido modificaciones en el Sistema de
Información de Sugerencias y Reclamaciones (SyR) para el envío de las contestacio-
nes a las SyR presentadas en el Ayuntamiento. Entre estas modificaciones estaba que
en el enlace que reciben los ciudadanos para acceder a su contestación se requeriría
una identificación con dos campos de validación. Este nuevo sistema se puso en mar-
cha en agosto de 2019.
El Ayuntamiento conocedor de que algunos usuarios habían publicado en redes socia-
les el enlace facilitado y a raíz de la comunicación del ciudadano se procedió desde el
Organismo Autónomo Informática Ayuntamiento de Madrid (IAM) a la eliminación de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/15

toda indexación de páginas en cualquier buscador de internet, actuando prioritaria-
mente sobre Google. Esta solución funciona correctamente para todas la SyR respon-
didas desde agosto de 2019.
Respecto  de  las  búsquedas   realizadas   a  través  de  otros  buscadores  diferentes  a
Google, IAM ha actuado para que no se muestre ningún enlace de respuesta que el
usuario haya decidido publicar en cualquier página de internet, como foros, blogs, etc.
Esta actuación a través del fichero robot.txt afecta a todos los buscadores. 

TERCERO: A la vista de los hechos notificados y de los documentos aportados por el
Ayuntamiento,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la
realización  de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos descritos en los apartados anteriores, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos: 
ENTIDADES INVESTIGADAS
AYUNTAMIENTO   DE   MADRID   (en   adelante   la   investigada),   Dirección   General   de
Transparencia, con NIF P2807900B y domicilio en C/ Alcalá 45, 28014 Madrid.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN. E/01657/2020

Fecha de notificación de la brecha de seguridad en la AEPD: 12/02/2020

ANTECEDENTES

Las  actuaciones   de   investigación   han  sido   llevadas   a  cabo  mediante   el   envío  de
requerimiento de información desde la AEPD y contestación al mismo por parte de la
investigada conforme a la siguiente secuencia temporal:

Solicitud de información a la investigada, en fecha 24 de febrero de 2020 y

1.
número de registro de salida de la AEPD 017919/2020.

Respuesta de la investigada, en fecha 22 de julio de 2020 y número de

2.
registro de entrada de la AEPD 025844/2020.

(Se hace notar que  el Expediente de Investigación asociado (E/01657/2020)  se ha
visto afectado, en términos de plazos administrativos, por lo dispuesto en el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma) 
Analizando   los   términos   que   componen   la   citada   respuesta   de   la   investigada,   se
desprende:

i. Respecto a los hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15









La   investigada   informa   de   que   su   Subdirección   General   de  Arquitectura   y
Seguridad   de   Informática   comunicó   el   7   de   febrero   de   2020   por   correo
electrónico   a   la   Dirección   General   de   Sostenibilidad   y   Control   Ambiental,
responsable del servicio de estacionamiento regulado de vehículos de Madrid
(en adelante SER), la información recibida el 6 de febrero de 2020 desde el
Instituto Nacional de Ciberseguridad (en adelante INCIBE) referida a un posible
incidente de seguridad con afectación al sitio web:

https://movilidad.madmovilidad.es
El incidente, que a su vez había sido reportado por un usuario al INCIBE,
consistía   en   la   posibilidad   de   acceder   a   justificantes   de   autorizaciones   de
terceros residentes del SER, en los que constaba el nombre, apellidos y DNI de
la persona autorizada, así como matrícula del vehículo, a través de la URL:
https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustificanteP
eriodo.pdf?idPeriodo=2046824&tipoAutorizacion=1
La investigada expone que la vulnerabilidad detectada fue confirmada el mismo
7 de febrero de 2020 y estaba referida a la impresión de justificantes que se
emiten  para   que   los   usuarios   tengan   una   evidencia   de   su  autorización   de
residente en el SER. El incidente radicaba en que la numeración de la URL era
consecutiva, por lo que el cambio secuencial de un dígito permitía el acceso a
datos personales de terceros.

La investigada identifica la implicación de cuatro encargados del tratamiento en
la   actividad   de   tratamiento   que   sufrió   la   brecha   de   seguridad   que   se
corresponden   con   las   empresas   concesionarias   que   prestan   el   servicio   de
gestión del SER en régimen de concesión indirecta:

Empresa 1: ***EMPRESA.1
Empresa 2: ***EMPRESA.2
Empresa 3: ***EMPRESA.3
Empresa 4: ***EMPRESA.4
Los citados encargados de tratamiento de la investigada sostienen que:

El 7 de febrero de 2020 la investigada les trasladó el incidente, como
o
responsable   del   tratamiento,   y   que,   tras   comprobar   su   existencia,
automáticamente   y   como   medida   preventiva   deshabilitaron   la   página   de
trámites del SER, impidiendo el acceso a la página, así como a cualquier
información contenida en la misma hasta determinar el origen y alcance del
acceso no autorizado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

Los días 8 y 9 de febrero de 2020 realizaron una auditoría de la
o
aplicación de trámites del SER para determinar y verificar la existencia de
otros posibles accesos fraudulentos no reportados.

El 12 de febrero de 2020 procedieron al despliegue en entornos no
o
productivos de la solución adoptada para la resolución de la incidencia y se
la trasladaron a la investigada para que la validase como responsable del
tratamiento.

El 13 de febrero de 2020, tras comprobar la validez de la solución
o
adoptada, desplegaron ésta en el entorno de producción, se validó por parte
de la investigada y se habilitó en la página web de trámites del SER.







La investigada afirma que se revisaron todos los logs disponibles de accesos a
justificantes desde internet, sin haberse detectado accesos sistemáticos a la
información expuesta. La investigada asevera que los accesos no autorizados
de los que existe constancia son los realizados por la persona que comunicó la
vulnerabilidad al INCIBE, iterando sobre el parámetro “idPeriodo” en la URL
indicada:

https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustificanteP
eriodo.pdf?idPeriodo=2046824&tipoAutorizacion=1
https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustificanteP
eriodo.pdf?idPeriodo=2046823&tipoAutorizacion=1
https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustificanteP
eriodo.pdf?idPeriodo=2046822&tipoAutorizacion=1
https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustificanteP
eriodo.pdf?idPeriodo=2046821&tipoAutorizacion=1
La investigada reseña que este método que permitía el acceso a la información
no habilitaba modificación alguna ni borrado de los datos involucrados en la
brecha de seguridad. 

Los   encargados   del   tratamiento   de   la   investigada   anteriormente   citados
manifiestan que:

La   aplicación   web   de   trámites   del   SER   está   basada   en   una
o
arquitectura MVC (modelo-vista-controlador) en la cual se utiliza  Spring
WebFlow  con   JSP   (páginas   de   servidor  Java),   en   la   que   todas   las
peticiones se realizaban mediante el método HTTP POST (procedimiento
por el que el navegador envía información al servidor de forma no visible
en la URL), excepto la descarga del PDF del justificante de autorización
del   SER   involucrada   en   la   brecha   de   seguridad,   que   se   realizaba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

mediante el método HTTP GET (procedimiento por el que el navegador
envía información al servidor de forma visible en la URL).

El acceso a dicha funcionalidad se producía pulsando un botón del
o
formulario  de  autorización   del  SER   denominado   “Imprimir   justificante”,
tras lo cual se lanzaba una petición con método HTTP GET al servidor
con los siguientes parámetros:

a)

“idPeriodo”:   identificador   con   número   único   de   un   periodo
asociado a una autorización. Este identificador se genera internamente y
nunca es mostrado en los formularios al usuario. Dicho identificador debe
pertenecer a un periodo activo, ya que si no el justificante no puede ser
descargado. 

b)

“tipoAutorizacion”: dependiendo del tipo de autorización este toma

un valor u otro, siendo el valor “1” tipo de autorización de residente.

Al llegar la petición al servidor, generaba el correspondiente PDF
o
asociado al “idPeriodo”, es decir, contenido como parámetro en la propia
petición, y una vez generado el fichero, el servidor devolvía lo oportuno al
navegador para que se realizara la descarga en el equipo cliente. 

Tratándose de una petición realizada mediante el método HTTP GET, la
petición se mostraba visible en la barra de direcciones del navegador web
con el siguiente formato:
https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb/app/imprimirJustific

antePeriodo.pdf?idPeriodo=nnnnn&tipoAutorizacion=n
Por tanto, en caso de alterarse los señalados parámetros en el
o
enlace   de   descarga   mencionado,   accediendo   al   mismo   mediante   un
navegador,   era   posible   la   descarga   del   PDF   de   justificantes   de
autorización del SER para determinado periodo. En todo caso, el nuevo
identificador introducido debía existir, esto es, pertenecer a un periodo en
estado activo y ser para una autorización del mismo tipo que el indicado
en el segundo parámetro “tipoAutorizacion”.

Aunque se varíe manualmente el identificador existente, esto no

o
implica que el nuevo identificador exista debido a que:

los periodos,  entre otras  funcionalidades,   pueden darse de


baja por los propios usuarios.

el estado del periodo (que puede ser: en trámite, pendiente de

pago, pendiente de notificación, activo, caducado, pendiente de pin,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/15

cancelado, rechazado, enviado a domicilio o modificado), para poder
realizar la descarga del PDF de justificantes de autorización del SER,
debe   ser   el   de   activo   en   el   momento   en   el   que   se   realizaba   la
petición de la descarga en cuestión.

La investigada expresa que el número de registros de datos afectados son
cuatro,   es   decir,   exactamente   el   número   de   personas   afectadas   por   el
incidente, de los que confirma que se produjo acceso por el tercero que lo
notificó al INCIBE: 

o Nombre y apellidos.

o DNI.

o Matrícula de vehículo.

o Denominación de la zona del SER a la que corresponde la autorización.

La investigada sostiene no tener conocimiento de la utilización por terceros de
los   datos   personales   obtenidos   mediante   el   acceso   no   autorizado   a   datos
personales acontecido.

La investigada alega que la notificación de brecha de seguridad a la AEPD se
produjo de manera tardía, el 12 de febrero de 2020, debido a un error en el
servidor de la sede electrónica de la AEPD el día 11 de febrero de 2020. La
investigada aporta captura de pantalla de dicho error en la fecha señalada a las
18:23 horas.







ii. Respecto a las medidas previas al acontecimiento de la brecha de seguridad:

 Respecto al alojamiento de la aplicación de trámites del SER, los encargados
del tratamiento de la investigada manifiestan que se encuentra alojada en un
proveedor   de   servicios   externo   de   tecnologías   de   la   información   y   de   la
comunicación (corporación estadounidense:  (…), con sus servicios:  Managed
Services), cuya infraestructura digital consiste en un entorno de nube privada
segura, y que dispone de un centro de respaldo en modalidad activo - pasivo.
Asimismo, según informan, dicho proveedor tiene implementados y certificados
los siguientes estándares:

o Para los servicios de centro de datos:



ISO 27001 - Gestión de la seguridad de la información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15



ISO 22301 - Continuidad del negocio.

 PCI DSS (estándar de seguridad de datos para la industria de

tarjeta de pago).



Informes   SOC   1   /   SOC2   (control   de   creación   de   informes
financieros   /   cumplimiento   de   seguridad,   confidencialidad,
integridad, disponibilidad y privacidad).

o Para los servicios gestionados:







ISO 27001 - Gestión de la seguridad de la información.

ISO 22301 - Continuidad del negocio.

ISO   20000–1   -   Requisitos   de   los   sistemas   de   gestión   de
servicios.

Según los encargados del tratamiento de la investigada, este proveedor de
servicios   externo   de   tecnologías   de   la   información   y   de   la   comunicación
contempla   un   proceso   global   de   gestión   de   incidencias   sobre   actuación,
escalada y comunicación a clientes para el caso necesario, incluyendo el aviso
a las autoridades correspondientes en función del tipo de incidencia. Además,
según su versión, dicho proveedor incluye un plan de contingencia, formación y
plan de pruebas de continuidad anual, contemplándose, según determinados
resultados, un análisis y un plan de actuación de mejora.

 Respecto a la arquitectura de la aplicación de trámites del SER, los encargados

del tratamiento de la investigada exponen que en el acceso a los trámites:

o Alta de autorización de vehículos para residentes:

https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb//app/altaResident
e-flow?execution=e1s1

o Consulta y gestión de autorizaciones:

https://movilidad.madmovilidad.es/TramitesPortalWeb//app/consulta-
flow?execution=e2s1

se genera una cookie en el cliente, denominada “jsessionid”, que guarda un
identificador único de sesión que es recuperado en cada petición al servidor.
De tal forma que para poder visualizar la información comprometida en este
caso, se requiere que en los formularios se completen:

o Alta de autorización de vehículos para residentes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

 Tipo de documento de identificación del titular.

 Número del documento de identificación del titular.

 Matrícula del vehículo.

 Prueba   CAPTCHA   (Imagen   de   verificación   à   Código   de

verificación).

Según los encargados de tratamiento de la investigada, para poder continuar,
la persona deberá figurar como empadronada en la base de datos del padrón
de habitantes de la investigada  y figurar como titular del vehículo con esa
matrícula en la base de datos de la Dirección General de Tráfico del Ministerio
del Interior. En ese caso, según dicha versión, el usuario podrá elegir el periodo
de duración y realizar el alta de la correspondiente autorización en el SER.

o Consulta y gestión de autorizaciones

 Tipo de documento de identificación del titular.

 Número del documento de identificación del titular.

 Código   de   la   autorización  [sólo   conocido   por   el   usuario   al
realizar   el   alta   /   pago   de   la   autorización   del   SER   según
defienden].

 Matrícula o vado.

 Correo electrónico.

 Confirmación de correo electrónico.

 Prueba   CAPTCHA   (Imagen   de   verificación   à   Código   de

verificación).

Finalmente, según los encargados de tratamiento de la investigada, además de
requerirse datos correctos, se insiste en que todas las peticiones realizadas
para   navegar   y   comunicarse   entre   las   diferentes   páginas   y   el   servidor   se
realizan   mediante   método   HTTP   POST,   a   excepción   de   la   funcionalidad
relacionada con la impresión del justificante de autorización del SER para un
periodo que ha generado la presente brecha de seguridad (realizado por el
método HTTP GET).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15



La investigada aporta una copia del inventario de actividades de tratamiento
(IAT) parcial, en la que se enmarcan los datos personales comprometidos en la
brecha de seguridad y con la siguiente información:

o Actividad de tratamiento: Zonas de estacionamiento regulado.

o Responsable   del   tratamiento:   Dirección   General   de   Sostenibilidad   y
Control Ambiental del Ayuntamiento de Madrid, con su dirección postal
de contacto completa.

o Finalidad: Gestión del estacionamiento en la vía pública.

o Delegado de protección de datos: Dirección General de Transparencia

del Ayuntamiento de Madrid.

o Categoría   de   personas   interesadas:   Ciudadanos   y   residentes,
representantes legales, contribuyentes y sujetos obligados, personas de
contacto y titulares de vehículos.

o Datos   personales:   Identificativos   (nombre   y   apellidos,   DNI/NIF,
dirección,   teléfono   y   correo   electrónico   particular),   sociales
(propiedades   y   posesiones),   información   comercial   (actividades   y
negocios),   económico-financieros   (datos   bancarios   y   de   tarjetas   de
crédito) y otros tipos de datos (vehículos-matrícula).

o Órganos   destinatarios   de   cesiones:   Dirección   General   de   Gestión   y
Vigilancia de la Circulación (Ordenanza de movilidad para la ciudad de
Madrid) y Administración de Justicia y sus órganos de apoyo.

o Transferencias internacionales de datos: No. 

o Medidas técnicas y organizativas de seguridad: Política de Seguridad
de   la   Información   del   Ayuntamiento   de   Madrid   y   sus   Organismos
Públicos, aprobada mediante acuerdo de la Junta de Gobierno ANM
2017/36, de 24 de mayo.

o Legitimación   para   el   tratamiento   de   los   datos:   Interés   público
(asignación   del   espacio   de   estacionamiento   de   vehículos   en   la   vía
pública. Impulsar la movilidad sostenible) y consentimiento del afectado.

o Plazos de conservación de los datos: Los identificativos no se suprimen,

se mantienen para consulta en el histórico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15





No consta información sobre sus encargados del tratamiento.
La investigada manifiesta que, en el marco de su proyecto “Verificación del
grado de adecuación del Ayuntamiento de Madrid al  Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD) e implantación de
una metodología para la realización de análisis de riesgos y evaluación de
impacto  de protección  de datos”,  se ha  realizado   un análisis  preliminar  de
riesgos de la actividad de tratamiento “Zonas de Estacionamiento Regulado”,
cuyo resultado ha obtenido la calificación de la misma como de riesgo escaso. 

En todo caso, la investigada no aporta dicho análisis de riesgos (AR) referido a
la citada actividad de tratamiento “Zonas de Estacionamiento Regulado” de su
IAT e involucrada en el incidente en cuestión.
La   investigada   no   aporta,   ni   motiva   dicha   ausencia,   respecto   a   posible
necesidad y ejecución de evaluación de impacto relativa a la protección de
datos   (EIPD)   referida   a   la   citada   actividad   de   tratamiento   “Zonas   de
Estacionamiento Regulado” de su IAT e involucrada en el incidente en cuestión.

iii. Respecto a las medidas posteriores al acontecimiento de la brecha de seguridad:

iii.a. De carácter correctivo (reactivas para subsanar la brecha de seguridad):





Los encargados  del  tratamiento de  la investigada   expresan  que la  primera
medida adoptada el 7 de febrero de 2020 por los técnicos de la aplicación de
trámites del SER, tras recibir la notificación de la vulnerabilidad analizada, fue
deshabilitar la aplicación impidiendo cualquier acceso tanto a la página como a
la información custodiada. Según su relato, todos los accesos a la aplicación
desde ese momento eran resueltos con los códigos de error “HTTP Status 404
-Not   Found”   y   “HTTP   Status   503   -   Service   unavailable”   hasta   que   se
implementó la solución definitiva el 13 de febrero de 2020.

Los encargados del tratamiento de la investigada defienden haber llevado a
cabo un análisis del riesgo y el impacto sobre posibles accesos no autorizados
a la aplicación web de trámites del SER y concretamente a la funcionalidad de
la descarga de justificantes de autorización del SER por periodo.

Estos encargados del tratamiento de la investigada relatan el citado análisis
como sigue:

o Identificación de amenazas: 

 Aplicación de trámites del SER: función de descarga del PDF del
justificante de autorización del SER en un periodo realizada por
método HTTP GET.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/15

 Accesos   a   la   aplicación:   recopilación   y   análisis   de   todas   las
peticiones realizadas  entre el 5 de enero de 2020 y el 7 de
febrero de 2020 (fecha del incidente).

o Evaluación de riesgos:

 Aplicación   de   trámites   del   SER:   no   está   permitida   la
modificación ni eliminación de datos personales ante eventual
acceso no autorizado a una descarga del PDF de autorización
del SER de un tercero. Se requiere conocer la funcionalidad y el
formato de la URL a invocar y que existe corresponden entre los
parámetros “idPeriodo” y “tipoAutorizacion”, lo cual no es directo
en todos los casos (no estricta correlación).

 Accesos a la aplicación: se establece como criterio catalogación
de riesgos otorgar puntuaciones de 0 (muy bajo) a 5 (altamente
sospechosos),   sobre   el   que   se   aplicará   una   depuración   y
evaluación de accesos.

o Tratamiento de los riesgos:

 Aplicación de trámites del SER: deshabilitar la aplicación web
hasta   la   que   incidencia   estuviera   solucionada,   evitando
potenciales nuevos accesos no autorizados.

Realización de desarrollos técnicos en la aplicación en el ámbito
del envío de la información (cambio del método HTTP GET) y
cifrado de la información mediante un algoritmo.
Tras verificación de la solución, se determina la inexistencia de
estos riesgos y se rehabilitó la aplicación.

 Accesos a la aplicación:

- Accesos   considerados   como   autorizados:   13.846
accesos   de   riesgo   0,   37   accesos   de   riesgo   1   y   36
accesos de riesgo 2.

- Accesos considerados como no autorizados: 14 accesos
de   riesgo   3,   0   accesos   de   riesgo   4   y   no   constan   de
riesgo 5. De 12 de los accesos de riesgo 3 se obtienen 4
justificantes de autorización del SER que coinciden con
los identificadores notificados por el INCIBE y objeto de
esta brecha de seguridad. Los otros 2 accesos de riesgo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

3 se corresponden a una misma dirección IP (protocolo
de internet), ***IP.1, posiblemente enmascarada por una
VPN (red privada virtual) debido a su geolocalización, y
probablemente   pertenezca   a   quien   identificó   la
incidencia.

Se establece que los datos comprometidos corresponden a 4
personas   físicas,   siendo   una   de   ellas   posiblemente   la   que
identificó   la   propia   incidencia.   Contemplando   el   número   de
accesos y las fechas y horas, se consideran accesos de forma
manual,   sin   la   utilización   de   ataques   masivos,   iterativos   o
automatizados.



Los encargados del tratamiento de la investigada informan de que el método
HTTP  GET  para   la   impresión   de   justificantes   de   autorización   del   SER   fue
cambiado por el método HTTP POST, siendo ésta la principal medida técnica
con la que se valoró mitigado el riesgo.

Dichos   encargados   del   tratamiento   establecen   que   esta   variación   fue
implantada,   probada   y   verificada   en   el   entorno   de   preproducción   el   12   de
febrero de 2020, sin parámetros legibles ni identificativos posibles de manipular
en la URL a nivel de la petición.
Por último, los encargados del tratamiento de la investigada manifiestan que,
no habiendo detectado vulnerabilidades, implantaron la solución al entorno de
producción   y,   posteriormente,   lo   habilitaron   en   la   aplicación   web   el   13   de
febrero de 2020, de tal forma que, desde ese momento, se recuperó el servicio
no pudiendo invocar la impresión de justificantes de autorización del SER por el
método HTTP GET.

En la notificación de brecha de seguridad a esta AEPD y en su documentación
adjunta, la investigada señaló expresamente que la brecha de seguridad no
entraña un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas
afectadas y que se trata de un número reducido de éstas, por lo que no ha
considerado necesaria la comunicación y no la ha realizado.

iii.b.   De   carácter   preventivo   (proactivas   para   evitar   que   se   repita   la   brecha   de
seguridad):



Los encargados del tratamiento de la investigada exponen que, además de la
implantación  del método HTTP POST para la impresión  de justificantes de
autorización del SER, el parámetro “idPeriodo” pasa a acompañarse de dos
nuevos parámetros: el código de autorización y la ráfaga de pago. Con ello,
exponen la existencia de una identificación única de cada justificante generado.

Dichos encargados del tratamiento sostienen que la correlación entre los tres
parámetros establecida es sólo conocida por la aplicación. Añaden que los tres
parámetros se combinan en uno, el cual se codifica mediante un cifrado AES
(estándar de encriptado avanzado) y una clave almacenada en el servidor y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

desconocida en todo momento por los clientes, según su versión. Al llegar la
petición de impresión de justificante de autorización del SER al servidor, la
cadena se descifra con la misma clave para poder obtenerlo y ofrecérselo al
usuario de la aplicación.

CUARTO: Con fecha 30 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO
DE MADRID,  por la presunta infracción de los artículos 32,33,34 y 35 del RGPD en
relación con el artículo 5.1.f) del RGPD y por la presunta infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD. 

QUINTO:  En fecha  29/12/2020  la investigada  presentó alegaciones  al acuerdo de
inicio manifestando, entre otras, que el acuerdo de inicio adolece de vicio de nulidad
de pleno derecho al incoar en un solo expediente dos hechos distintos realizados por
diferentes responsables,   por  lo   que  solicita  el   archivo   del  expediente   por  falta  de
responsabilidad del Ayuntamiento de Madrid en las infracciones imputadas.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta como responsable del tratamiento en el Registro de Actividades de
Tratamiento   (RAT)   de   la   operación   de   tratamiento   relativa   a   “Sugerencias   y
Reclamaciones” (SyR) la Dirección General de Transparencia y Calidad, adscrita al
Área   de   Gobierno   de   Vicealcaldía,   según   consta   en   la   estructura   orgánica   del
Ayuntamiento de Madrid. 

SEGUNDO:  Consta como responsable del tratamiento en el Registro de Actividades
de   Tratamiento   (RAT)   de   la   operación   de   tratamiento   relativa   a   “Zonas   de
Estacionamiento Regulado” (ZER) la Dirección General de Sostenibilidad y Control
Ambiental, adscrita al Área de Gobierno de Medio Ambiente y Movilidad, según consta
en la estructura orgánica del Ayuntamiento de Madrid. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

II

El art´. 89.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) señala lo siguiente:

<Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador. 

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:

d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.>

El art. 28.1 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(en lo sucesivo LRJSP) señala lo siguiente:

< Artículo 28. Responsabilidad. 

1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa>.

El art 70 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, señala lo siguiente:

<Artículo 70. Sujetos responsables. 

1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica: 

a) Los responsables de los tratamientos. 
b) Los encargados de los tratamientos. 
c)   Los   representantes   de   los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no
establecidos en el territorio de la Unión Europea. 
d) Las entidades de certificación. 
e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. 

2. No será de aplicación al delegado de protección de datos el régimen sancionador
establecido en este Título>.

Teniendo en cuenta los citados artículos y los hechos probados, en el presente caso,
en relación con la alegación (entre otras) arriba indicada relativa a que el acuerdo de
inicio adolece de vicio de nulidad de pleno derecho al incoar en un solo expediente dos
hechos distintos realizados por diferentes responsables, la misma debe ser aceptada y
proceder al archivo del procedimiento sancionador, toda vez que la persona jurídica
imputada no se corresponde con el responsable de los tratamientos analizados.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

No   obstante,   se   significa   que   la   notificación   de   las   dos   violaciones   de   seguridad
(tratamientos SyR y ZER) de conformidad con lo dispuesto en el artículo 33 del RGPD,
fueron   notificadas   a   esta   AEPD   por   el   Ayuntamiento   de   Madrid   en   calidad   de
“Responsable” de los mismos.  

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MADRID, con
NIF: P2807900B.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

