1/19

 Expediente N.º: EXP202202155

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: ***SINDICATO.1 (en adelante, la parte reclamante), con fecha 14/12/2021,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   la   entidad   AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN,   con   NIF
P3302400A (en adelante, la parte reclamada o AYUNTAMIENTO o AYUNTAMIENTO
DE GIJÓN), y dentro del AYUNTAMIENTO contra quien corresponda en la Concejalía
de Seguridad Ciudadana, Policía Local y Alcaldía, así como contra cualquier persona
interviniente en los hechos (menciona un funcionario en concreto). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

Presenta reclamación por la filtración y difusión a través de WhatsApp y redes sociales
de un escrito presentado en el Registro Electrónico del AYUNTAMIENTO DE GIJÓN,
en fecha 20/01/2021, mediante el que informaba sobre la posible comisión de una
infracción del régimen disciplinario de la Policía Local.

Añade que el 19/02/2021 presentó ante el mismo Ayuntamiento un nuevo escrito para
comunicar aquella difusión ilícita del documento de 20/01/2021, instando a investigar
la brecha de seguridad y a la depuración de responsabilidades.

Según la parte reclamante, en respuesta al escrito anterior, mediante resolución de
30/08/2021, la parte reclamada reconoce accesos indebidos al asiento registral y la
filtración y difusión del mismo, así como tratamientos tales como el acceso habitual,
general o indiscriminado a las anotaciones del registro de entrada, que no guardan
relación con la base de licitud y finalidades contenidas en el inventario de actividades;
y   resuelve   únicamente   la   adopción   de   una   serie   de   medidas   de   cara   al   futuro
(“implementando todo ello, especialmente en lo relativo a la Policía Local”). 

Asimismo, advierte la parte reclamante que no consta que el AYUNTAMIENTO DE
GIJÓN haya notificado la brecha de seguridad a esta Agencia o a los afectados, ni que
haya adoptado medida alguna, “y ello pese a la gravedad del asunto, dado que afecta
a los ciudadanos en general y a los sindicatos en particular, pues se reconoce que se
controla la actividad sindical…”.

Considera que la parte reclamada no ha garantizado la confidencialidad, ha vulnerado
el deber de secreto y las normas sobre comunicaciones de quiebras de seguridad. 

Junto a la reclamación aporta los escritos presentados por la parte reclamante ante la
parte reclamada y la contestación emitida por ésta:

a)   Escrito   presentado   por   la   parte   reclamante   en   el   Registro   Electrónico   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

AYUNTAMIENTO   el   día   20/01/2021,   informando   sobre   una   posible   infracción   del
régimen disciplinario de la Policía Local. En este escrito, además de las circunstancias
de   hecho   que   a   juicio   de   la   parte   reclamante   determinan   la   posible   infracción
disciplinaria, constan los datos relativos a nombre y apellidos del posible infractor y los
datos del representante de la parte reclamante relativos a nombre, apellidos, DNI y
puesto que ocupa en la organización de la parte reclamante.

b)   Escrito   presentado   en   el   Registro   Electrónico   de   la   parte   reclamada   el   día
19/02/2021 denunciando una filtración/difusión del escrito reseñado en el apartado a)
anterior.

En el punto tercero de este escrito, la parte reclamante señala que “Hemos tenido
conocimiento   que,   el   citado   documento   se   está   difundiendo   por   la   plataforma   de
Whatsapp, a través de varios grupos (…).

En   este   escrito,   la   parte   reclamante   solicita   que  “se   realicen   las   averiguaciones
oportunas   de   la   brecha   de   seguridad   ocurrida   en   los   departamentos   que   debían
custodiar el documento antedicho. A su vez, se comprueben los accesos ilegítimos al
escrito así como a las personas que lo difundieron, depurando las responsabilidades
oportunas”.

c) Notificación de fecha 30/08/2021 por la que se da traslado al representante de la
parte reclamante de la resolución dictada en la misma fecha por el AYUNTAMIENTO
DE   GIJÓN   (Resolución   de   la   Alcaldía)   en   relación   con   la   denuncia   de   fecha
19/02/2021, reseñada en el apartado b) anterior.

En sus puntos tercero y cuarto de los Antecedentes de Hecho se hace referencia al
contenido del informe emitido al respecto por el Servicio de Sistemas de Información:

“Todas las personas del Servicio de Relaciones Ciudadanas tienen acceso al Registro General
para   poder   despachar   las   solicitudes   de   entrada   hacia   las   unidades   responsables   de   su
tramitación, acceso indispensable para poder cumplir con su cometido.
En el momento en el que un documento entra en la organización a través del Registro, es
posible seguir una traza del uso del mismo a través de las aplicaciones corporativas, pero si el
documento se extrae (para enviarlo por otros medios electrónicos o se imprime), ya no es
posible hacer un seguimiento del mismo.
Por otra parte, también se ha comprobado a través del sistema de gestión de impresión, si se
ha  impreso  un documento con un nombre  igual o parecido  al documento original  con  un
resultado negativo”.

En el punto cuarto se indica lo siguiente:

“Del mencionado informe se deducen una serie de accesos de personal municipal al asiento
registral   indicado,   que,   por   su   presunto   conocimiento   y   supuesta   difusión,   es   citado
sucesivamente   tal   y   como   consta   en   el   referido   expediente,   poniendo   de   manifiesto   los
comparecientes –(…)-, en lo que interesa a los efectos de esclarecimiento de hechos y demás
circunstancias   concurrentes,   que   accedieron   a   dicha   anotación   de   entrada   por   distintos
motivos, y según cada declarante, debido a:

-  Que   se   tiene  permiso   de   acceso   remoto   desde   el  puesto   de   trabajo   al  módulo   de
comunes del libro general del registro de entrada de documentos del Ayuntamiento.
- Que se trata de accesos justificados para el desempeño ordinario de las tareas de los
puestos de trabajo o porque habitualmente se revisan todas las anotaciones del registro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

de   entrada   del  Ayuntamiento;   (…),   con   la   finalidad   de   conocer   asuntos   sindicales   y
laborales que les puedan afectar en su condición de afiliados y parte interesada.

En cuanto a la forma de acceso, los declarantes manifestaron que disponen de cuenta de
usuario -salvo un caso, que además carecía de equipo informático a su disposición-, con
contraseña propia y no compartida, para el acceso a las aplicaciones informáticas de registro
de entrada y de gestor de expedientes; si bien, se ha detectado que en dos puestos de trabajo
se hace uso compartido con otro personal, lo que justificaría que en la auditoría de accesos
conste su perfil de usuario pero afirmen no haber hecho personalmente tal acción. En general,
a   ninguno   les   consta   que   se   haya   producido   algún   incidente   en   relación   a   una   posible
suplantación de identidad o de los permisos de acceso de sus cuentas.
En relación al conocimiento directo del contenido de dicho documento objeto de reclamación,
bien se niega o se atribuye a un simple error de acceso al asiento de entrada la constancia de
su perfil en el registro de auditoría.
Sin embargo, se afirma haber tenido conocimiento indirecto, bien verbalmente o a través de un
grupo de whatsapp llamado “***GRUPO.1” -aunque un declarante niega que se haya publicado
en   esta   red   nada   al   respecto-,   la   cual,   según   su   administrador-…  (se   indica   nombre   y
apellidos), (…)- es de carácter lúdico, tiene un total de 81 miembros, (…), y sobre la cual no
“hace ningún control de lo que se publica”, tampoco la lee ni participa y “elimina los mensajes
que recibe”.
Respecto a la difusión del documento en cuestión, se niega por los comparecientes haberla
realizado;  únicamente  en un caso se  ha afirmado que fue  impreso el  texto a petición de
superior –***PUESTO.1-,  a quien fue entregado;  en otro, se manifiesta haber difundido la
noticia de la presentación en el registro en otro grupo de whatsapp ***GRUPO.2.
Por último, en cuanto a las consecuencias de tal difusión, o no se tiene constancia, o se
conoce una recogida de firmas en apoyo de la persona a quien se hacía alusión directa en el
reiterado escrito de 21 de enero, para su retirada o presentación a título individual, (…), o bien
para “hacer una asamblea general”.

Por otra parte, en el punto quinto de los mismos Antecedentes de Hecho se detalla la
información aportada a las investigaciones por el representante de la parte reclamante:

“Es reseñable que, en atención a los resultados alcanzados en la instrucción del expediente, se
requirió al denunciante para que concretara algunas circunstancias de los hechos investigados,
relatando éste en su comparecencia que, respecto al documento registrado el 20 de enero de
2021, tuvo un primer conocimiento de su filtración el 14 de febrero de 2021, cuando recibió un
mensaje a su whatsapp personal (…), que identifica como… (se indica nombre y apellidos),
donde éste "manifiesta su enfado por la presentación del citado documento, a lo cual suma
insultos y amenazas", aportando captura de pantalla como prueba de ello.
Asimismo, el reclamante presentó evidencia de la difusión del documento señalado en el grupo
de whatsapp -el indicado “***GRUPO.2”- que tiene con los compañeros de su turno de trabajo
(…),administrado por… (se indica nombre y apellidos), y donde “uno de los integrantes… (se
indica nombre y apellidos) tras la eliminación de varios mensajes escritos y eliminados aporto a
la conversación el documento íntegro en pdf siendo las 22;16” y que “se puede observar que el
documento aportado es un reenvío”. 
Al respecto de esto último, cabe indicar que el aludido…  (se indican iniciales del nombre y
primer apellido), en declaración tomada de fecha posterior, manifiesta que tuvo conocimiento
del objeto del presente expediente en el grupo de “***GRUPO.1” y “que recuerda que en ese
grupo   pusieron   un   mensaje   diciendo   que   había   presentado   el   compañero…  (se   indica   el
nombre) por registro una reclamación de que le habían insultado o puesto un mote en un pase
de lista en el que él no estaba presente. Y que la noticia que vio en ese grupo lo pasó a otro
grupo llamado “***GRUPO.2”, no recordando que fuese un documento, preguntando sólo si
sabían algo de eso y nada más”. 
Por otra parte, siguiendo con el testimonio del denunciante, en este grupo de mensajería
“***GRUPO.2”, afirmó también que, como acredita, “había podido acceder a una captura de
conversación de whatsapp proveniente del grupo de “***GRUPO.1”. La hora de la captura son
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/19

las 20:00 hasta las 20:05”.
Igualmente, añade que, ese día indicado de 14 de febrero, recibió (…) “un reenvió de la
conversación con… (se indica nombre y apellidos), donde se visualiza el pdf acompañado de la
frase “yo no te pasé nada” y solicitando apoyo o ayuda para que se retire el citado escrito de 20
de enero de 2021”: aporta justificación documental de captura de pantalla donde “en la imagen
de la conversación se aprecia que el documento pdf procede de un reenvío nuevamente”. 
Finalmente, también señala la antedicha “recogida de firmas organizada (…)”, presentando el
documento   que   ha   recibido   con   las   mismas   “donde   se   solicita   la   retirada   del   escrito
presentado”. 
Lo anterior, también conocido por (…)… (se indican iniciales del nombre y primer apellido), es
ratificado   por   éste   en   distinta   declaración   practicada,   aportando   también   evidencia   de   la
actuación de (se indica nombre y primer apellido) el 14 de febrero, “donde en tono amenazante
y en plural, da un ultimátum para retirar el escrito presentado el 20 de enero de 2021”. 

Y en el punto quinto de los Fundamentos de Derecho,  en cuanto a la  licitud del
tratamiento de los datos (artículo 6.1, letras c) y e), del RGPD), se dice:
 
“De ello, cabe concluir que alguno de los tratamientos expresados en los Antecedentes, como
el acceso habitual, general o indiscriminado a las anotaciones del registro de entrada o para
ejercicio   de   supuestos   derechos   sindicales,   no   guarda   relación   con   la   base   de   licitud   y
finalidades contenidas en el mencionado inventario de actividades”.

Por último, en el punto sexto de los Fundamentos de Derecho de la citada resolución
se mencionan las medidas que se han tomado en relación con las causas que han
motivado el incidente de seguridad:

“En relación con las causas que han motivado el incidente de seguridad, se han tomado las
siguientes medidas, según consta en el señalado al comienzo informe del Servicio de Sistemas
de Información:

En la configuración de las cuentas de usuario de las aplicaciones: para las cuentas de
usuario implicadas en el incidente de seguridad, se han eliminado permisos asociados que
ya   no   deberían   de   estar   por   haber   cambiado   la   persona   de   lugar   de   trabajo   o   de
funciones.
En la configuración de acceso al Registro General: se ha desactivado la posibilidad de
consultar los documentos asociados a todos los registros de entrada del libro general de
entrada   del   Ayuntamiento.   Esta   opción   de   consulta   estaba   asociada   a   un   número
importante de personas, que lo habían solicitado desde el año 2015 hasta la actualidad y
que   era   necesario   para   poder   trabajar   de   forma   correcta   con   los  expedientes   de   su
competencia. 

Al respecto, no consta que la medida de limitación de accesos generalizados al módulo de
comunes del registro de entradas haya afectado al desempeño de las tareas habituales de los
puestos de trabajo objeto de investigación”.

De acuerdo con los Antecedentes y Fundamentos expresados, se resuelve adoptar las
siguientes medidas, entre otras:

.   Medidas   técnicas   y   organizativas   complementarias   y   de   regulación   que   sean
procedentes, para minimizar la posibilidad de que se reproduzcan incidentes similares,
en   cuanto   a   la   forma   de   altas,   bajas   y   movilidad   del   personal   municipal   en   la
asignación   de   cuentas,   permisos   o   autorizaciones   de   acceso,   revocación   o
desactivación de aplicaciones y recursos informáticos y electrónicos, en atención a las
funciones y tareas que efectivamente desempeñen en sus puestos de trabajo en la
organización.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

. Medidas reguladoras, técnicas y formativas que resulten adecuadas acerca de la
existencia,   creación   y   utilización   de   grupos   de   mensajería,   redes   sociales   o   de
comunicación internas del personal municipal.
. Dar traslado al Servicio de Gestión de Personas para poner en su conocimiento los
hechos   descritos   en   los   Antecedentes,   por   si   fueran   constitutivos   de   infracción
disciplinaria, o precisasen de diligencias previas de investigación adicionales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 25/02/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 14/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.

En respuesta al requerimiento que le fue efectuado por los Servicios de Inspección de
la AEPD, la parte reclamada aportó la información y documentación siguiente:

1. Declara reproducida la resolución de la Alcaldía de 30/08/2021, ya aportada por la
parte reclamante y cuyo contenido consta reseñado en el Antecedente Primero.
  
2. Aporta copia del informe elaborado por el Servicio de Sistemas de Información, de
fecha 10/03/2021, con el detalle de las causas que motivaron la incidencia que originó
la reclamación. Del contenido de este informe cabe destacar lo siguiente:

“En relación con las causas que han motivado el incidente de seguridad, se han tomado las
siguientes medidas:

1. En la configuración de las cuentas de usuario de las aplicaciones: para las cuentas de
usuario implicadas en el incidente de seguridad, se han eliminado permisos asociados que
ya   no   deberían   de   estar   por   haber   cambiado   la   persona   de   lugar   de   trabajo   o   de
funciones.
2. En la configuración de acceso al Registro General: se ha desactivado la posibilidad de
consultar los documentos asociados a todos los registros de entrada del libro general de
entrada   del   Ayuntamiento.   Esta   opción   de   consulta   estaba   asociada   a   un   número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

importante de personas, que lo habían solicitado desde el año 2015 hasta la actualidad y
que   era   necesario   para   poder   trabajar   de   forma   correcta   con   los  expedientes   de   su
competencia.

Para  minimizar  la  posibilidad  de  que  se  reproduzcan  incidentes  similares  en  el  futuro,  se
proponen además que se tomen las siguientes medidas organizativas:

1. Establecer un protocolo de alta de personas en la organización, recogiendo de forma
precisa los accesos y recursos técnicos y autorizaciones que hay que asignarles.
2. Establecer un protocolo de baja de personas, que contemple todas las medidas a
adoptar:   desactivación   de   cuenta   de   usuario,   buzones   de   correo,   revocación   de
certificados electrónicos, etc.
3.   Establecer   un   protocolo   de   modificación   de   personas  por  cambio   de   puesto   o   de
funciones, en el que se recoja de forma precisa las actuaciones a realizar con sus cuentas
de usuario, permisos de acceso a recursos informáticos, etc. También debe de recogerse
como responder a las peticiones de permisos que se realizan de manera informal por los
propios implicados o sus superiores”.

3. Se aporta “la relación de empleados que tuvieron acceso al documento difundido en
el espacio temporal que medió entre el 20 de enero de 2021 y el 14 de febrero
posterior, facilitada por el Servicio de Sistemas de la Información”. En esta relación se
detalla el DNI de las personas que accedieron al documento, nombre, apellidos, y
departamento al que pertenecen (…). 

4. Sobre la implantación de las medidas acordadas en la resolución de la Alcaldía de
30/08/2021   se   informa   que   se   ha   previsto   la   contratación   de   una   prestadora   de
servicios   externa   para   la   ejecución   de   aquellas   medidas   y   que   se   encuentra   en
proceso   de   elaboración   una   Instrucción   de   la   Alcaldía   reguladora   del   acceso   y
autorización de uso de los sistemas de información municipales.

Añade que se han realizado acciones formativas sobre medidas de seguridad y que no
consta  que  se  hayan  realizado   acciones  disciplinarias   en relación  con  los  hechos
denunciados.

5. No constan análisis de riesgos ni evaluaciones de impacto.

6. Aporta copia del Registro de Actividad de Tratamientos relativo al Registro General.
En los apartados “Categoría de destinatarios de la información” y “Descripción de las
medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad   de   la   información”  se   indica,
respectivamente, lo siguiente:

.   “Órganos   administrativos   municipales   y   otras   Administraciones   Públicas.   Personas
interesadas”.
. “Se corresponden con las previstas en el Anexo II (Medidas de seguridad) del Real Decreto
3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de
la Administración Electrónica, según normas internas”.

El   texto   completo   del   inventario   se   encuentra   publicado   en   la   dirección   web
https://www.gijon.es/es/publicaciones/inventario-del-registro-de-actividades-de-
tratamiento-de-datos-personales.
En   dicha   página   web,   figuran   los   datos   identificativos   del   responsable
(AYUNTAMIENTO) y DPD: 

QUINTO: Con fecha 08/02/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones de los
artículos 32 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en los artículos 83.4.a) y 83.5.a) del citado
RGPD, y calificadas como grave y muy grave a efectos de prescripción en el artículo
73.g) y artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, respectivamente.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de apercibimiento.

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP,  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo del procedimiento en base a las consideraciones siguientes:

1. El inicio del procedimiento, pasados dos años desde los hechos y más de doce
meses desde la reclamación, cuando el AYUNTAMIENTO ya había dado respuesta a
la parte reclamante mediante la resolución de 30/08/2021 y a la propia AEPD en el
marco de sus investigaciones, reconociendo los hechos y detallando las medidas a
aplicar para que los mismos no vuelvan a producir, contraviene lo dispuesto en el
artículo   84   del   RGPD,   según   el   cual   las   sanciones   deben   ser   “efectivas,
proporcionadas   y   disuasorias”.   Entiende   que   la   sanción   propuesta   carece   de
efectividad cuando el responsable del tratamiento ha admitido el error y procedido a su
corrección.

2. En relación con el incumplimiento del artículo 32 del RGPD, advierte sobre las
medidas   de   seguridad   contenidas   en   el   Informe   de   su   Servicio   de   Sistemas   de
información, de fecha 10/03/2021, cuya implementación supuso la restricción de los
accesos   al   Registro   de   documentos,   que   fue   la   causa   raíz   de   la   exfiltración   del
documento objeto de la reclamación; y señala que la AEPD no ha tenido en cuenta
estas medidas, ya adoptadas en el momento en que se reconocieron los hechos, y
traslada al momento actual aquella falta de medidas de seguridad que provocaron la
brecha sin haber realizado nuevas averiguaciones. 

Por otra parte, señala que el “riesgo cero” no existe, según admite la propia AEPD, y
reseña lo declarado por el Tribunal Supremo en la sentencia núm. 188/2022, de la
Sección Tercera de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo, de
15 de febrero, cuando señala que  “la obligación de adoptar las medidas necesarias
para garantizar la  seguridad  de  los datos personales   no puede  considerarse  una
obligación de resultado, sino de medios. Como consecuencia de dicha obligación de
medios, el compromiso que adquiere el responsable del tratamiento es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en su
implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución”
(F.D.3º). 

Seguidamente describe otras medidas técnicas y organizativas adoptadas desde que
se produjeron los hechos, las cuales se incluyen entre las mencionadas en el Hecho
Probado Quinto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

3. Reconoce la filtración de la información objeto de la reclamación, por lo que señala
expresamente que “no cabe alegar a este hecho objetivo”. 

No obstante, recuerda que el deber de confidencialidad de las personas implicadas en
la filtración indebida de la información (…), les viene impuesto por el artículo 5.5 de la
Ley Orgánica 2/1986, de 13 marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad; y que, con
fecha   13/09/2021,   el   ***PUESTO.1   remitió   una   nota   informativa   recordando
expresamente esta obligación.

4. Considera la parte reclamada que el reconocimiento del incidente de filtración de
datos, incluso ante la parte reclamante, y el esfuerzo continuado que viene realizando
en   la   mejora   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   evitar   que   vuelvan   a
producirse pérdidas de la confidencialidad de los datos personales debe tenerse en
cuenta para resolver el procedimiento con archivo de las actuaciones.

SÉPTIMO:   Con   fecha   15/09/2023,   por   el   instructor   del   procedimiento   se   formuló
propuesta de resolución en el sentido de que por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se imponga a la entidad AYUNTAMIENTO DE GIJÓN una
sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones siguientes:

. por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado
RGPD,  y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la
LOPDGDD. 
. por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
RGPD, y calificada como muy graves a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD

OCTAVO: La citada propuesta de resolución se notificó a la entidad reclamada en la
misma fecha del 15/09/2023, a través del Servicio de Dirección electrónica Habilitada
Única (DEHÚ). En este escrito de notificación se concedió a dicha entidad plazo para
formular alegaciones, que ha transcurrido sin que en esta Agencia se haya recibido
escrito alguno. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Con   fecha   20/01/2021,   la   parte   reclamante   presentó   un   escrito   en   el
Registro Electrónico del AYUNTAMIENTO DE GIJÓN mediante el que informaba sobre
la posible comisión de una infracción del régimen disciplinario de la Policía Local. En
este   escrito   constan   los   datos   relativos   a   nombre   y   apellidos   de   la   persona
presuntamente   autora   de   la   infracción   del   régimen   disciplinario   y   los   datos   de   la
persona que presenta este escrito en nombre y representación de la parte reclamante
(nombre,   apellidos,   DNI   y   puesto   que   ocupa   en   la   organización   de   la   parte
reclamante).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

SEGUNDO:   Con   fecha   19/02/2021,   la   parte   reclamante   presentó   ante   el   mismo
AYUNTAMIENTO un nuevo escrito para comunicar la difusión ilícita del documento
reseñado  en  el   Hecho   Probado  Primero   a  través   de  la   plataforma  de  mensajería
Whatsapp. En este escrito solicita que se comprueben los accesos ilegítimos a aquel
escrito y se investigue su difusión.

TERCERO: Mediante escrito de fecha 30/08/2021, el AYUNTAMIENTO DE GIJÓN dio
respuesta a la parte reclamante sobre su denuncia de fecha 19/02/2021, reseñada en
el Hecho Probado Segundo. En este escrito, cuyo contenido consta reseñado en el
Antecedente   Primero,   el   cual   se   declara   reproducido   en   este   acto   a   efectos
probatorios,   el   AYUNTAMIENTO   citado   informa   a   la   parte   reclamante   sobre   el
resultado   de   las   comprobaciones   realizadas   por   su   Servicio   de   Sistemas   de
Información   respecto   de   los   hechos   denunciados,   de   las   que   cabe   destacar   las
siguientes: 

. Confirma los accesos al Registro General del AYUNTAMIENTO DE GIJÓN (…), al
asiento   registral   correspondiente   al   documento   reseñado   en   el   Hecho   Probado
Primero; que (…) disponen de una cuenta de usuario que les permite el acceso remoto
“al módulo de comunes del libro general del registro de entrada de documentos del
Ayuntamiento”; y que este permiso estaba justificado por “el desempeño ordinario de
las tareas de los puestos de trabajo o (…). 

. Según consta en dicho informe, (…) declararon haber tenido conocimiento de la
difusión del documento reseñado en el Hecho Probado Primero a través de dos grupos
de Wahtsapp (…), pero negaron haberla participado en este hecho.

.  Se  añade  en  dicho   informe que  el   representante  de  la  parte reclamante  aportó
evidencias de la difusión del documentó íntegro en formato “pdf” a través de uno de
aquellos grupos de Whatsapp (…).

. En relación con las causas del incidente de seguridad y las medidas adoptadas con
tal   motivo,   el   repetido   informe   del   Servicio   de   Sistemas   de   Información   indica   lo
siguiente:

“En la configuración de las cuentas de usuario de las aplicaciones: para las cuentas de usuario
implicadas en el incidente de seguridad, se han eliminado permisos asociados que ya no
deberían de estar por haber cambiado la persona de lugar de trabajo o de funciones.
En   la   configuración   de   acceso   al   Registro   General:   se   ha   desactivado   la   posibilidad   de
consultar los documentos asociados a todos  los registros de entrada  del libro  general de
entrada del Ayuntamiento. Esta opción de consulta estaba asociada a un número importante de
personas, que lo habían solicitado desde el año 2015 hasta la actualidad y que era necesario
para poder trabajar de forma correcta con los expedientes de su competencia. 
Al respecto, no consta que la medida de limitación de accesos generalizados al módulo de
comunes del registro de entradas haya afectado al desempeño de las tareas habituales de los
puestos de trabajo objeto de investigación”.

CUARTO: El AYUNTAMIENTO  DE GIJÓN aportó a  las actuaciones la relación de
empleados que accedieron al documento reseñado en el Hecho Probado Primero en el
período comprendido entre su presentación en el Registro General y su difusión. En
esta relación se detalla el DNI de las personas que accedieron al documento, nombre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

apellidos, y departamento al que pertenecen (…). 

QUINTO:   Durante   la   tramitación   de   la   reclamación   que   ha   dado   origen   a   las
actuaciones, el AYUNTAMIENTO DE GIJÓN informa a esta Agencia que ha resuelto
adoptar medidas técnicas y organizativas complementarias adicionales: 

. Modificar la forma de altas, bajas y movilidad del personal municipal en la asignación
de   cuentas,   permisos   o   autorizaciones   de   acceso,   revocación   o   desactivación   de
aplicaciones  y recursos informáticos y electrónicos,   en atención  a las  funciones  y
tareas que efectivamente desempeñen en sus puestos de trabajo en la organización; 

. Medidas reguladoras, técnicas y formativas que resulten adecuadas acerca de la
existencia,   creación   y   utilización   de   grupos   de   mensajería,   redes   sociales   o   de
comunicación internas del personal municipal.

. Emitir una Instrucción de la Alcaldía reguladora del acceso y autorización de uso de
los sistemas de información municipales. 

. Contratación de asistencia externa en relación con la seguridad de la información.

. Establecimiento de procedimientos de gestión de brechas; aprobación de una política
de seguridad; constitución de un comité de seguridad de la información y protección de
datos personales; y establecimiento de procedimientos de seguridad, aprobados en el
mismo Comité, para copias gestión de terceros (servicios externos), de certificados
(claves criptográficas), de análisis de riesgos, calificación de la información, gestión de
la   documentación,   borrado   de   soportes,   e   instrucciones   técnicas   de   limpieza   de
metadatos y cifrado de soportes. 

(…) 
  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

Obligación incumplida. Seguridad de los datos

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

Los hechos denunciados se materializan en el acceso por terceros no interesados a un
escrito   presentado   por   la   parte   reclamante   ante   la   parte   reclamada,   a   través   del
Registro Electrónico, vulnerando la normativa en materia de protección de datos. El
escrito   en   cuestión   fue   posteriormente   difundido   a   través   de   una   aplicación   de
mensajería instantánea.

La seguridad de los datos personales se regula en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En el presente caso, la documentación obrante en el expediente aporta evidencias
suficientes sobre un incumplimiento del artículo 32.1 del RGPD por la parte reclamada,
causado por una falta de medidas de seguridad que posibilitaba el acceso por sus
empleados   a   todos   los   documentos   presentados   en   el   Registro   Electrónico   de   la
entidad, incluso a aquellos ajenos a las funciones que les eran propias. El acceso a los
documentos conllevaba, obviamente, el acceso a la información personal contenida en
los mismos.  

A este respecto, de la información aportada por la propia entidad reclamada, que
consta en un informe sobre el incidente elaborado por su Servicio de Sistemas de
Información, se desprende que el Registro de Entrada de documentos de esta entidad
podía ser accedido sin restricción por un número elevado de personas, aunque el
asunto al que correspondiera el documento en cuestión no estuviese relacionado con
actuaciones o funciones específicas asignadas a tales personas. Se dice, incluso, que
existían permisos de acceso a la información de dicho Registro asociados a personas
que habían cambiado de lugar de trabajo o de funciones.   

Prueba de las deficiencias de seguridad detectadas son las medidas anunciadas por la
parte reclamada para evitar incidentes futuros, que incluye la adopción de un nuevo
protocolo  “en   la   asignación   de   cuentas,   permisos   o   autorizaciones   de   acceso,
revocación o desactivación de aplicaciones y recursos informáticos y electrónicos, en
atención a las funciones y tareas que efectivamente desempeñen en sus puestos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

trabajo en la organización”.

El AYUNTAMIENTO DE GIJÓN afirma, incluso, que las medidas adoptadas para la
limitación   de   los   accesos   generalizados   al   módulo   de   comunes   del   Registro   de
Entrada no ha afectado al desempeño de las tareas habituales de los puestos de
trabajo   objeto   de   investigación,   lo   que   viene   a   confirmar   que   los   protocolos
implantados   por   esta   entidad   en   el   momento   en   que   tuvieron   lugar   los   hechos
analizados no eran adecuados para garantizar la seguridad de los datos y que tales
protocolos no estaban justificado por el desempeño de las funciones atribuidas a las
personas que disponían de permisos para acceder al mencionado Registro.

Consta, asimismo, que el escrito de la parte reclamada accedido indebidamente, en el
que se informaba sobre una posible infracción del régimen disciplinario de la Policía
Local, además de las circunstancias de hecho que a juicio de la parte reclamante
determinan la posible infracción disciplinaria, incluía los datos personales relativos a
nombre y apellidos  del posible  infractor  y los datos del  representante de la parte
reclamante   relativos   a   nombre,   apellidos,   DNI   y   puesto   que   éste   ocupa   en   la
organización de la parte reclamante.

Estos   hechos   ponen   de   manifiesto   que   la   entidad   reclamada   no   disponía   de   las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   la   seguridad   y
confidencialidad de los datos, especialmente las dirigidas a impedir el acceso a la
información   por   terceros   no   interesados.   Ello   permitió   que   varias   personas   de   la
organización   accedieran   al   escrito   presentado   por   la   parte   reclamante   el   día
20/01/2021 en el Registro de Entrada de la parte reclamada, aunque las funciones
asignadas a estas personas no estuviesen relacionadas con el objeto del escrito en
cuestión.

En Resolución de la Alcaldía, de fecha 30/08/2021, en relación con la licitud de los
accesos comprobados, llega a manifestarse lo siguiente:

“De ello, cabe concluir que alguno de los tratamientos expresados en los Antecedentes, como
el acceso habitual, general o indiscriminado a las anotaciones del registro de entrada o para
ejercicio   de   supuestos   derechos   sindicales,   no   guarda   relación   con   la   base   de   licitud   y
finalidades contenidas en el mencionado inventario de actividades”. 

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

Obligación incumplida. Deber de confidencialidad

III

Por otra parte, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona,   entre   ellos,   el   de  “integridad   y
confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

De acuerdo con lo expuesto en el Fundamento de Derecho anterior, la documentación
obrante en las actuaciones ofrece evidencias suficientes para entender que la parte
reclamada vulneró el artículo 5.1.f) del RGPD, que regula el deber de confidencialidad,
materializado   en   el   acceso   por   terceros   no   interesados   a   los   datos   personales
contenidos en el escrito presentado por la parte reclamante ante el AYUNTAMIENTO
DE GIJÓN, reseñado en el Hecho Probado Primero.

Este deber de confidencialidad tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones
de los datos no consentidas por los titulares de los mismos. En el presente caso, la
filtración indebida de datos ha sido reconocida por la parte reclamada.

En consecuencia, los citados hechos suponen una vulneración de lo dispuesto en el
artículo 5.1 f) del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el
artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de
datos.

Alegaciones de la parte reclamada

IV

Considera el AYUNTAMIENTO que el presente procedimiento sancionador carece de
efectividad considerando que se inicia cuando dicha entidad ya había dado respuesta
a la parte reclamante, se habían reconocido los hechos y se habían adoptado medidas
para  evitar   incidentes   similares,   que   no  han   sido   consideradas.   Entiende,   por   las
mismas razones que debe resolverse con archivo de las actuaciones.

Sin embargo, no comparte esta Agencia dicho planteamiento, por cuanto lo procedente
es  analizar  y resolver   lo oportuno  conforme a  la situación  de  hecho  objeto de  la
reclamación.   Otra   cosa  es   considerar   la   reacción   de   la   parte   reclamada   ante   los
hechos denunciados, en cuanto a la obligación de adoptar medidas para la adecuación
de su actuación a la normativa, que se analiza en el Fundamento de Derecho VII.

Por otra parte, la parte reclamada advierte sobre lo declarado por el Tribunal Supremo
en   la   Sentencia   número   188/2022,   de   15   de   febrero,   sobre   la   naturaleza   de   la
obligación de adoptar medidas, según la cual no puede una obligación de resultado,
sino de medidos. A este respecto, conviene insistir que la infracción del artículo 32 no
se   declara,   en   este   caso,   por   el   hecho   de   que   las   medidas   adoptadas   por   el
AYUNTAMIENTO DE GIJÓN no hayan conseguido el resultado esperado, sino por la
falta de medidas adecuadas, según ha quedado expresado en los Fundamentos de
Derecho que preceden.    

Tipificación y calificación de las infracciones

V

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/19

del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los términos
exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

Por otra parte, el incumplimiento de lo establecido en el artículo 5.1 f) del RGPD
supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI

16/19

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

VII

Propuesta de sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58,
apartado  2, cada Estado  miembro podrá establecer normas sobre si se  puede,  y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro”. 

Asimismo,   el   artículo   77  “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD, en su redacción vigente
en el momento en que tuvieron lugar los hechos objeto de la reclamación que ha
motivado las actuaciones, dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local. 

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

Este precepto excluye la imposición de multas administrativas cuando las infracciones
a  las que se  refieren los artículos  72  a 74 de la LOPDGDD  se  cometan por  las
categorías de responsables o encargados del tratamiento enumerados en el apartado
1 del citado artículo 77, estableciéndose que los procedimientos que tengan causa en
vulneraciones   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por
aquellas entidades se resuelvan imponiendo a la entidad infractora una sanción de
apercibimiento.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte pueda establecer las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las   exigencias   contempladas   en   los   artículos   32   y   5.1.f)   del   RGPD,   así   como   la
aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPD, se podrá requerir a
la entidad responsable (AYUNTAMIENTO DE GIJÓN) para que adecúe su actuación a
la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho. 

En este caso, sin embargo, consta en las actuaciones que la parte reclamada, con
posterioridad   a   los   hechos   objeto   de   las   actuaciones,   adoptó   medidas   dirigidas   a
impedir los accesos indiscriminados a los asientos del Registro de Entrada por parte
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/19

de sus empleados, habiendo establecido nuevos protocolos en la configuración de las
cuentas   de   usuario   de   las   aplicaciones,   eliminando   permisos   y   desactivando   la
posibilidad de consultar los documentos asociados a todos los registros de entrada del
libro general de entrada del AYUNTAMIENTO; así como para los procesos de alta de
personas   en   la   organización,   recogiendo   los   accesos,   recursos   técnicos   y
autorizaciones que deben asignarse, protocolos de baja para la desactivación de las
cuentas de usuario y protocolos de modificación de personas por cambios de puesto o
de funciones.

En base a ello, no se estima necesario en este caso ordenar a la parte reclamada la
adopción de nuevas medidas adicionales a las ya implantadas.      

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN,   con   NIF  P3302400A,   una
sanción de apercibimiento por las infracciones siguientes:

. por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado
RGPD,  y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la
LOPDGDD. 
. por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
RGPD, y calificada como muy graves a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE GIJÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

