 

 

 
 
 

 
R

 

 

 

 DE A

 

 

 

 

2 

Introdução 

O presente relatório tem por objeto as atividades desenvolvidas pela Comissão 
Nacional de Proteção de Dados (CNPD) nos anos de 2017 e 2018.  

A  opção  de  agregar  dois  anos  de  atividade  prende-se  com  as  circunstâncias 
muito específicas deste período, marcado pela alteração do regime jurídico de 
proteção  de  dados 1 e  a  necessidade  de  articular  o  esforço  de  resposta  ao 
incremento acentuado de notificações de tratamentos de dados, por um lado, 
com  a  preparação  dos  serviços  e  dos  procedimentos  internos  para  a 
prossecução  das  atribuições  da  Comissão  no  novo  quadro  jurídico,  por  outro 
lado.  Em  resultado  da  diferença  substancial  da  atividade  da  CNPD  entre  o 
período de 1 de janeiro de 2017 a 24 de maio de 2018 e o período de 25 de maio 
até o final do ano de 2018, neste relatório analisar-se-ão separadamente as duas 
fases, assim pondo em evidência as repercussões práticas de tal alteração de 
regime – com uma exceção: a atividade de gestão interna relativa aos recursos 
humanos e ao orçamento é apresentada com separação entre o ano de 2017 e 
de 2018. 

Com efeito, no primeiro período notou-se uma grande similitude de solicitações 
e, portanto, da natureza da atividade desenvolvida pela CNPD. Com a perspetiva 
de aplicação – a partir de 25 de maio de 2018  – do novo Regulamento Geral 
sobre Proteção de Dados e do consequente fim das notificações de tratamentos 
de  dados  e  das  autorizações  da  CNPD,  assistiu-se  no  ano  de  2017  e  nos 
primeiros meses de 2018 a um aumento substancial de notificações para efeito 
da  emissão  da  correspondente  autorização.  Merece  ainda  destaque  o  muito 
elevado número de pedidos de esclarecimento, tanto sobre o novo regime, como 
sobre o período transitório que precedeu a sua aplicação.  

Nesse  mesmo  período,  procurou  corresponder-se  à  necessidade  geral  de 
orientação, tendo-se intensificado o trabalho de divulgação e sensibilização junto 
dos cidadãos, empresas e organismos públicos quanto ao novo quadro jurídico 
europeu, através da organização e participação ativa em eventos e conferências.   

                                                             
1 Em 25 de maio de 2018 passou a aplicar-se o Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, doravante designado 
por RGPD. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

3 

Ao mesmo tempo, o ano de 2017 e o início do ano de 2018 correspondeu a uma 
fase  de  preparação  para  a  aplicação  do  novo  regime  jurídico,  que  importou 
crescentes  e  profundas  alterações  no  funcionamento  dos  serviços  da  CNPD, 
especialmente dificultada pela ausência do imprescindível enquadramento legal 
para a reestruturação dos serviços. Tal obrigou à adaptação do planeamento 
inicial  dessa  restruturação,  com  um  assinalável  esforço  do  ajustamento  e 
redistribuição de funções pelo reduzido corpo de trabalhadores da CNPD.  

No que diz respeito ao período entre 25 de maio de 2018 e 31 de janeiro de 
2018,  a  CNPD  centrou  a  sua  atividade  em  duas  vertentes  da  sua  missão:  a 
prestação  de  orientações  no  quadro  do  novo 
jurídico  e  o 
acompanhamento e fiscalização de tratamentos de dados.  

regime 

A  atividade  de  orientação  assumiu  diferentes  vertentes.  Para  além  de  se  ter 
mantido a intensa participação em conferências e sessões de esclarecimento 
sobre o novo Regulamento e se ter assegurado a emissão de mais uma edição 
da revista Forum de Proteção de Dados, apostou-se na criação de formas de 
comunicação eficazes. Por um lado, disponibilizando-se formulários específicos 
para  notificação  de  violações  dados  pessoais  e  para  comunicação  dos 
encarregados de proteção de dados; por outro lado, procurando responder por 
via  geral  a  dúvidas  que  foram  sendo  colocadas  ao  longo  dos  meses  –  neste 
último plano, apostou-se na criação e melhoramento continuado de FAQs, bem 
como em orientações gerais simplificadas nalguns setores de atividade. Aqui foi 
particularmente importante a participação ativa no quadro do Comité Europeu 
para a Proteção de Dados, de modo a garantir que as orientações promovem a 
aplicação uniforme do RGPD no espaço europeu.  

Num plano da atividade inspetiva, debateu-se a CNPD com um número muito 
reduzido  de  trabalhadores  especializados  para  o  efeito,  a  que  se  juntou  em 
alguns momentos a falta de verba disponível para as deslocações, por força de 
cativações  e  o  não  acautelamento  no  orçamento  de  Estado  de  2018  para  a 
quebra  de  receitas  próprias  da  CNPD,  com  o  fim  da  cobrança  de  taxas  de 
notificação dos tratamentos. Ainda assim, em parte pela colaboração de outras 
autoridades,  com  priorização  dada  aos  casos  mais  gritantes  de  potencial 
afetação dos direitos dos cidadãos. 

Acresce, na mesma sede, a necessidade de articular os procedimentos internos 
com  os  procedimentos  europeus  de  coerência  e  de  cooperação  com  outras 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

4 

autoridades de controlo de proteção de dados, ação que consome muito tempo 
e recursos.  

Reitero, a este propósito, que a interdisciplinaridade e a complexidade da matéria 
de  proteção  de  dados  pessoais  reclamam  trabalhadores  qualificados,  com 
específicos conhecimentos técnicos e jurídicos, que o regime de mobilidade dos 
trabalhadores  da  função  pública  não  oferece  de  todo.  Sendo  evidente  que  a 
CNPD,  com  as  condições  que  tem  vivido,  não  poderá  assegurar  a  execução 
plena das suas atribuições. 

A  segunda  metade  do  ano  de  2018  ficou  ainda  marcada  pela  mudança  de 
instalações dos serviços da CNPD, determinada pela Assembleia da República, 
que continua a facultar este importante apoio à Comissão, mas com evidentes 
repercussões práticas no desenvolvimento da sua atividade nos primeiros dois 
meses de aplicação do RGPD.  

Assinala-se ainda que, no presente relatório, se autonomizou a apresentação da 
atividade  de  gestão  interna  relativa  aos  recursos  humanos  e  ao  orçamento, 
analisando separadamente o ano de 2017 e de 2018. 

O relatório, que agora se apresenta, reflete o esforço redobrado da CNPD em 
acompanhar os desafios que o quadro legislativo europeu e nacional suscitam 
no contexto dos tratamentos de dados pessoais, bem como os que a evolução 
tecnológica  vem  suscitando,  apesar  dos  muitos  obstáculos  com  que  esta 
entidade administrativa independente tem de se debater, sem nunca deixar de 
se empenhar profundamente na defesa dos direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos que lhe cumpre assegurar.    

 

Lisboa, 23 de abril de 2019 

 

Filipa Calvão 

Presidente 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

5 

 

 

 

I. Atividade desenvolvida de 1 de janeiro de 

2017 a 24 de maio de 2018 

 

Atividade decisória e processual 

Neste período, em que o regime de proteção de dados impunha a notificação os 
tratamentos  de  dados  pessoais  à  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados 
(CNPD), esta entidade dispunha, nas suas competências legais2, para além do 
poder  de  autorizar  tratamentos  de  dados  pessoais,  os  poderes  de  garantir  o 
exercício dos direitos dos titulares dos dados, verificar a licitude dos tratamentos, 
deliberar sobre o acesso a dados pessoais por terceiros e apreciar as queixas 
dos cidadãos. 

No  total,  a  CNPD  emitiu,  em  2017,  16  467  decisões,  entre  elas,  14  458 
autorizações e 1677 deliberações. Entre 1 de janeiro e 24 de maio de 2018, as 
decisões emitidas atingiram o número de 7957, das quais 7263 autorizações e 
604  deliberações.  Praticamente,  a  CNPD  conseguiu  emitir  quase  mais  mil 
autorizações do que no ano de 2016, tendo ainda elevado o ritmo de produção 
autorizativa no primeiro período de 2018. 

Número de decisões emitidas

(até 24 de maio de 2018)

15.025

15.505

16.109

16.467

7.957

2014

2015

2016

2017

2018

 

                                                             
2 Cf. Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.º 103/2015, de 24 de agosto – Lei de Proteção de 
Dados Pessoais (LPDP). 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

6 

Apesar da visível capacidade decisória da CNPD,  a mesma revelou-se, ainda 
assim,  insuficiente  para  fazer  face  ao  crescimento  da  atividade  processual 
devido ao continuado aumento do número de processos abertos que se cifrou 
em 21 378 em 2017 e 9785 nos primeiros cinco meses de 2018, num total de 
31.163, um patamar nunca antes atingido. 

Número de processos entrados

(até 24 maio 2018)

18048

19113

19282

21378

9785

2014

2015

2016

2017

2018

 

Entre  os  mais  de  21  000  mil  novos  processos  em  2017,  as  notificações  de 
tratamentos de dados tiveram o peso mais significativo, chegando ao número de 
19  218,  com  os  pedidos  de  autorização  a  ultrapassar  a  fasquia  dos  18  mil, 
atingindo 18 073 e a representar cerca de 85% por cento do total de processos. 
Até  24  de  maio  de  2018,  as  notificações  de 
tratamentos  de  dados 
corresponderam a 8951, das quais constituíram pedidos de autorização 8486, 
portanto, mais de 86% do total dos processos iniciados nesse período. 

Número de Notificações

(até 24 de maio de 2018)

14.868

16.157

17.506

19.218

8.951

2014

2015

2016

2017

2018

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

7 

Salienta-se, por outro lado, que em 2017  a CNPD conseguiu  finalizar 18 907 
processos, dos quais 16 758 corresponderam a processos de autorização; nos 
primeiros cinco meses de 2018, a CNPD finalizou 7852 processos, entre os quais 
7521 diziam respeito a processos de autorização. 

Assinale-se que, entre o total de decisões emitidas pela CNPD no ano  2017,      
14 116 resultaram de processos desmaterializados (procedimentos eletrónicos 
automatizados), sendo evidente o grande peso – 86% por cento – que o processo 
eletrónico  representa  no  conjunto  das  decisões  adotadas  pela  CNPD, 
percentagem essa que aumentou no tempo compreendido entre 1 de janeiro e 
24  de  maio  de  2018,  atingindo  os  89%,  correspondendo  a  7061  decisões 
automatizadas. 

 

Número de decisões automáticas

(até 24 de maio 2019)

11325

11746

13013

14116

7061

2014

2015

2016

2017

2018

 

 

Os tratamentos de dados relativos aos sistemas de videovigilância aumentaram 
em 2017, tendo sido emitidas 12 580 decisões (mais 943 do que no ano anterior) 
e,  nos  primeiros  meses  de  2018,  6090  decisões,  o  que  certamente  reflete  a 
disponibilização  pela  CNPD  de  24  formulários  eletrónicos  específicos  de 
videovigilância,  ajustados  a  diferentes  setores  de  atividade  e  a  diferentes 
exigências legais. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

8 

Na área do tratamento de dados pessoais no contexto laboral, com recurso a 
processo eletrónico, registaram-se as seguintes cifras:  

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

Em 2017, foram emitidas 722 autorizações de dados biométricos para 
fins de controlo de assiduidade e/ou de acesso dos trabalhadores e, 
sublinhe-se, 479 nos primeiros cinco meses de 2018;  
Em  2017,  foram  aprovadas  110  autorizações  de  geolocalização  de 
viaturas e, até 24 de maio de 2018, 87 autorizações do mesmo tipo; 
Em 2017, foram emitidas 101 autorizações, e, até maio de 2018, 61 
autorizações  para  efeitos  de  controlo  do  consumo  de  substâncias 
psicoativas;  
Em 2017, forma adotadas 20 autorizações, e, nos primeiros meses de 
2018, 26 autorizações para fins de controlo da utilização de TICs para 
uso privado. 

Assinale-se que sofreram um aumento significativo o número de autorizações 
emitidas para investigação clínica: no ano de 2017, 544 autorizações, e, entre 
janeiro e maio do ano passado, 318 autorizações3.  

No que diz respeito a pedidos de acesso por parte de terceiros, a CNPD recebeu, 
em 2017, um total de 110 pedidos e, no primeiro período de 2018, 23 pedidos, 
tendo  havido  um  decréscimo  de  pedidos  de  acesso  a  dados  clínicos  (73  em 
2017, e 27 nos primeiros meses de 2018), na sequência da publicação da Lei n.º 
26/2016, de 22 de agosto.   

Quanto aos processos relativos ao exercício do direito de acesso e direito de 
eliminação  dos  dados  tratados  no  Sistema  de  Informação  Schengen  (SISII), 
cujos pedidos dos titulares são feitos através da CNPD, registou-se uma ligeira 
diminuição, tendo sido submetidos 132 pedidos em 2017 e 47 entre 1 de janeiro 
e 24 de maio de 2018. 

Na sua qualidade de autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados 
relacionados com o Sistema de Informação Schengen, destaca-se a atividade 
da CNPD, no ano de 2017, no âmbito da realização da Avaliação Schengen a 
Portugal, a qual integra uma parte específica sobre proteção de dados pessoais. 
Nesta avaliação, existe ainda um módulo específico sobre o funcionamento do 

                                                             
3 Em 2016, foram emitidas 338 autorizações com a finalidade de investigação clínica. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

9 

Sistema de Informação de Vistos e os procedimentos relacionados com os vistos 
Schengen. 

A CNPD acompanhou durante uma semana, entre 18 e 23 de junho de 2017, a 
equipa  de  avaliadores  Schengen,  constituída  por  peritos  de  vários  Estados-
Membros e pela Comissão Europeia, que realizaram visitas à CNPD e a outras 
entidades públicas com responsabilidade na área de Schengen e Vistos. 

A  preparação  da  visita  de  avaliação,  que  inclui  resposta  a  um  extenso 
questionário, bem como o seu seguimento posterior, foram acompanhados de 
perto pela CNPD. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

10 

Atividade consultiva e orientadora 

 

 

 

A  CNPD  tem  como  uma  das  suas  atribuições  emitir  parecer  sobre  quaisquer 
disposições legais, bem como sobre instrumentos jurídicos em preparação em 
instituições  comunitárias  ou  internacionais,  relativos  ao  tratamento  de  dados 
pessoais4. 

Durante o ano de 2017, a CNPD emitiu 67 pareceres, tendo dado entrada a 62 
pedidos  do  Governo,  da  Assembleia  da  República  ou  dos  órgãos  da  Região 
Autónoma  da  Madeira,  incluindo-se  aqui  também  os  projetos  de  acordo 
negociados  pelo  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  em  que  o  Estado 
Português é parte, e os pareceres sobre videovigilância no espaço público.  

No  período  compreendido  entre  1  de  janeiro  e  24  de  maio  de  2018,  foram 
solicitados à CNPD 31 pareceres. 

A relevância desta consulta reside essencialmente na necessidade de adequar, 
quer quanto à aplicação dos princípios, quer quanto à terminologia específica, a 
legislação nacional ou os instrumentos jurídicos internacionais ao regime geral 
de  proteção  de  dados  que  consagra  direitos  fundamentais  no  ordenamento 
jurídico interno e no quadro europeu da União. Não se trata, pois, de uma mera 
formalidade. 

Embora  a  CNPD  atribua  prioridade  à  emissão  de  pareceres,  os  sucessivos 
pedidos  de  pronúncia  urgente  prejudicam  inevitavelmente  a  profundidade  da 
análise  e  a  respetiva  utilidade  que  a  lei  lhe  reconhece  de  as  eventuais 
observações 
feitas  serem  efetivamente  consideradas  no  procedimento 
legislativo. 

Além  da  vertente  consultiva,  a  CNPD  tem  procurado  ao  longo  dos  anos 
desenvolver orientações gerais destinadas aos responsáveis pelos tratamentos, 
sejam eles entidades públicas ou privadas, bem como com relevância para os 
titulares dos dados, no sentido de lhes dar a conhecer as condições específicas 

                                                             
4 Cf. Artigo 22.º, n.º 2, e artigo 23.º, n.º 1, alínea a) da LPDP. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

11 

estabelecidas  pela  CNPD  para  determinados  tratamentos  de  dados  pessoais 
com incidência na defesa dos seus direitos. 

Neste  contexto  de  atividade  orientadora,  em  2017,  a  CNPD  entendeu  ser 
oportuno  revisitar  as  orientações  anteriores  sobre  a  gravação  de  chamadas, 
tendo em conta ser esta uma prática crescente no negócio das empresas, com 
um maior recurso a centros de contacto (call centres ou contact centres) com 
clientes ou potenciais clientes, e haver novos enquadramentos legais quanto à 
conservação das mesmas. 

Assim, a CNPD emitiu a Deliberação n.º 1039/20175, no que diz respeito aos 
princípios aplicáveis à gravação de chamadas, sobre a questão  concreta dos 
prazos  de  conservação  dos  dados,  procedendo  a  uma  atualização  das 
condições de manutenção das gravações, em linha com novos requisitos legais 
em diversos domínios. 

Ainda  quanto  à  conservação  de  dados,  no  ano  de  2017,  a  CNPD  tomou 
igualmente posição quanto à Lei n.º 32/2004, de 17 de julho, a qual transpõe 
uma  diretiva  que  foi  considerada  inválida  pelo  Tribunal  de  Justiça  da  União 
Europeia. Assim, neste contexto, a CNPD emitiu a Deliberação n.º 641/20176 
recomendando  a  revisão  da  lei  por  considerar  que  esta  contém  normas  que 
contêm restrições e ingerências nos direitos fundamentais com grande amplitude 
e  extensão,  numa  clara  violação  do  princípio  da  proporcionalidade, 
desrespeitando  a  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União  Europeia  e  a 
Constituição da República Portuguesa.  

Mas principal destaque mereceu a definição de orientações para a aplicação do 
novo regime jurídico europeu de proteção de dados. Por ocasião do Dia Europeu 
da Proteção de Dados, que se assinala a 28 de janeiro, a CNPD publicou no seu 
sítio  da  Internet,  em  2017,  uma  brochura  digital  intitulada “10 Medidas para 
preparar a aplicação do regulamento geral de proteção de dados”. Aqui eram 
apontados caminhos para as empresas e entidades públicas prepararem as suas 
organizações para o cumprimento do novo quadro legal, identificando as áreas 
mais relevantes, onde seria necessário ajustar as práticas, alterar procedimentos 
ou fazer de novo. 

                                                             
5 https://www.cnpd.pt/bin/orientacoes/Del_geral_gravacao_chamadas_2017.pdf  
6 https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Delib/20_641_2017.pdf  

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

12 

A  CNPD  criou  ainda  no  seu  sítio  da  Internet  um  “Espaço  RGPD”,  no  qual 
disponibiliza informação específica relativa ao regulamento, permitindo o acesso 
direto a documentos orientadores e a consultas públicas lançadas pelo Grupo de 
Trabalho de Proteção de Dados da União Europeia (Grupo de Trabalho do Artigo 
29.º), no âmbito do novo ato legislativo europeu. 

Para  apoiar  as  empresas  e  organismos  públicos  no  cumprimento  das  suas 
obrigações,  facilitando  também  a  tramitação  procedimental  e,  com  isso, 
assegurando eficiência e eficácia, a CNPD apostou na criação de formulários 
eletrónicos para a comunicação dos encarregados de proteção de dados e para 
a notificação de violação de dados pessoais, que disponibilizou no seu sítio na 
Internet7, a partir de 25 de maio de 2018.  

parte 

Ainda no domínio da atividade consultiva, é de 
salientar o aumento das solicitações à CNPD, 
geral, 
por 
compreendendo 
pelos 
tratamentos  de  dados,  do  setor  público  ou 
privado, e cidadãos titulares dos dados. 

público 
em 
responsáveis 

do 

A  CNPD  manteve  o  Gabinete  de  Atendimento  ao  Público  (GAP)  para  uma 
resposta de primeira linha ao público, seja através do atendimento telefónico pela 
Linha Privacidade, seja através do atendimento presencial nas instalações da 
CNPD.  

O  GAP  respondeu  ainda  aos  pedidos  de  informação  e  às  reclamações 
submetidas no sítio da Internet. Em 2017, registou-se um considerável aumento 
deste tipo de solicitações que se cifraram nas 3.666 e 2.374, respetivamente, o 
qual ainda se acentuou mais nos primeiros meses de 2018: 2450 e 1146. Este 
aumento  deve-se,  obviamente,  às  muitas  dúvidas  que  a  nova  legislação 
europeia  de  proteção  de  dados  suscitou  e  suscita,  bem  como  à  maior 
sensibilização das pessoas para as questões relacionadas com a proteção de 
dados  e  a  privacidade  que  as  notícias  e  debates  acerca  desta  legislação 
implicaram. 

 

                                                             
7 Acessível em https://www.cnpd.pt/bin/notifica_rgpd/epd_dpo.htm e em 
https://www.cnpd.pt/bin/notifica_rgpd/data_breach.htm, respetivamente. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

13 

Atividade fiscalizadora e sancionatória 

 

 

 

A CNPD desenvolve ainda atividade fiscalizadora por todo o território nacional, 
realizando inspeções, seja no âmbito de queixas ou de participações, seja no 
contexto  de  averiguações  específicas  ou  de  auditorias  mais  gerais,  por  sua 
iniciativa. 

Apesar da redução da disponibilidade financeira por via da cativação orçamental 
legalmente  imposta  e  da  necessidade  de  canalizar  os  escassos  recursos 
humanos para dar resposta aos cidadãos, empresas e organismos públicos no 
período de transição para o novo regime legal europeu, a CNPD, num esforço 
de resposta ao aumento do número de queixas, conseguiu ainda manter o nível 
de intervenção, que registou aliás um ligeiro aumento. 

Assim, em 2017, foram realizadas 170 ações de fiscalizações no terreno para 
apurar da conformidade legal dos tratamentos de dados pessoais, embora aqui 
se incluam ações de auditoria mais aprofundadas e demoradas, destacando-se 
as realizadas ao Sistema de Informação de Schengen.  

Nos primeiros cinco meses de 2018, foram levadas a cabo 70 inspeções. 

Estas fiscalizações são desenvolvidas no terreno, sendo feitas as verificações 
necessárias aos sistemas informáticos e a todos os outros meios relacionados 
com  os  tratamentos  de  dados  pessoais,  bem  como  recolhendo  prova  para 
apuramento  dos  factos.  Em  resultado  da  averiguação  feita,  são  tomadas  as 
medidas mais adequadas. 

A  CNPD  tem  ainda  competência  para  aplicar  sanções,  quando  a  prática  dos 
responsáveis  pelos  tratamentos  de  dados,  públicos  ou  privados,  constituir 
contraordenação. 

Em 2017, foram abertos 1381 processos de contraordenação, e até 24 de maio 
de  2018,  494  processos  da  mesma  natureza,  tendo-se  registado  um  ligeiro 
aumento em relação ao ano anterior.  

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

14 

 

 

No que diz respeito ao ano de 2017, destacam-se as queixas que deram origem 
a cerca de 600 processos.  

Também  as  participações  realizadas  pela  GNR  e  pela  PSP,  essencialmente 
quanto  às  condições  de  funcionamento  dos  sistemas  de  videovigilância, 
motivaram a abertura de 643 processos, enquanto as de outras entidades (tais 
como Ministério Público, ASAE ou ACT) resultaram em 116 processos. A CNPD 
decidiu ainda realizar 8 averiguações por iniciativa própria.  

Em  relação  a  parte  de  2018,  deram  entrada  166  queixas  e  um  total  de  328 
processos de participação. 

No quadro desta atividade em 2017, a CNPD aplicou 160 coimas, num valor total 
de 266 602,39 EUR. No primeiro período de 2018, a CNPD aplicou 50 coimas, 
num valor aproximado de 80 mil EUR.  

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

15 

Atividade de sensibilização pública 

A  defesa  efetiva  do  direito  fundamental  à  proteção  de  dados  pessoais  e  à 
privacidade exige que os cidadãos e as entidades públicas e privadas tenham 
conhecimento  da  evolução  tecnológica  e  do  seu  impacto  na  sociedade  atual, 
acompanhem  as  análises,  os  estudos  e  os 
debates em torno das questões da privacidade, 
tenham  informação  bastante  para,  cada  um  na 
sua  área  de  atuação,  poder  tomar  as  decisões 
adequadas e fazer as melhores escolhas. 

A CNPD tem, por isso, desde sempre dedicado 
tempo  e  recursos  à  atividade  de  divulgação 
pública das matérias de proteção de dados e à 
promoção  de  iniciativas  de  sensibilização  e  de 
esclarecimento,  em  várias  vertentes  e  para 
diferentes públicos. 

Esta vertente funcional foi acentuada no ano de 2017 e especialmente no ano 
de  2018,  ante  a  perspetiva  de  aplicação  de  novos  instrumentos  jurídicos 
europeus de proteção de dados – o RGPD e a Diretiva de proteção de dados no 
setor  policial  (Diretiva  UE  2016/680)  –,  tendo  a  CNPD  participado  em  muitas 
dezenas de eventos de divulgação sobre o teor daqueles diplomas e de sessões 
de esclarecimento 

 sobre o mesmo, por todo o país.  

Com efeito, recebemos múltiplas solicitações, do setor público e privado, para 
estar presente em conferências, seminários e  simples sessões de informação 
sobre o regulamento, às quais nem sempre pudemos responder positivamente. 

Todavia, para otimizar o número de sessões e de deslocações, potenciando um 
mais  elevado  número  de  destinatários,  a  CNPD  incentivou  as  entidades  a 
organizarem eventos de maior amplitude, com representação a nível regional ou 
associativa, por setor de atividade, o que foi conseguido e permitiu atingir um 
grande número de pessoas. A CNPD colaborou ainda a nível regular com órgão 
representativo  da  administração  pública,  com  sessões  descentralizadas  nos 
maiores polos urbanos.  

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

16 

A título exemplificativo, a CNPD, em parceria com a Ordem dos Advogados e os 
respetivos conselhos regionais, assegurou sessões de esclarecimento dirigidas 
sobretudo aos advogados e advogados-estagiários no Porto, em Coimbra e nos 
arquipélagos da Madeira e dos Açores. 

Ainda no domínio da divulgação pública 
das  matérias  de  proteção  de  dados, 
CNPD  editou  mais  um  número  da 
revista Forum  de  Proteção  de  Dados, 
com  uma  tiragem  de  500  exemplares, 
cobrindo  uma  multiplicidade  de  temas, 
de  que  se  destaca  a 
inteligência 
artificial,  pela  pena  de  ilustres  autores 
que deram o seu inestimável contributo.  

Foi  também  disponibilizada  uma  versão 
digital da revista no sítio da CNPD8, para 
consulta  em  linha  por  um  público  mais 
alargado, além de facilitar a realização de 
pesquisas  sucessivas  seguindo  as 

hiperligações constantes dos artigos. 

Nos  mesmos  períodos,  a  CNPD  esteve  igualmente  disponível  para  colaborar 
com  outras  entidades  e  intervir  em  várias  iniciativas,  nas  quais  se  incluem  a 
realização  de  sessões  escolares  para  crianças  e  jovens  sobre  a  proteção  da 
privacidade na Internet e a utilização correta das tecnologias. 

formação  avançada,  esforçando-se  sempre  por 

No quadro académico, a CNPD  tem sido ainda solicitada a intervir em vários 
cursos  de 
responder 
positivamente a estes desafios, pela especial importância de que se revestem 
no  plano educativo.  Em  2017  e no ano  passado,  a  CNPD  continuou assim a 
contribuir para a divulgação, a reflexão e a discussão das matérias de proteção 
de dados pessoais.  

 

                                                             
8 https://www.cnpd.pt/bin/revistaforum/revistaforum.htm 
 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

17 

Atividade internacional 

 

 

 

A atividade da CNPD tem uma forte componente internacional, em particular no 
plano da União Europeia, em que as autoridades nacionais de proteção de dados 
têm assento legalmente previsto num vasto conjunto de instâncias. 

Assim,  o  Grupo  Europeu  de  Proteção  de  Dados9,  previsto  no  Artigo  29.º  da 
Diretiva  95/46/CE10 (doravante  designado,  Grupo de  Trabalho do Artigo  29.º), 
que discute e toma posição sobre questões que têm um impacto geral e afetam 
os Estados-Membros desenvolveu o seu trabalho, que abrangeu naturalmente 
uma grande variedade de áreas e setores devido à transversalidade do regime 
de proteção de dados, em subgrupos específicos que preparam e discutem, em 
primeira linha, os documentos a ser submetidos à apreciação do plenário.  

Em 2017 e até 24 de maio de 2018, a atividade do Grupo de Trabalho do Artigo 
29.º centrou-se obviamente no RGPD, tendo sido preparada a transição para o 
novo  Comité  Europeu  para  a  Proteção  de  Dados  (European Data Protection 
Board),  incluindo  o  funcionamento  do  futuro  mecanismo  de  coerência,  tendo 
continuado  a  produzir  orientações  no  sentido  de  encontrar  interpretações  e 
soluções  harmonizadas  que  perspetivem  corretamente  a  aplicação  do 
regulamento. 

No seio deste grupo de trabalho, a atividade da CNPD foi mais intensa do que 
nunca,  de  modo  a  garantir  o  necessário  apoio  aos  responsáveis  pelos 
tratamentos e subcontratantes na interpretação e aplicação das novas regras, 
tendo  consumido,  num  ritmo  muito  acelerado  e  quase  incomportável,  muitas 
reuniões de subgrupos e longas reuniões plenárias para abarcar as várias áreas 
de um regulamento extenso e transversal. 

A CNPD acompanhou as discussões presenciais e todo o trabalho preparatório 
e  posterior  que  as  rodeia  com  grande  esforço  devido  à  exiguidade  dos  seus 

                                                             
9 http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/index_en.htm 
10 Além das autoridades nacionais de proteção de dados, integram este grupo a Autoridade Europeia de 
Proteção de Dados e a Comissão Europeia, que também assegura o secretariado do grupo. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

18 

recursos humanos, não tendo, ainda assim, sido possível participar em todos os 
setores de intervenção. 

Também,  por  força  de  atos  legislativos  da  União  relativos  ao  tratamento  de 
dados  na  área  policial,  a  CNPD  integra  autoridades  de  controlo  comum  de 
sistemas  de  informação  europeus  (Europol,  Eurojust,  Sistema  Aduaneiro), 
Grupos de Coordenação da Supervisão (Eurodac, VIS, Schengen – SIS II e CIS) 
e grupos de trabalho em diversas áreas específicas.  

Salienta-se aqui que, a partir de maio de 2017, com a aplicação do Regulamento 
Europol 11,  a  supervisão  dos  tratamentos  de  dados  realizados  pela  agência 
europeia de polícia passaram a ser feitos pela Autoridade Europeia de Proteção 
de  Dados  (AEPD),  tendo  a  Instância  Comum  de  Controlo  cessado  a  sua 
atividade  para  dar  lugar  ao  Conselho  de  Cooperação  da  Europol,  constituído 
pelas autoridades de proteção de dados dos Estados-Membros e pela AEPD. 

Também no que diz respeito à Eurojust, esteve em discussão durante o ano de 
2017 e parte de 2018 uma proposta de regulamento, que previa uma alteração 
ao  modelo  de  supervisão  que  transferirá  a  monitorização  dos  tratamentos  de 
dados centralizados de uma Autoridade de Controlo Comum para a alçada da 
AEPD, e instituirá mais um grupo de supervisão coordenada entre as autoridades 
de  proteção  de  dados  dos  EM  e  a  AEPD,  a  funcionar  no  quadro  do  Comité 
Europeu para a Proteção de Dados. 

Ainda na área de justiça, liberdade e segurança da União, a CNPD continuou a 
acompanhar os desenvolvimentos legislativos relacionados com os sistemas de 
informação europeus, quer os existentes, quer os futuros, com especial destaque 
para as propostas da chamada interoperabilidade, que se traduz na prática na 
interconexão entre seis sistemas de informação.  

 

Em  2017,  destaca-se  ainda  o  início  das  discussões  relativas  ao  ‘Futuro  da 
Supervisão’ dos sistemas de informação europeus, atendendo a que algumas 
propostas legislativas mais recentes remetem a supervisão coordenada para o 

                                                             
11 Regulamento (UE) 2016/794 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de maio de 2016  
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0794&from=PT 
 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

19 

quadro do Comité Europeu para a Proteção de Dados. Este debate continuou ao 
longo do ano de 2018. 

A atividade internacional é um trabalho permanente, com reuniões regulares ao 
longo do ano, e que implica deslocações às reuniões europeias e internacionais, 
contributos para a produção de documentos e pareceres conjuntos, análise de 
novos projetos, fiscalizações coordenadas e participação em subgrupos. 

No  entanto,  devido  a  limitações  orçamentais,  durante  o  ano  de  2017  e  nos 
primeiros  meses  de  2018,  não  foi  possível  à  CNPD  participar  em  todas  as 
atividades  a que está  legalmente  obrigada  –  tendo-se  visto forçada  a  faltar a 
algumas reuniões das autoridades de controlo comum e do Grupo de Trabalho 
do Artigo 29.º. 

Também  não  lhe  foi  possível  participar  em  outros  fóruns,  tais  como  o  Grupo 
Internacional de Proteção de Dados nas Telecomunicações, tendo faltado a uma 
das duas reuniões anuais, ou a Rede Ibero-americana de Proteção de Dados 
(RIPD), em cujo encontro anual não pôde estar presente.  

De  igual  modo,  a  CNPD  não  participou  em  qualquer  das  duas  grandes 
conferências  internacionais  de  comissários  de  proteção  de  dados  realizadas 
durante o ano de 2017: nem na Conferência Europeia, realizada em Chipre, nem 
na Conferência Internacional, realizada em Hong-Kong.  

Num mundo cada vez mais global e num regime de proteção de dados cada vez 
mais alargado e integrado, em que é imprescindível constituir rede com outras 
autoridades  de  proteção  de  dados,  incluindo  aquelas  que  começámos  por 
apoiar,  verifica-se  haver  na  prática  um  isolamento  imposto,  a  que  a  CNPD  é 
alheia, e o qual se torna também incompreensível para os outros no século XXI.  

Aliás,  o  RGPD  impõe  mesmo  esta  obrigação  à  CNPD,  tal  como  a  todas  as 
autoridades de controlo dos demais Estados-membros e à Comissão Europeia 
(cf. artigo 50.º, em especial as alíneas c) e d), do RGPD), cabendo ao Estado 
português  assegurar  que  a  CNPD  tenha  as  condições  necessárias  ao 
desempenho das suas funções (cf. n.º 4 do artigo 52.º do RGPD).  

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

20 

Além  deste  conjunto  de  fóruns  onde  a  CNPD  está  representada,  a  atividade 
internacional  tem  ainda  uma  vertente  de  estreita  cooperação  com  outras 
autoridades de proteção de dados, realizada de forma essencialmente bilateral. 

Neste quadro, é de sublinhar a continuação da colaboração com a Comissão 
Nacional de Protecção de Dados de Cabo Verde, através da prestação de apoio 
em diferentes vertentes, bem como o início de contactos com representantes de 
S. Tomé e Príncipe que aprovaram uma lei de proteção de dados e iam constituir 
uma autoridade nacional de supervisão em proteção de dados. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

21 

Atividade de gestão interna: principais desafios 

e gestão da atividade dos serviços 

Apesar da ausência de um quadro legal consolidado, uma vez que a legislação 
nacional de execução do RGPD não existia, em 2017 e início de 2018, a CNPD 
começou a preparar-se à luz do que são as exigências do regulamento. 

Assim, uma das vertentes de trabalho prosseguida foi a conceção e início do 
desenvolvimento  de  duas  aplicações  informáticas  que  permitam,  no  futuro,  a 
notificação  à  Comissão  de  violações  de  dados  pessoais  por  parte  dos 
responsáveis  pelo  tratamento,  bem  como  a  comunicação  à  CNPD  dos 
encarregados  de  proteção  de  dados  designados  no  setor  público  e  no  setor 
privado, quer pelos responsáveis pelo tratamento quer pelos subcontratantes.  

Convém  destacar,  porém,  que  todos  os  desenvolvimentos  tecnológicos  com 
vista à simplificação de procedimentos ou à tramitação por via eletrónica são 
desenvolvidos  internamente  pelo  Serviço  de  Informática  e  Inspeção  (SII)  da 
CNPD. Esta solução tem claras vantagens ao nível dos custos despendidos no 
presente, em particular devido às restrições orçamentais no campo da despesa, 
bem  como  no  futuro,  evitando  a  dependência  de  entidades  externas  para  a 
manutenção  ou  desenvolvimento  aplicacional.  Todavia,  num  quadro  de 
generalizada  insuficiência  de  meios  humanos,  tal  tem  um  impacto  não 
despiciendo  na  realização  de  ações  de  fiscalização,  que  constituem  uma 
importante componente da atividade da CNPD. 

Outra atividade de destaque diz respeito à intensa formação interna dedicada ao 
novo regime legal e na qual participaram todos os quadros superiores da CNPD. 
Esta iniciativa permitiu ainda um diálogo frutífero entre a componente informática 
e  jurídica,  antecipando  aquilo  que  virão  a  ser  necessariamente  as  interações 
futuras. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

22 

 

 

 
 

II. Atividade de 25 de maio a 31 de dezembro 

de 2018 

Atividade decisória e processual 

Desde 25 de maio de 2018, com a aplicação do RGPD, os tratamentos de dados 
pessoais deixaram de ser previamente notificados à CNPD, tendo praticamente 
cessado o poder autorizativo desta.  

Assim, a atividade da CNPD passou a centrar-se em dois planos fundamentais: 
o da orientação genérica sobre tratamentos de dados, por via da emissão de 
pareceres, diretrizes e outras formas de esclarecimento geral; e o da garantia 
dos direitos dos cidadãos e da fiscalização dos tratamentos de dados.  

Por  essa  razão,  o  número  de  processos  abertos  entre  25  de  maio  e  31  de 
dezembro de 2018 diminuiu drasticamente: apenas 1223 novos processos, dos 
quais  610  de  averiguações  (podendo  originar  a  apreciação  de  ilícitos 
contraordenacionais)  e  29  relativos  a  pedidos  de  parecer  no  âmbito  de 
procedimentos  legislativos,  regulamentares  ou  ainda  de  autorização  de 
instalação de sistemas de videovigilância no espaço público. 

Pedidos de Parecer

83

82

62

60

53

2014

2015

2016

2017

2018

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

23 

Entre os restantes tipos de processos abertos, destaca-se os novos processos 
de violação de dados pessoais (Data Breach). Estas notificações correspondem 
a  uma  obrigação  de  notificação  imposta  pelo  RGPD  aos  responsáveis  por 
tratamentos de dados, sempre que se verifique uma violação de segurança com 
repercussão nos dados pessoais. Até 31 de dezembro de 2018, foram abertos 
161  processos  desta  espécie,  assinalando-se  que  embora  as  notificações 
fossem  em  número  superior,  muitas  delas  correspondiam  a  denúncias  ou 
reclamações de titulares de dados e, portanto, não justificaram a abertura de um 
processo desta natureza. 

Paralelamente, diminuiu drasticamente o número de decisões, num total de 660 
atos  jurídicos  decisórios,  correspondendo  a  558  deliberações,  64  projetos  de 
deliberação e um projeto de regulamento. Aqui se inserem ainda os pareceres 
emitidos pela CNPD, no âmbito da sua função consultiva, prevista no RGPD12 e 
em lei nacional (esta no contexto da videovigilância em espaço público). 

Salienta-se, por outro lado, que no segundo período de 2018, a CNPD conseguiu 
finalizar 404 processos. 

Ainda  no  quadro  da  aplicação  da  legislação  que  regula  a  privacidade  nas 
comunicações eletrónicas13, quanto à eliminação da confidencialidade da linha 
chamadora  quando  existam  chamadas  incomodativas,  a  CNPD  apreciou  só 
neste período 289 casos, tendo emitido em todo o ano de 2018 um total de 491 
deliberações em favor do levantamento do anonimato da linha chamadora. 

Levantamento anonimato 

da linha chamadora

1.348

897

702

2014

2015

2016

435

2017

491

2018

 

                                                             
12 Cf. n.º 4 do artigo 36.º, alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º e alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º do RGPD. 
13 Cf. artigo 10.º da Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada por último pela Lei 46/2012, de 29 de agosto, 
disponível em https://www.cnpd.pt/bin/legis/nacional/Lei_46_2012.pdf  

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

24 

 

 

No que diz respeito a pedidos de acesso por parte de terceiros, a CNPD recebeu, 
desde 25 de maio de 2018, um total de 99 pedidos, dos quais 21 referentes ao 
acesso a dados clínicos. 

Quanto aos processos relativos ao exercício do direito de acesso e direito de 
eliminação  dos  dados  tratados  no  Sistema  de  Informação  Schengen  (SISII), 
cujos pedidos dos titulares são feitos através da CNPD,  foram submetidos 76 
requerimentos neste período, perfazendo 123 pedidos em todo o ano de 2018. 

 

 

 

 

Acesso a Schengen

115

98

140

132

123

2014

2015

2016

2017

2018

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

25 

Atividade orientadora 

 

 

 

Com  a  extinção  do  controlo  administrativo  prévio  dos  tratamentos  de  dados, 
acentua-se a  necessidade  de orientação e esclarecimento dos  cidadãos  bem 
como  das  empresas  e  organismos  públicos  enquanto  responsáveis  pelos 
tratamentos.  

Assim, e procurando responder de modo sistemático às dúvidas suscitadas por 
vários responsáveis por tratamentos de dados e por cidadãos, a CNPD aprovou 
uma diretriz relativa à disponibilização de dados pessoais dos estudantes, dos 
docentes e demais trabalhadores no sítio da Internet das instituições do ensino 
superior 14 .  No  procedimento  da  sua  elaboração,  realizou-se  uma  consulta 
pública do projeto de diretriz, de modo a colher as perspetivas dos interessados 
nesse contexto.  

Mas principal destaque mereceu a definição de orientações para a aplicação do 
novo regime jurídico europeu de proteção de dados. Desde logo, disponibilizou 
um conjunto de perguntas e respostas frequentes (FAQs), onde congrega um 
conjunto de esclarecimentos para dúvidas que comummente são suscitadas à 
CNPD.  

Demais, tem publicitado no seu sítio da Internet especificamente criado para o 
efeito  (o  “Espaço  RGPD”)  informação  específica  relativa  ao  regulamento, 
permitindo o acesso direto a documentos orientadores e a consultas públicas 
lançadas pelo Grupo de Trabalho do Artigo 29.º e pelo Comité Europeu para a 
Proteção de Dados.  

Finalmente, a CNPD aprovou e publicou o regulamento relativo aos tratamentos 
de dados pessoais sujeitos a avaliação de impacto sobre a proteção de dados, 
o qual foi precedido de consulta pública, devidamente publicitada no seu sítio na 
Internet  e  no  Diário  da  República15.  De  notar  que,  com  a  aprovação  deste 
regulamento, a CNPD deu cumprimento a um dos deveres impostos pelo RGPD, 

                                                             
14  Acessível  em  https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Diretrizes/Diretriz_1_2018_disponibilizacao_dados_on-
line_instituicoes_ensino_superior.pdf 
15 Acessível em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamentos.htm 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

26 

num  procedimento  decisório  complexo,  que  envolve  a  intervenção  do  Comité 
Europeu para a Proteção de Dados para garantir a aplicação harmonizada do 
RGPD nos Estados-membros da União. 

Também  com 
intenção  de  prestar  orientação  aos  responsáveis  pelos 
tratamentos e subcontratantes, a CNPD aprovou ainda neste período modelos 
de registo de atividades de tratamento, para auxiliar aqueles no cumprimento da 
obrigação prevista no RGPD.  

Ainda  no  domínio  da  atividade  consultiva,  é  de  salientar  o  aumento  das 
solicitações  à  CNPD,  por  parte  do  público  em  geral,  compreendendo 
responsáveis  pelos  tratamentos  de  dados,  do  setor  público  ou  privado,  e 
cidadãos titulares dos dados. 

No  segundo  período  de  2018,  continuaram  muito  elevadas  as  solicitações, 
sobretudo por correio eletrónico e por telefone, a que a CNPD tem procurado dar 
resposta,  que  ultrapassaram  os  1500  pedidos  só  no  primeiro  mês  a  seguir  à 
aplicação do RGPD. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

27 

Atividade fiscalizadora e sancionatória 

A  atividade  fiscalizadora  da  CNPD  tem  continuado,  mas  ainda  não  com  a 
intensidade que se pretende, considerando que o RGPD concentra a intervenção 
das autoridades nacionais de controlo no plano da supervisão sucessiva. 

Contudo,  malgrado  não  haver  uma  evolução  positiva  nos  seus  recursos 
humanos, a intervenção da CNPD não esmoreceu após a aplicação do RGPD, 
até  porque  a  grande  mediatização  do  regulamento  e  o  aumento  da 
consciencialização  para  o  direito  à  proteção  de  dados  levaram  a  que  se 
registasse um maior reporte à CNPD de situações de infração. 

Assim, entre o final de maio e o fim do ano de 2018, foi efetuado um total de 238 
ações  de  fiscalização,  as  quais  somadas  às  70  realizadas  no  início  de  2018 
perfazem um total de 308 inspeções. 

 

 

Fiscalizações

308

215

206

170

117

2014

2015

2016

2017

2018

 

A  CNPD  tem  ainda  competência  para  aplicar  sanções,  quando  a  prática  dos 
responsáveis  pelos  tratamentos  de  dados,  públicos  ou  privados,  constituir 
contraordenação. 

No  segundo  período  de  2018  foram  abertos  610  processos  de  natureza 
contraordenacional,  mantendo-se  a  tendência  de  aumento  das  denúncias  ou 
queixas dos cidadãos, que se cifraram em 439. 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

28 

Quanto  ao  conjunto  de  participações  recebidas  de  outras  autoridades,  foram 
abertos 173 processos e foram iniciadas 7 averiguações por iniciativa da CNPD. 

No  quadro  desta  atividade,  desde  25  de  maio  de  2018,  a  CNPD  aplicou  22 
coimas, num valor total de 408 990,40 EUR. Assinale-se que a maior parte do 
número de coimas é aplicado ainda ao abrigo do regime legal anterior (LDPD), 
e  não  ao  abrigo  do  RGPD,  por  se  reportarem  a  factos  praticados  antes  da 
aplicação  do  diploma  europeu  e  a  lei  nacional  anterior  definir  molduras 
sancionatórias mais favoráveis aos arguidos.  

 

 

 

Número de coimas aplicadas 

158

178

160

256

2014

2015

2016

2017

72

2018

 

 

 

Montante das coimas aplicadas

(valores aproximados em milhares de euros)

509

25 maio a 

408

219

266

2015

2016

2017

 

até 24 

80

2018

2018

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

29 

Atividade de sensibilização pública 

A  CNPD  continuou  a  desenvolver  uma 
informação  e 
esclarecimento  dos  cidadãos, empresas  e  organismos públicos  em  diferentes 
contextos  e  fóruns,  tendo  participado  ativamente  em  várias  iniciativas,  em 
especial sobre o RGPD nos meses que se seguiram ao início da sua aplicação. 

forte  ação  de 

A  CNPD  continuou  a  privilegiar  eventos  em  que  estivessem  representados 
setores  profissionais  ou  de  atividade,  de  modo  a  abarcar  o  maior  número  de 
destinatários.  

Ainda  no  domínio  da  divulgação  pública  das  matérias  de  proteção  de  dados, 
CNPD  editou  mais  um  número  da  revista 
Forum  de  Proteção  de  Dados,  com  uma 
tiragem  de  500  exemplares, 
focando 
algumas  questões  suscitadas  pelo  RGPD, 
contando  com  o  importante  contributo  de 
especialistas  em  áreas  adjacentes  às  da 
proteção de dados.  

Foi  também  disponibilizada  uma  versão 
digital  da  revista  no  sítio  da  CNPD16,  para 
consulta  em  linha  por  um  público  mais 
alargado,  além  de  facilitar  a  realização  de 
pesquisas 
as 
seguindo 
hiperligações constantes dos artigos. 

sucessivas 

Nos  mesmos  períodos,  a  CNPD  esteve  igualmente  disponível  para  colaborar 
com  outras  entidades  e  intervir  em  várias  iniciativas,  nas  quais  se  incluem  a 
realização  de  sessões  escolares  para  crianças  e  jovens  sobre  a  proteção  da 
privacidade na Internet e a utilização correta das tecnologias. 

No  quadro  académico,  a  CNPD  continuou  a  intervir  em  vários  cursos  de 
formação  avançada,  contribuindo  assim  para  a  divulgação,  a  reflexão  e  a 
discussão das matérias de proteção de dados pessoais.  

                                                             
16 https://www.cnpd.pt/bin/revistaforum/revistaforum.htm 
 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

30 

Atividade internacional 

 

 

 

A  atividade  internacional  da  CNPD  continuou  a  centrar-se  no  plano  europeu, 
mais especificamente no seio do Comité Europeu  para a Proteção de Dados, 
órgão da União Europeia que congrega as autoridades nacionais de proteção de 
dados dos Estados-membros. 

 

O Comité manteve, com poucas alterações, a estrutura de subgrupos de trabalho 
para  discussão  e  preparação  de  propostas  de  decisões  em  que  assentava  o 
Grupo de Trabalho do Artigo 29.º, pelo que a CNPD procura participar, na medida 
dos  seus  recursos,  em  muitos  dos  subgrupos,  cujo  acompanhamento  requer 
trabalho dedicado. 

O trabalho agora desenvolvido no seio do Comité é particularmente exigente, 
não  apenas  pelas  muitas  diretrizes  que  se  procura  aprovar  sobre  normas  do 
RGPD,  como  também  por  força  do  mecanismo  de  coerência,  que  obriga  a 
interações  constantes  entre  as  diferentes  autoridades  nacionais,  em  especial 
quando os tratamentos de dados afetam cidadãos que se encontrem em mais 
do que um Estado-membro. 

Além disso, tem continuado a participação nas autoridades de controlo comum 
de  sistemas  de  informação  europeus  (Eurojust,  Sistema  Aduaneiro),  no 
Conselho  de  Cooperação  da  Europol  e  nos  Grupos  de  Coordenação  da 
Supervisão (Eurodac, VIS, Schengen – SIS II e CIS) e grupos de trabalho em 
diversas áreas específicas.  

As limitações orçamentais e o reduzido número de recursos humanos, bem como 
as  muitas  tarefas  a  desempenhar  no  plano  estritamente  nacional,  não  têm 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

31 

permitido  à  CNPD  participar  em  todas  as  atividades  a  que  está  legalmente 
obrigada – tendo-se visto forçada a faltar a algumas reuniões das autoridades de 
controlo comum e mesmo do Comité. 

Também  não  lhe  foi  possível  participar  em  outros  fóruns,  tais  como  o  Grupo 
Internacional de Proteção de Dados nas Telecomunicações, tendo faltado a uma 
das duas reuniões anuais, ou a Rede Ibero-americana de Proteção de Dados 
(RIPD), em cujo encontro anual não pôde estar presente.  

 

 

 

De igual modo, das duas grandes conferências internacionais de comissários de 
proteção de dados realizadas durante o ano de 2018, a CNPD apenas participou 
na Conferência Internacional, que este ano decorreu em Bruxelas.  

 

Sublinha-se  ainda  a  colaboração  com  a  Agência  Nacional  de  Protecção  de 
Dados Pessoais de S. Tomé e Príncipe, tendo a CNPD recebido uma comitiva 
composta  pelos  membros  da  Agência,  para  apresentação  da  sua  atividade  e 
prestação de esclarecimentos em várias vertentes. Além disso, continuou neste 
período  a  desenvolver  colaboração  pontual  com  a  Comissão  Nacional  de 
Protecção de Dados de Cabo Verde. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

32 

Atividade de gestão interna: principais desafios 

e gestão da atividade dos serviços 

 

 

 

No plano da atividade de gestão interna, no início deste segundo período do ano 
2018,  a  CNPD  disponibilizou  duas  aplicações  informáticas  para  facilitar  às 
empresas e aos organismos públicos duas das obrigações impostas pelo RGPD: 
a  notificação  à  Comissão  de  violações  de  dados  pessoais  por  parte  dos 
responsáveis pelo tratamento e a comunicação dos encarregados de proteção 
de  dados  designados  no  setor  público  e  no  setor  privado,  quer  pelos 
responsáveis pelo tratamento quer pelos subcontratantes. 

Insiste-se que todos os desenvolvimentos tecnológicos com vista à simplificação 
de  procedimentos  ou  à  tramitação  por  via  eletrónica  são  desenvolvidos 
internamente pelo Serviço de Informática e Inspeção (SII) da CNPD.  

No início do segundo período de 2018, foi dada nova formação interna sobre o 
RGPD, de cariz mais prático, sobretudo dirigida aos juristas.  

A  CNPD  procedeu  ainda  à  aquisição  de  um  novo  sistema  de  informação 
documental, que garanta a agilização da atividade procedimental, o que implicou 
a realização de formação sobre a sua utilização. 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

33 

III. Atividade de gestão interna: recursos 
humanos e orçamento – anos 2017/2018 

 

 

 

Recursos Humanos em 2017 e 2018 

Relativamente  aos  recursos  humanos,  o  ano  de  2017  registou  de  novo  um 
decréscimo,  após  uma  ligeira  melhoria  em  2016,  por  força  da  utilização  do 
mecanismo da mobilidade; esse decréscimo acentuou-se no ano de 2018. 

Reitera-se que o mecanismo da mobilidade tem demonstrado ser visivelmente 
insuficiente para compensar a falta estrutural de recursos humanos da CNPD, 
não  só  porque  a  especialidade  requerida  para  o  exercício  de  funções  nesta 
Comissão  dificilmente  se  encontra  na  administração  pública  em  situação  de 
mobilidade – tendo também em atenção que a CNPD não tem quadros dirigentes 
intermédios  -,  mas  também  porque  esse  instrumento,  é  pela  sua  natureza, 
potenciador de instabilidade do pessoal. Ora isto tem efeitos devastadores numa 
pequena organização como a CNPD, que investe, com grande esforço de tempo 
e  recursos,  na 
formação  constante  de  pessoas  novas,  seja  na  área 
administrativa ou ao nível dos técnicos superiores, as quais quando estão em 
condições de produzir trabalho em qualidade e quantidade optam por outro lugar. 

No que diz respeito à composição da Comissão, com a alteração de membros, 
tornou-se  maioritariamente  masculina  (quatro  dos  sete  membros).  A  área 
predominante de formação académica é jurídica, assinalando-se que apenas um 
membro é da área das ciências matemáticas.  

A CNPD terminou o ano de 2017 com os seus recursos humanos constituídos 
por um total de 22 pessoas, onde se inclui o Secretário da CNPD, que dirige os 
serviços, os quais abrangem 5 pessoas a exercer funções no Serviço Jurídico, 4 
no Serviço de Informática e Inspeção, 1 no Serviço de Informação e Relações 
Internacionais,  2  no  Gabinete  de  Atendimento  ao  Público  e  as  restantes  nos 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

34 

Serviços  Administrativos  e  Financeiros,  os  quais  englobam  a  vertente 
processual, a contabilidade e o apoio de secretariado. 

O  ano  de  2018  encerrou  com  um  total  de  20  trabalhadores,  onde  se  inclui  o 
Secretário da CNPD, que dirige os serviços, os quais abrangem 3 pessoas a 
exercer funções no Serviço Jurídico, 4 no Serviço de Informática e Inspeção, 1 
no  Serviço  de  Informação  e  Relações  Internacionais,  2  no  Gabinete  de 
Atendimento  ao  Público  e  as  restantes  nos  Serviços  Administrativos  e 
Financeiros, os quais englobam a vertente processual, a contabilidade e o apoio 
de secretariado. 

Se aos 20 trabalhadores se juntar 
os  sete  membros  da  CNPD  (um 
presidente  e  seis  vogais),  que 
compõem  o  órgão 
colegial, 
teremos 27 pessoas ao serviço da 
CNPD, entre elas 63 por cento de 
mulheres, embora a percentagem 
de  homens  seja  a  maior  dos 
últimos cinco anos.  

 

Quanto ao nível etário dos trabalhadores e membros da CNPD, há uma maioria 
com idade igual ou superior a 50 anos. Nos 41 por cento que se situa entre os 
30  e  os  49  anos,  regista-se  que  quase  metade  está  concentrada  no  escalão 
etária dos 45-49 anos.  

Distribuição por nível etário

65-69
60-64
55-59
50-54
45-49
40-44
35-39
30-34
25-29

1

0

2

2

3

3

3

8

5

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

35 

Neste  universo,  quase  70  por  cento  têm  um  nível  de  escolaridade  de  ensino 
superior,  com  uma  percentagem  assinalável  de  graus  de  mestrado  e 
doutoramento. 

Nível de escolaridade

33%

4%

15%

48%

Doutoramento

Mestrado

Licenciatura

12.º ano ou inferior

 

 

No que diz respeito à distribuição por área funcional, ressalvando os membros e 
dirigente  da  CNPD,  constata-se  que  há  uma  equivalência  global  entre  o 
desempenho  de  funções  de  técnico  superior/consultor  e  as  funções  de 
assistentes  técnicos  e  operacionais.  Analisando  a  evolução  dos  quadros  da 
CNPD, verifica-se uma clara diminuição nos últimos anos do pessoal do Serviço 
Jurídico, enquanto se regista estabilidade no Serviço de Informática e Inspeção, 
assim como no Serviço de Apoio Administrativo e Financeiro. 

Evolução por Área Funcional

12
10
8
6
4
2
0

SJ

SIRI

SII

SAAF

GAP

Membros da CNPD e

Dirigente

N.º

2014

N.º

2015

N.º

2016

N.º

2017

N.º

2018

6

1

4

10

2

8

5

1

4

9

2

8

8

1

4

10

2

8

5

1

4

9

2

8

3

1

4

9

2

8

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

 

36 

Orçamentos de 2017 e 2018 

Em relação ao orçamento, notou-se um decréscimo da verba orçamentada entre 
2017  e  2018,  fundamentalmente  devido  à  aplicação  do  RGPD.  Na  verdade, 
como deste diploma decorre o fim das notificações de tratamentos de dados, a 
sua aplicação teve como consequência imediata, em finais de maio de 2018, a 
extinção da fatia principal de receitas próprias da CNPD. Acresce que, com o 
novo regime legal, era previsível que as sanções pecuniárias a aplicar a factos 
ilícitos praticados depois de 25 de maio de 2018, porque fixadas no quadro de 
uma moldura legal sancionatória consideravelmente mais pesada, não fossem 
imediatamente  executadas,  encontrando-se  o  pagamento  de  algumas  coimas 
suspenso, pelo menos enquanto não é emitida decisão judicial correspondente 
e se verifica o seu trânsito em julgado. Por essa razão, as receitas próprias da 
CNPD para o ano de 2018 são substancialmente inferiores às do ano de 2017, 
embora refletindo ainda as taxas cobradas pelas notificações de tratamentos de 
dados ocorridas até de maio de 2018. 

Assim, do orçamento executado de 2017 destacam-se os seguintes aspetos: 

  A receita total atingiu 3.363.152,02 €, dividindo-se em 2.668.155,02 € de 
receita  própria  e  695.000,00  €  de  verbas  contantes  do  Orçamento  da 
Assembleia da República; 

  O  total  de  despesa  foi  de  1.843.882,14  €  já  expurgado  de  reposições 

abatidas no valor de 14.431,35 €; 

  O saldo final na posse do Tesouro é de 6 448 646,17 €, do qual fazem 
parte 4 929 373,29 € relativos aos saldos das gerências de 2011, 2012, 
2013,  2014,  2015  e  2016  de  receitas  próprias,  sem  autorização  de 
utilização;  1  513  313,14  €,  relativos  ao  saldo  da  gerência  de  2017,  de 
receitas próprias, com possibilidade de transição para 2018, e 5959,44 € 
do OAR sem possibilidade de transição para 2018.  

No ano de 2017, as despesas com pessoal foram de 1 687 639,58 €, aqui se 
incluindo 
todas  as  prestações  devidas,  designadamente  vencimentos, 
contribuições  para  a  Segurança  Social  e  Caixa  Geral  de  Aposentações  e 
subsídios de refeição. 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

 

37 

Tiveram  ainda  especial  impacto  as  despesas  com  comunicações,  dada  a 
utilização intensa das tecnologias de informação e comunicação, em especial a 
Internet.  Sublinham-se  também  as  despesas  com  estadas  e  deslocações  no 
contexto da representação do Estado Português em organismos internacionais. 
No que respeita a despesas de capital, o investimento centra-se na atualização 
do hardware  e software  existente,  de  modo  a  corresponder  às  exigências  do 
cumprimento das suas funções, em particular as relacionadas com fiscalização 
de sistemas informáticos complexos. 

Assinala-se  que  se  manteve  no  ano  de  2017  a  capacidade  de  fazer  face  às 
despesas de funcionamento por recurso às receitas próprias. Na realidade, foi 
entregue ao Tesouro, como saldo de gerência de 2017, uma quantia superior a 
um milhão de €.  

 

Em relação ao orçamento, em 2018, do orçamento executado destacam-se os 
seguintes elementos: 

  A receita total atingiu 2 412 003, 67 €, dividindo-se em 1 290 003,67 € de 
receita própria e 1 122 000,00 € de verbas contantes do Orçamento da 
Assembleia da República; 

Uma vez que o orçamento inicial tinha o valor de 1 285 468,00 €, sendo 
500  000  €  de  RP  e  785  468,00  €  do  Orçamento  da  Assembleia,  foi 
necessário recorrer a créditos especiais, correspondentes a 432 000,00 € 
do OAR e 513 177,00 € de RP. 

  O  total  de  despesa  foi  de  1  742  479,29  €  já  expurgado  de  reposições 

abatidas no valor de 17 487,95 €; 

  O saldo final na posse do Tesouro é de 7 112 211,11 €, do qual fazem 
parte 7 104 093,21 €, relativos aos saldos das gerências de 2011, 2012, 
2013,  2014,  2015,  2016,  2017  e  2018  de  receitas  próprias,  sem 
autorização de utilização; 661 406,48 €, relativos ao saldo da gerência de 
2018,  de  receitas  próprias,  e  8117,90  €  do  OAR  sem  possibilidade  de 
transição para 2019.  

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

38 

 

 

No ano de 2018, as despesas com pessoal foram de 1 500 543,22 €, aqui se 
incluindo 
todas  as  prestações  devidas,  designadamente  vencimentos, 
contribuições  para  a  Segurança  Social  e  Caixa  Geral  de  Aposentações  e 
subsídios de refeição. 

Destaca-se  ainda  as  despesas  com  estadas  e  deslocações  no  contexto  da 
representação do Estado Português em organismos internacionais, que sofreu 
um aumento significativo por força da aplicação do RGPD, uma vez que, para 
garantir  a  aplicação  homogénea  deste  regime  no  espaço  europeu,  aumentou 
consideravelmente  a  frequência  de  reuniões  em  Bruxelas,  quer  do  Comité 
Europeu  para  a  Proteção  de  Dados,  quer  dos  subgrupos  de  trabalho  que 
funcionam em apoio à atividade deste. Recorda-se que é um dever da CNPD, 
imposto  pelo  RGPD, participar  nestas  reuniões, assim  como  nas reuniões  de 
outros grupos e autoridades constituídas no âmbito da União Europeia.  

 

 

 

 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE DADOS | 2017-2018 

