1/5

Expediente N.º: EXP202300409

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a  TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada)
sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que han hecho uso de sus datos personales para llevar
a   cabo   la   contratación   de   servicios   y   terminales   móviles   de   alta   gama   sin   su
consentimiento. Aporta correos electrónicos recibidos sobre el alta en dichos servicios,
denuncia policial  y reclamación efectuada ante el operador  de telecomunicaciones
reclamado. 

SEGUNDO: La Agencia, en principio, decide un archivo de actuaciones por considerar
que se había contestado adecuadamente la reclamación presentada.
A saber:
“…Una vez analizadas las razones expuestas y la grabación aportada por la parte
reclamada,   esta  Agencia   considera,   de   acuerdo   con   la   doctrina   de   la  Audiencia
Nacional,   recogida   -entre   otras-   en   su   Sentencia   de   29   de   abril   de   2010,   que
argumenta que: “la cuestión no es dilucidar si la recurrente trató los datos de carácter
personal de la denunciante sin su consentimiento, como si empleó o no una diligencia
razonable   a   la   hora   de   tratar   de   identificar   a   la   persona   con   quien   suscribió   el
contrato”, que la parte reclamada ha actuado con una diligencia normalmente exigible
en una operación de servicios como los contratados, sin que se aprecie una infracción
en   el   ámbito   competencial   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   no
procediendo, en consecuencia, la apertura de un procedimiento sancionador. Todo
ello,   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia   aplicando   los   poderes   de   investigación   y
correctivos   que   ostenta,   pueda   llevar   a   cabo   posteriores   actuaciones   relativas   al
tratamiento de datos referido en la reclamación. 
Por todo lo expuesto, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA: PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación…”

TERCERO:   La   parte   reclamante,   en   desacuerdo   con   el   archivo   de   actuaciones
presenta un recurso de reposición que se resuelve de forma estimatoria y da lugar a la
actual reclamación y cuya conclusión es la siguiente:
“…En el recurso de reposición la parte recurrente alega que su derecho de acceso
todavía no ha sido atendido, ya que se le ha denegado  de forma que considera
injustificada mediante correo de 24 de noviembre de 2022. Destaca que la resolución
sólo se refiere a la apariencia de legitimidad y buen derecho de la contratación, sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

mencionar el acceso, y considera que no es cierto que la parte reclamada actuase con
diligencia razonable (…) En consecuencia, una vez ejercitado el derecho de acceso, la
entidad responsable debe responder, y, en caso de estimar dicho acceso, elegir la
forma   en   que   ofrecerá   la   información,   garantizando   la   obtención   por   la   persona
interesada de una copia de sus datos y de la información asociada a ellos (…)

En el presente caso, existe evidencia de que la parte reclamada trató datos de la parte
recurrente, tanto al gestionar la contratación objeto de la reclamación como al recibir la
solicitud   de   acceso   a   los   datos   personales   y,   posteriormente,   la   reclamación
presentada ante esta Agencia. Frente a esto, se produce una denegación del derecho
de acceso en base a la situación de bloqueo en la que se encuentran los datos. Esta
modalidad se recoge en el artículo 32.1 de la LOPDGDD, el cual dispone que: 

1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando proceda
a su rectificación o supresión. A este respecto cabe señalar que los datos personales
sometidos a la modalidad del bloqueo no pueden ser objeto de tratamiento, pero, tal y
como ya ha sido examinado en ocasiones anteriores por esta Agencia, ello no implica
que no se puedan poner a disposición del afectado los datos que el responsable
dispuso y trató mientras perduró la relación contractual. De este modo, en reiteradas
ocasiones se ha determinado por esta Agencia que se debe atender la solicitud de
acceso conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD, aunque esta solicitud se
refiera a datos que han sido objeto de bloqueo. Adicionalmente, la parte reclamada
tampoco ha justificado que la totalidad de datos de la parte recurrente de los que
dispone hayan sido suprimidos y sometidos a la modalidad de bloqueo. Por tanto, en
el presente caso, procede la estimación del recurso interpuesto…”

CUARTO:  La  Agencia   con   fecha   1  de  septiembre   de   2023,   traslada   a   la   entidad
reclamada   la   reclamación   original,   el   recurso   de   reposición   presentado   por   el
reclamado   y   la   resolución   estimatoria   de   dicho   recurso   y,   concedió   a   la   parte
reclamada trámite de audiencia para que en el plazo de diez días hábiles presentase
las alegaciones que estimara convenientes.
La parte reclamada, en síntesis, dice ha atendido el derecho pero no acredita haber
enviado la respuesta a la parte reclamante.

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. La parte reclamante no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia para atender el derecho de acceso solicitado, (motivo de la estimación
del   recurso   de   reposición   presentado   por   el   reclamante)   pero,   no   acredita   haber
atendido lo solicitado, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por   A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD, Artículo 32 del RGPD y Artículo 6.1
del RGPD e instar a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.  con NIF A78923125,
para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho
solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede
atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente
resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. y a TELEFÓNICA MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U.                            

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

