GZ: DSB-D122.895/0005-DSB/2018 vom 20.11.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Frau Johanna 

A*** (Beschwerdeführerin) vom 3. April 2018 gegen das Bundesministerium für Finanzen, 

Personalstelle Finanzamt N***-M*** (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht 

auf Berichtigung wie folgt: 

  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 16, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119, S. 1; §§ 24, 30 

Abs. 4 des Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit Beschwerde vom 3. April 2018 nach § 31 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I 

Nr. 83/2013, wegen einer behaupteten Verletzung des Rechts auf Richtigstellung (§ 27 

DSG 2000) brachte die Beschwerdeführerin wie folgt vor: Sie sei Dienstnehmerin bei der 

Beschwerdegegnerin. Das Finanzamt N***-M*** - dieses habe als Personalstelle die 

Dienstgeberzuständigkeit für in diesem Bereich tätige Vertragsbedienstete und alle damit 

verbundenen Aufgaben inne - führe für Dienstnehmer einen elektronischen Personalakt. 

Am 4. Juli 2017 hätte sich die Beschwerdeführerin bei ihrem direkten Vorgesetzten, Herrn 

Mag. P***, in M*** krankgemeldet. Am 7. Juli 2017 hätte die Beschwerdeführerin 

entsprechend der üblichen Gepflogenheit eine Kopie der Krankmeldung kuvertiert in das 

Postfach der Organisation am Standort N*** eingelegt. Damit hätte sich die 

Beschwerdeführerin an die festgelegte Vorgangsweise im Fall eines Krankenstandes 

gehalten. Dies gelte auch für die Verlängerung der Krankmeldung, welche von der 

Beschwerdeführerin am 11. Juli 2017 wiederum in selbiges Postfach eingelegt worden 

sei. Noch am selben Tag hätte sie von der Beschwerdegegnerin ein Schreiben, datiert auf 

den 11. Juli 2017, erhalten, wonach ihr eine Dienstpflichtverletzung vorgeworfen werde, 

da sie den Krankenstand nicht ordnungsgemäß bescheinigt hätte. Darüber hinaus hätte 

die Beschwerdeführerin in Erfahrung gebracht, dass eine Kündigung durch den 

Dienstgeber beabsichtigt gewesen sei und diesbezüglich eine Mitteilung an den 

Behindertenausschuss erfolgt sei. Der Dienststellenausschuss sei über die beabsichtigte 

Kündigung mit Schreiben vom 11. Juli 2017 informiert worden, habe der Kündigung 

jedoch nicht zugestimmt. Mit Schreiben vom 25. Juli 2017 sei von der Kündigung Abstand 

genommen worden.  

Die Beschwerdeführerin habe sich zu jedem Zeitpunkt rechtskonform verhalten. Sie habe 

den Krankenstand ordnungsgemäß telefonisch bei ihrem Vorgesetzten noch vor 

Arbeitsbeginn gemeldet. Zudem habe sie ihren Krankenstand auch noch innerhalb von 

drei Tagen schriftlich in Form der Krankmeldung nachbescheinigt. Es gebe keine 

allgemeine Bescheinigungspflicht, diese habe immer nur dann zu erfolgen, wenn der 

Dienstgeber den Dienstnehmer auffordere, eine solche vorzulegen. 

Nun sei dem elektronischen Personalakt zwar zu entnehmen, dass gegen die 

Beschwerdeführerin ein Kündigungsverfahren eingeleitet worden wäre, von welchem in 

weiterer Folge Abstand genommen worden sei, zudem seien Protokolle über Gespräche 

vorhanden, welche sich auf den gegenständlichen Vorfall beziehen würden, jedoch sei 

dem Personalakt nicht zu entnehmen, dass sich nach geklärter Sachlage ergeben hätte, 

dass die Beschwerdeführerin keine Dienstpflichtverletzung gesetzt hätte.  

Diesbezüglich hätte der Vertreter der Beschwerdeführerin am 22. Oktober 2017 ein 

weiteres Schreiben an die Beschwerdegegnerin gerichtet und die Richtigstellung der 

Geschehnisse rund um die Kündigung im Personalakt der Beschwerdeführerin verlangt.  

Die Beschwerdegegnerin hätte hierauf mit dem Schreiben vom 18. Dezember 2017 

reagiert, wo lediglich mitgeteilt worden sei, dass alle dienstrechtlich relevanten Vorgänge 

und Schriftstücke im Personalakt der Beschwerdeführerin erfasst seien. Weiters könne 

diesem Aktenteil auch nicht entnommen werden, dass der Beschwerdeführerin „derzeit“ 

ein pflichtwidriges Verhalten zum Vorwurf gemacht werde. Es sei nicht nötig gewesen, die 

Benachrichtigung über die Möglichkeit der Beendigung des Dienstverhältnisses durch 

Kündigung durch den Dienstgeber festzuhalten und es sei ohnehin dokumentiert, dass 

von dieser Maßnahme Abstand genommen worden sei.  

Dieses Schreiben der Beschwerdegegnerin hätte nicht den Anforderungen einer 

Richtigstellung entsprochen, woraufhin der Vertreter der Beschwerdeführerin abermals 

ein Schreiben zum Zwecke der korrekten Richtigstellung gerichtet habe. 

Aus dem Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 18. Dezember 2017 gehe lediglich 

hervor, dass der Beschwerdeführerin zwar derzeitig kein pflichtwidriges Verhalten 

vorzuwerfen sei, jedoch könne diesem Schreiben nicht entnommen werden, dass auch 

zuvor von der Beschwerdeführerin kein pflichtwidriges Verhalten gesetzt worden sei. 

Hierauf habe die Beschwerdegegnerin mit dem Schreiben vom 31. Jänner 2018 reagiert, 

in welchem eine weitere Richtigstellung abgelehnt worden sei.  

Die Beschwerdeführerin fühlt sich in ihrem Recht verletzt, dass die über sie 

festgehaltenen Personaldaten nicht den tatsächlichen Geschehnissen entsprächen, weil 

im elektronischen Personalakt, in welchem die Daten der Dienstnehmer festgehalten 

würden, zwar ersichtlich sei, dass ein Kündigungsverfahren aufgrund einer 

Dienstpflichtverletzung eingeleitet worden sei, diesem jedoch nicht entnommen werden 

könne, dass die Beschwerdeführerin tatsächlich keine Dienstpflichtverletzung gesetzte 

habe. 

Es stehe der Beschwerdeführerin daher das Recht auf Richtigstellung ihrer 

personenbezogenen Daten im elektronischen Personalakt zu. Die Acht-Wochenfrist sei 

abgelaufen (Antrag vom 22. Oktober 2017), zudem hätte die Beschwerdegegnerin mit 

Schreiben vom 31. Jänner 2018 bekundet, die Richtigstellung nicht durchführen zu 

wollen. Es möge mit Bescheid Rechtsverletzung im Recht auf Richtigstellung der 

Beschwerdeführerin festgestellt werden.  

Die Beschwerdegegnerin replizierte mit Stellungnahme vom 25. Mai 2018. Die 

Beschwerdeführerin hätte sich ab 4. Juli 2017 im Krankenstand befunden. Dies hätte sie 

ihrem Vorgesetzten telefonisch gemeldet, allerdings sei der Amtsleitung bzw. den 

Vorgesetzten bis 11. Juli 2017 keine ärztliche Bestätigung vorgelegen. Aufgrund dieses 

Umstandes und hinblicklich des im Arbeitsrecht verankerten Unverzüglichkeitsgebotes 

habe das Finanzamt N***-M*** am 11. Juli 2017 den Dienststellenausschuss und den 

Behindertenausschuss beim Bundessozialamt Steiermark über die Absicht der 

Personalstelle in Kenntnis gesetzt, das Dienstverhältnis mit der Beschwerdeführerin gem. 

§ 32 Abs. 2 Z. 1 iVm. § 7 VBG unter Einhaltung der Kündigungsfrist gem. § 33 VBG zu 

kündigen. 

Am 12. Juli 2017 sei im Bereich des Finanzamtes N***-M*** ein Kuvert mit der Aufschrift 

„Organisation“ vorgefunden worden, in dem sich eine ärztliche Bescheinigung der 

Beschwerdegegnerin befunden habe, die eine Arbeitsunfähigkeit ab 4. Juli 2017 bestätigt 

hätte. Daher sei sowohl der Dienststellenausschuss als auch der Behindertenausschuss 

am 25. Juli 2017 darüber informiert worden, dass von der beabsichtigten Kündigung der 

Beschwerdeführerin Abstand genommen werde. 

Nach elektronischer Akteneinsicht in den Personalakt der Beschwerdeführerin hätten 

deren Rechtsvertreter mit Schreiben vom 22. November 2017 und 18. Jänner 2018 

begehrt, im Personalakt zu dokumentieren, dass kein Fehlverhalten bzw. keine 

Dienstpflichtverletzung ihrer Mandantin vorliegen würde. Mit E-Mail vom 18. Dezember 

2017 hätte die Beschwerdegegnerin der Beschwerdeführerin mitgeteilt, dass im Rahmen 

der Führung eines Personalaktes für jede Bedienstete sämtliche personalrelevanten 

Vorgänge samt den dazugehörigen Schriftstücken und Dokumenten zu erfassen seien. Zu 

den mit den Rechtsvertretern der Beschwerdeführerin angesprochenen dienstrechtlichen 

Vorgängen sei mitgeteilt worden, dass diese vollständig im elektronischen Personalakt 

erfasst und dokumentiert seien.  

In diesem Zusammenhang sei den Rechtsvertretern der Beschwerdeführerin ausdrücklich 

mitgeteilt worden, dass aus diesen Aktenteilen nicht abgeleitet werden könne, dass ihrer 

Klientin derzeit ein pflichtwidriges Verhalten zum Vorwurf gemacht werden könne. 

Weiters, dass diese Nachricht, sowie die von den Rechtsvertretern verfassten Eingaben 

vom 22. November 2017 bzw. vom 14. Dezember 2017 im elektronischen Personalakt der 

Beschwerdeführerin erfasst würden.  

Mit E-Mail vom 31. Jänner 2018 hätte die Beschwerdegegnerin darauf hingewiesen, dass 

der von ihr angesprochene Sachverhalt aus Sicht des Beschwerdeführers ausführlich und 

in der notwendigen Klarheit im Personalakt der genannten Bediensteten dokumentiert sei 

und keine Notwendigkeit für die Vornahme von Ergänzungen erkannt werde. 

In ihrer Stellungnahme vom 3. April 2018 führte die Beschwerdegegnerin weiter aus, dass 

für die Bediensteten der Bundesfinanzverwaltung die Personalakten seit dem Jahr 2009 

ausschließlich in elektronischer Form geführt würden. Sämtliche von der 

gegenständlichen Beschwerde erfassten Sachverhalte seien korrekt und vollständig im 

elektronischen Personalakt der Beschwerdeführerin erfasst.  

Nach Grünanger/Goricnik, Arbeitnehmer-Datenschutz und Mitarbeiterkontrolle, 2014, 

S. 255, werde der digitale Personalakt wie folgt definiert: „Personalakten sind eine 

Sammlung von Urkunden und dokumentierten Vorgängen, die die persönlichen und 

dienstlichen Verhältnisse eines Arbeitnehmers betreffen und die in einem inneren 

Zusammenhang mit dem Arbeitsverhältnis stehen. Sie sollen ein möglichst vollständiges, 

wahrheitsgemäßes und sorgfältiges Bild über diese Verhältnisse geben.“ 

Die Beschwerdegegnerin habe der zitierten Definition betreffend die Führung des 

Personalaktes hinsichtlich der gegenständlichen Beschwerde vollinhaltlich entsprochen.  

Mit Schreiben vom 5. Juli 2018 führte die Beschwerdeführerin aus, dass sie bei ihrem 

bisherigen Standpunkt bleibe. Weiterhin bestreite sie die Richtigkeit der Stellungnahme 

der Beschwerdegegnerin vom 25. Mai 2018. Die von der Beschwerdegegnerin gewählte 

Formulierung, dass „aus den Aktenteilen nicht abgeleitet werden kann, dass ihre Klientin 

derzeit pflichtwidriges Verhalten zum Vorwurf gemacht wird“, stelle keine Richtigstellung 

der Vorgänge da. Die begehrte Richtigstellung, wonach der Beschwerdeführerin 

hinsichtlich der Vorgänge rund um ihren Krankenstand ab 4. Juli 2017 keine 

Dienstpflichtverletzung und auch kein sonstiges pflichtwidriges Verhalten vorzuwerfen sei, 

sei nicht vorgenommen worden. Demnach gehe auch das Argument der 

Beschwerdegegnerin, wonach mit der „notwendigen Klarheit“ der angesprochene 

Sachverhalt dokumentiert sei und daher keine Notwendigkeit für die Vornahme von 

Ergänzungen erblickt werde, ins Leere.  

B. Beschwerdegegenstand 

Nach dem Vorbringen der Parteien ist Gegenstand die Frage, ob die Beschwerdegegnerin 

die Beschwerdeführerin durch nicht vorgenommene Berichtigung des Personalaktes in 

ihrem Recht auf Berichtigung verletzt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdeführerin ist Vertragsbedienstete des Bundes, ihre Personalstelle ist die 

Beschwerdegegnerin. Die Beschwerdegegnerin führt seit dem Jahr 2009 für die 

Bediensteten der Bundesfinanzverwaltung die Personalakten – somit auch jenen der 

Beschwerdeführerin – ausschließlich in elektronischer Form. 

Am 4. Juli 2017 meldete sich die Beschwerdeführerin telefonisch bei ihrem Vorgesetzten 

krank. Darüber hinaus schrieb die Beschwerdeführerin, dass sie am 7. Juli 2017 

entsprechend der üblichen Gepflogenheit, eine Kopie der Krankmeldung kuvertiert und in 

das Postfach der Organisation am Standort N*** eingelegt hat.  

Am 11. Juli 2017 benachrichtigte das Finanzamt N***-M*** den Dienststellenausschuss 

und den Behindertenausschuss beim Bundessozialamt Steiermark über die Absicht, das 

Dienstverhältnis mit der Beschwerdeführerin gem. § 32 Abs. 2 Z. 1 iVm. § 7 VBG unter 

Einhaltung der Kündigungsfrist gem. § 33 VBG zu kündigen. 

Mit Schreiben vom 11. Juli 2017 unterrichtete die Beschwerdegegnerin die 

Beschwerdeführerin, dass dieser eine Dienstpflichtverletzung vorgeworfen wird, da sie 

den Krankenstand nicht ordnungsgemäß bescheinigt hat.  

Am 12. Juli 2017 wurde seitens der Beschwerdegegnerin besagtes Kuvert vorgefunden, 

in dem sich die ärztliche Bescheinigung der Beschwerdeführerin mit einer 

Arbeitsunfähigkeit ab dem 4. Juli 2017 befand. Am 25. Juli 2017 informierte die 

Beschwerdegegnerin den Dienststellenausschuss und den Behindertenausschuss beim 

Bundessozialamt Steiermark, dass von der beabsichtigten Kündigung der 

Beschwerdeführerin Abstand genommen wird.  

Folgende relevante Dokumente und Schriftstücke befinden sich in dem von der 

Beschwerdegegnerin geführten elektronischen Personalakt betreffend diesen Vorfall: 

  Das Protokoll über die Abmeldung der Beschwerdeführerin durch das FA N***-

M*** bei der BVA öffentlicher Dienst vom 11. Juli 2017. 

  Die Mitteilung des Finanzamts N***-M*** an die Beschwerdeführerin über die 

Einstellung ihrer Bezüge aufgrund einer Dienstpflichtverletzung durch 

ungerechtfertigte Abwesenheit vom Dienst (GZ BMF-*4*3*1/0*2-***/2017). 

  Die Mitteilung dem § 9 Abs. 1 lit. a PVG des Finanzamts N***-M*** an den 

Dienststellenausschuss, wonach beabsichtigt ist, das Dienstverhältnis mit der 

Beschwerdeführerin gemäß § 32 Abs. 2 Z 1 iVm § 7 VBG wegen 

ungerechtfertigter Abwesenheit vom Dienst unter Einhaltung der Kündigungsfrist 

zu beenden. 

  Die ärztliche Krankenmeldung der Beschwerdeführerin vom 4. Juli 2018, 

eingelangt beim Finanzamt N***-M*** am 12. Juli 2018.  

  Brief der Beschwerdeführerin vom 18. Juli 2018 an das Finanzamt N***-M***, in 

welchem diese u.a. verlangt, den Vorwurf der Dienstpflichtverletzung 

zurückzunehmen und dies aus dem Personalakt zu entfernen bzw. zu löschen.  

  Die Mitteilung gemäß § 9 Abs. 1 lit. a PVG des Vorstandes des Finanzamtes N***-

M*** vom 25. Juli 2017 an den Dienststellenausschuss, wonach von der 

beabsichtigen Kündigung der Beschwerdeführerin Abstand genommen wird.  

  Das Schreiben des Rechtsanwalts der Beschwerdeführerin vom 24. Oktober 2017, 

wonach die Beschwerdeführerin ihr Recht auf Richtigstellung bzw. Löschung von 

Daten geltend machen werde, sollte im Personalakt tatsächlich eine 

Dienstpflichtverletzung ersichtlich sein.  

  Schreiben des Finanzamts N***-M*** vom 18. Dezember 2017 an die 

Beschwerdeführerin: Die dienstrechtlich relevanten Vorgänge und Schriftstücke 

sind vollständig im Personalakt der Beschwerdeführerin erfasst und dokumentiert. 

Aus diesen Aktenteilen kann nicht abgeleitet werden, dass der 

Beschwerdeführerin ein pflichtwidriges Verhalten zum Vorwurf gemacht werde. 

Die Benachrichtigung über die Möglichkeit der Beendigung des 

Dienstverhältnisses durch Kündigung durch den Dienstgeber ist ein Ablauf, der 

selbstverständlich im Personalakt zu dokumentieren war – ebenso der Umstand, 

dass durch den Dienstgeber von dieser Maßnahme Abstand genommen wurde.  

  Schreiben der Beschwerdeführerin vom 18. Jänner 2018, in welchem die 

Beschwerdeführerin das Finanzamt N***-M*** nochmals auffordert, die 

Richtigstellung derart zu formulieren, dass klar und eindeutig daraus hervorgeht, 

dass aus den Geschehnissen rund um den Krankenstand keine 

Dienstpflichtverletzung oder ein sonstiges pflichtwidriges Verhalten der 

Beschwerdeführerin vorlag.  

  Schreiben des Finanzamts N***-M*** vom 31. Jänner 2018 an die 

Beschwerdeführerin: der Sachverhalt sei aus Sicht des FA N***-M*** ausführlich 

geklärt und in der notwendigen Klarheit im Personalakt der Beschwerdeführerin 

dokumentiert und es werde daher keine Notwendigkeit für die Vornahme von 

Ergänzungen erkannt.  

Beweiswürdigung: Der Sachverhalt ergibt sich aus den Parteienvorbringen der 

Beschwerdeführerin vom 3. April. 2018 samt Beilagen; Parteienvorbringen der 

Beschwerdegegnerin vom 25. Mai 2018 samt Beilagen sowie dem Parteienvorbringen der 

Beschwerdeführerin vom 5. Juli 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Allgemeines 

Maßgeblich ist die Rechtslage zum Zeitpunkt der Entscheidung der Datenschutzbehörde, 

außer es handelt sich um die Beurteilung eines Verhaltens zu einem bestimmten 

Zeitpunkt. Beschwerdegegenständlich wird jedoch nicht auf einen bestimmten Stichtag 

oder Zeitraum abgestellt.  

Demnach war entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden Rechtslage das bisher nach 

dem DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, geführte Verfahren als 

Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, fortzuführen (vgl. dazu 

§ 69 Abs. 4 DSG). 

2. Zum Recht auf Berichtigung und Vervollständigung gem. Art. 16 DSGVO 

Art. 16 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 16 

Recht auf Berichtigung 

Die  betroffene  Person  hat  das  Recht,  von  dem  Verantwortlichen  unverzüglich  die 
Berichtigung  sie  betreffender  unrichtiger  personenbezogener  Daten  zu  verlangen.  Unter 
Berücksichtigung der Zwecke der Verarbeitung hat  die betroffene Person das Recht, die 
Vervollständigung  unvollständiger  personenbezogener  Daten  –  auch  mittels  einer 
ergänzenden Erklärung – zu verlangen. 

a) Art. 16 DSGVO verfolgt das objektive Schutzziel, die sachliche Richtigkeit von 

verarbeiteten personenbezogenen Daten (wieder-)herzustellen. Voraussetzung für das 

Berichtigungsrecht ist die objektive Unrichtigkeit dieser personenbezogenen Daten. 

Der Begriff der Unrichtigkeit ist ein unionsrechtlich autonom auszulegender Begriff, der in 

der DSGVO nicht definiert ist. Zentraler Maßstab der Unrichtigkeit ist der objektive 

Aussagegehalt der Daten, unabhängig davon, was sie nach subjektiver Auffassung des 

Verantwortlichen oder Betroffenen aussagen.  

Unrichtig steht nach allgemeinem Sprachgebrauch für falsch, unwahr, unzutreffend oder 

verfälschend.  

Daten (etwa im Inhalt eines gespeicherten Textdokuments), die innerhalb der Grenzen 

des Übermaßverbotes (vgl. dazu die ständige Rechtsprechung der 

Datenschutzkommission, etwa den Bescheid vom 29. November 2005, GZ 

K121.046/0016-DSK/2005) für Zwecke eines behördlichen Verfahrens verwendet werden, 

gelten aus datenschutzrechtlicher Sicht als richtig, wenn sie das entsprechende 

Verfahrensergebnis (etwa ein Aktenstück einer anderen Behörde, einen Bericht eines 

Behördenorgans, ein Sachverständigengutachten oder die Aussage einer Beweisperson) 

formell richtig wiedergeben. Auf die inhaltliche Wahrheit der Angaben (etwa bei einer 

Zeugenaussage), den Wert eines Beweismittels oder dessen Zulässigkeit im Verfahren 

vor der als Verantwortliche tätig werdenden Behörde kommt es, vorbehaltlich ausdrücklich 

anderslautender gesetzlicher Regelungen, in diesem Zusammenhang hingegen nicht an. 

(vgl. den Bescheid der Datenschutzkommission vom 14. Juni 2013, GZ DSB-

K121.939/0010-DSK/2013) 

Liegt der Zweck der Datenanwendung alleine in der Dokumentation von Meinungen bzw. 

Beurteilung sind die Daten aus datenschutzrechtlicher Sicht richtig, wenn sie diese 

Meinung oder Beurteilung korrekt wiedergeben. (vgl. den Bescheid der 

Datenschutzkommission vom 21. März 2007, GZ K121.246/0008-DSK/2007) 

b) Gemäß Art. 16 Satz 2 DSGVO hat die betroffene Person unter Berücksichtigung der 

Zwecke der Verarbeitung das Recht, die Vervollständigung unvollständiger 

personenbezogener Daten zu verlangen.   

Voraussetzung hierfür ist die Unvollständigkeit: Unvollständig sind solche 

personenbezogene Daten, die zwar für sich genommen richtig sind, in der Gesamtheit 

aber eine objektiv falsche Aussage treffen oder lückenhaft und dadurch objektiv 

missverständlich sind.  

Hierbei ist auf den Gesamtkontext unter Berücksichtigung aller Umstände abzustellen. 

Dabei ist auf den konkreten Verarbeitungszweck Rücksicht zu nehmen. Die Rechtspflicht 

des Verantwortlichen zur Vervollständigung besteht nur in jenen Fällen, in denen die 

hinzugefügten Informationen für den Verarbeitungsprozess tatsächlich relevant sind, um 

die objektive Richtigkeit der Daten zu gewährleisten.  

3. Zum verfahrensgegenständlichen elektronischen Personalakt  

a) Gemäß Art. 2 Abs. 1 DSGVO erstreckt sich der sachliche Anwendungsbereich der 

DSGVO auf die automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten sowie auf die 

nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem 

gespeichert sind oder gespeichert werden sollen. Der elektronische Personalakt, der eine 

digitale Sammlung von Daten, die der Arbeitgeber über den Mitarbeiter führt, darstellt, fällt 

jedenfalls unter den Anwendungsbereich der DSGVO.  

Das Begehren der Beschwerdeführerin richtete sich darauf, die Angaben im Personalakt 

dahingehend zu berichtigen, dass sich die Beschwerdeführerin einer 

Dienstpflichtverletzung nicht schuldig gemacht hat. Informationen über die 

Beschwerdeführerin, wie sie im gegebenen Fall im Personalakt der Beschwerdegegnerin 

enthalten sind, sind personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 Z 1 DSGVO und daher 

grundsätzlich einer Berichtigung nach Art. 16 DSGVO zugänglich.  

Die Beschwerdegegnerin hat im Personalakt die entsprechenden Schriftstücke 

dokumentiert und somit formell richtig wiedergegeben. Im Personalakt sind keine Daten 

enthalten, die sich als falsch, unwahr, unzutreffend oder verfälschend qualifizieren lassen.  

Die Beschwerdeführerin hat kein Recht auf Berichtigung dahingehend, dass Angaben, die 

für sie subjektiv von Bedeutung sind, in die Dokumentation aufgenommen werden oder 

bestimmte Formulierungen von ihr vorgegeben werden (vgl. den Bescheid der 

Datenschutzkommission vom 24. September 2010, GZ K121.608/00014-DSK/2010).  

Es lässt sich aus den dokumentierten Aktenteilen nicht ableiten, dass sich der Vorwurf 

einer Dienstpflichtverletzung oder sonst eines pflichtwidrigen Verhaltens erhärtet hat. Es 

wurde lediglich der genaue Ablauf – vom Verdacht bis zur den entsprechenden 

Ausführungen, wonach sich der Verdacht nicht erhärtet hat – dokumentiert, u.a. eben 

auch, dass die kuvertierte Arbeitsunfähigkeitsmeldung später aufgefunden wurde und 

dass sodann von der beabsichtigten Kündigung Abstand genommen wurde.  

Es fehlte daher im gegenständlichen Fall schon an der Voraussetzung der Unrichtigkeit 

der personenbezogenen Daten im Personalakt.  

b) Bezüglich des Rechts auf Vervollständigung: Die Frage der (Un-)Vollständigkeit ist auf 

Grundlage des konkreten Verarbeitungszweckes zu ermitteln. Die hinzugefügten 

Informationen müssen sohin für den Verarbeitungsprozess tatsächlich relevant sein, um 

die objektive Richtigkeit zu gewährleisten.  

Das Hinzufügen der Information, dass sich die Beschwerdeführerin nicht pflichtwidrig 

verhalten hat, ist im Hinblick auf den Verarbeitungszweck (Dokumentation, 

Personalverwaltung) nicht relevant, weil sich diese Information bereits aus einer 

Zusammenschau aller relevanten Unterlagen ergibt. Die Informationen im Personalakt 

sind nicht lückenhaft oder objektiv missverständlich. Es liegt damit auch keine 

Unvollständigkeit der personenbezogenen Daten im Personalakt vor.  

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden.  

