DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

27. Februar 2020 

 

 

  Der Entwurf des Bundesgesundheitsministeriums zum Patientendaten-

Schutzgesetz (PDSG) hält nicht, was sein Name verspricht 

 

Am 30. Januar 2020 legte der Bundesgesundheitsminister Jens Spahn den Referen-

tenentwurf eines Gesetzes zum Schutz elektronischer Patientendaten in der Telema-

tikinfrastruktur vor: das sogenannte „Patientendaten-Schutzgesetz“ (PDSG). Der Ge-

setzentwurf war notwendig geworden, weil die ursprünglich im Entwurf des Bundes-

gesundheitsministeriums (BMG) zum Digitalen Versorgungsgesetz (DGV) vorgese-

henen Neuregelungen zur Wiederbelebung des Projektes einer elektronischen Pati-

entenakte (ePA) im Bundesjustizministerium (BMJ) wegen datenschutzrechtlicher 

Mängel auf Widerstand gestoßen waren. Spahn hatte deswegen beschlossen, die 

entsprechenden Regelungen aus dem DVG auszugliedern und – überarbeitet – in ein 

eigenes Datenschutzgesetz zu überführen. Dabei sollen nunmehr gleich weitere 

Maßnahmen zur Förderung der Digitalisierung im Gesundheitswesen auf den Weg 

gebracht werden.  

 

Für eine Stellungnahme zu dem 141 Seiten langen Regelungsentwurf, der neben 

zahlreichen Änderungen allein 87(!) Paragrafen zum Datenschutz zusätzlich in das 

Fünfte Buch Sozialgesetzbuch aufnimmt, setzte das Bundesgesundheitsministerium 

(BMG) den Ländern eine kurze Frist bis zum 25. Februar 2020. Dankenswerter Weise 

holte die Landesregierung unsere Expertise für ihre Stellungnahme ein.  

 

Dabei zeigte sich, dass die an den Tag gelegte Eile des Bundesgesundheitsministeri-

ums dem Patientendatenschutz nicht förderlich ist. Der nunmehr vorgelegte Entwurf 

wird der Bezeichnung als „Patientendaten-Schutzgesetz“ nicht gerecht und bleibt 

grundlegend überarbeitungsbedürftig: 

 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

 

Insbesondere wird die datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit für die Verar-

beitung von Daten in der Telematikinfrastruktur in unklarer Weise geregelt und 

zum Nachteil des Patienten derart aufgesplittert, dass ihm die effektive Durch-

setzung seiner Betroffenenrechte vielfach unmöglich gemacht wird. Die be-

troffenenfreundliche Lösung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzauf-

sichtsbehörden des Bundes und der Länder (DSK) vom 12. September 2019, 

die datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit innerhalb der Telematik-

Infrastruktur in Überschneidungsbereichen als gemeinsame Verantwortung 

mehrerer Beteiligter auszugestalten, wird noch nicht einmal in den Gründen 

des Entwurfs in Erwägung gezogen. Darüber hinaus soll die für den Aufbau 

der Telematikinfrastruktur verantwortliche Gesellschaft für Telematik – abwei-

chend von der Einschätzung der DSK – von jeder datenschutzrechtlichen Ver-

antwortung freigestellt sein.  

 

  Die Betroffenenrechte aus Artikel 12 bis 22 der Datenschutz-Grundverordnung 

werden überdies den Bestimmungen der Datenschutz-Grundverordnung zuwi-

der beschränkt.  

 

  Krankenkassen sollen fortan berechtigt sein, „zusätzliche“ Daten Ihrer Versi-

cherten zu verarbeiten. Das bedeutet nichts anderes als einen Freifahrtschein 

für Krankenkassen, die begehrten Gesundheitsdaten ihrer Kunden z.B. aus 

Fitnesstrackern oder Wearables zu verarbeiten. Damit wird ein für Versicherte 

gefährlicher Weg beschritten. 

 

  Entgegen den europäischen Vorgaben werden Versicherte aufgefordert, auf 

sie bezogene Daten als „Datenspende für die Forschung“ „freizugeben“, ohne 

dass die Voraussetzungen einer freiwilligen und informierten Einwilligung si-

chergestellt werden. Auch können die Versicherten ihre einmal freigegebenen 

Daten nicht – wie von der Datenschutz-Grundverordnung vorgesehen – durch 

Widerruf ihrer Einwilligung wieder aus dem großen Topf des sog. Forschungs-

datenzentrums zurückholen. Obwohl die Datenspende ausdrücklich „zu For-

schungszwecken“ erfolgen soll, ermöglicht der Regelungsentwurf die Nutzung 

dieser Daten auch zu forschungsfremden Zwecken wie der Wahrnehmung von 

„Steuerungsaufgaben“ oder der Unterstützung politischer Entscheidungspro-

zesse im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung.  

 

 

 

 

- 3 - 

  Daneben weist der Gesetzentwurf noch viele handwerkliche Fehler auf, etwa 

indem unbestimmte oder unpassende Begriffe verwendet oder neue Regelun-

gen unsystematisch anordnet werden.  

 

„Es ist begrüßenswert, dass die Gesundheitsversorgung durch den Ausbau der tele-

matischen Infrastruktur gefördert wird. Dabei darf allerdings der Datenschutz, na-

mentlich der Schutz der hochsensiblen Gesundheitsdaten, nicht auf der Strecke blei-

ben“, erklärt der Landesbeauftragte für den Datenschutz, Dr. Stefan Brink. „Das 

schadet nicht zuletzt der Akzeptanz der Digitalisierung, der im Gesundheitswesen 

enorme Bedeutung zukommt.“ Es bleibe zu hoffen, dass die für den 27. Februar 2020 

angekündigte Ressortabstimmung über den Gesetzesentwurf zu den notwendigen 

Überarbeitungen führe. 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
 
Weiterführende Links: 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Geset
ze_und_Verordnungen/GuV/P/Referentenentwurf_Patientendaten-
Schutzgesetz__PDSG.pdf  
 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2019/4-
quartal/neuregelungen-gesundheit-und-pflege.html 
 
https://www.bfdi.bund.de/SharedDocs/Publikationen/Entschliessungssammlung/DSK
BeschluessePositionspapiere/Sep19_Beschluss_zur_gematik.html  
 
https://www.aok-bv.de/hintergrund/gesetze/index.html 

 

 

