1/12

 Expediente Nº: PS/00180/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  TELEFÓNICA
MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00180/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 11 de diciembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.  con   NIF
A78923125 (en adelante, la reclamada). 

El  reclamante manifiesta  que la  reclamada  continúa  usando  su  número  de
teléfono  ***TELÉFONO.1, accediendo sus empleados a su perfil de cliente, sin su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

consentimiento,   para   realizar   pruebas   en   sus   Call   Centers   y   tiendas.   De   hecho,
manifiesta que, en dos días, ha recibido del número 1004 un total de 247 llamadas, a
pesar de que en las reclamaciones anteriores la reclamada alegaba haber implantado
nuevas medidas de seguridad para que no volviese a ocurrir.

Con fecha 10 de abril de 2021, el reclamante amplía su reclamación señalando
que sigue recibiendo llamadas de la reclamada, pero en este caso del número 1002
(movistar).

Aporta como prueba de su reclamación, los SMS recibidos y las llamadas del

1002 y 1004.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

Como resultado de este trámite, con fecha 30 de marzo de 2021, la reclamada
ha manifestado que se ha remitido escrito de contestación al reclamante, en el que se
pone de manifiesto que "se ha procedido a implementar nuevas medidas de control,
manteniendo   en   vigor   y   reforzando   las   medidas   que   ya   se   habían   adoptado
anteriormente con respecto al uso de la numeración ***TELÉFONO.1". 

Adjuntan copia de la carta remitida al reclamante.

Por otra parte, indica que el reclamante ejercitó su derecho de acceso el cual

fue respondido mediante carta el 10 de abril de 2017.

A   continuación,   exponen:  “que   ha   analizado   el   registro   de   las   llamadas
aportadas por el reclamante en el presente expediente, y observa que, tras confirmar
la recepción de estas, se ha detectado que por error se incluyó al reclamante y a su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

numeración   en   una   campaña   organizada   por   nuestra   compañía   al   objeto   de
comprobar la existencia de averías técnicas que pudieran sufrir los clientes.

A pesar de que se han tomado medidas de seguridad y control sobre el uso de
esta numeración desde el año 2014, se han fortalecido las mismas e implementado
dos nuevas medidas:

Por un lado, y al comprobar que estas llamadas se realizaron por una campaña
de   resolución   de   incidencias   técnicas,   nuestro   equipo,   ha   procedo   a   excluir   la
numeración de las mencionadas campañas.

Adicionalmente, se ha tomado la medida directa de bloqueo en los sistemas de
la mencionada numeración para que, en el momento en que se programe una nueva
campaña   de   similares   características,   la   numeración   quede   identificada   y   quede
excluida automáticamente.

Por otro lado, se va a llevar a cabo un control quincenal de todas nuestras
bases de datos de cliente para confirmar que todas las medidas aplicadas desde el
año 2014, se aplican correctamente.

Por último, a pesar de que el reclamante en su escrito al hacer referencia a “la
lista   negra”   en   la   que   tiene   introducido   a   las   numeraciones   de   Telefónica,   en   el
momento   en   que   uno   de   nuestros   agentes   intenta   ponerse   en   contacto   con   la
numeración  ***TELÉFONO.1,   y   a   pesar   de   que   esté   bloqueada   por   el   cliente,   a
nuestro agente no le aparece ninguna advertencia, alarma o similar que le indique eta
situación, por tanto, las llamadas se siguen emitiendo.

Tras recibir la última reclamación del cliente, se ha fortalecido la operativa a la
hora de establecer y preparar las campañas de comunicaciones a clientes, inhibiendo
este número de forma automática para que no se pueda incluir como destinatario en
ningún caso en esas comunicaciones; y se realizarán controles de manera periódica
con el fin de revisar que nuestros agentes cumplen todas las medidas establecidas por
la compañía”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

 

TERCERO:   El   resultado   del   trámite   de   traslado   iniciado   en   el   hecho   anterior   no
permitió entender satisfechas las pretensiones del reclamante. En consecuencia, con
fecha 21 de abril de 2021, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/12

con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

a) El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

III

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales del reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

La reclamada ha reconocido  dicho error y ha señalado  que ha analizado  el
registro de las llamadas aportadas por el reclamante en el presente expediente, y
observa que, tras confirmar la recepción de estas, se ha detectado que por error se
incluyó al reclamante y a su numeración en una campaña organizada por la reclamada
al   objeto   de   comprobar   la   existencia   de   averías   técnicas   que   pudieran   sufrir   los
clientes.

Asimismo,   manifiesta   que   tras   recibir   la   última   reclamación   del   cliente,   ha
fortalecido   la   operativa   a   la   hora   de   establecer   y   preparar   las   campañas   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

comunicaciones a clientes, inhibiendo este número de forma automática para que no
se pueda incluir como destinatario en ningún caso en esas comunicaciones; y que
realizarán   controles   de   manera   periódica   con   el   fin   de   revisar   que   sus   agentes
cumplen todas las medidas establecidas por la compañía. 

Ahora bien, a pesar de manifestar la reclamada en  reclamaciones anteriores
haber implantado nuevas medidas de seguridad para que no volviese a ocurrir.  Está
claro, que las llamadas del 1002 y del 1004, siguen produciéndose. Por lo tanto, se
está  produciendo   el   tratamiento   de   los   datos   personales   del   reclamante   sin   base
legitimadora.

 

IV

        La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”   

          “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo  58, apartado  2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” (El subrayado es de la AEPD) 

A  fin   de   concretar   la   cuantía   de   la   sanción   a   imponer   a   la   reclamada   por
vulneración del artículo 83.5.a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si
concurren las circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD y si intervienen
atenuando o agravando la responsabilidad de la entidad responsable.  

De   acuerdo   con  los   preceptos   transcritos,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

- En el presente caso estamos ante una acción negligente sobre datos significativos que

permiten la identificación de una persona (artículo 83.2 b). 

- Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   un   número   de

identificación, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

- Apartado k), en relación con el artículo 76.2 de la Ley Orgánica 3/2018, en el que se
encuadra como agravante el  carácter continuado  de la infracción atribuida a la
reclamada. 

- La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes  o de  terceros  (artículo  83.2 K,  del
RGPD en relación con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD).

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y

fijarla en la cuantía de 75.000 € por la infracción del artículo 6 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  TELEFÓNICA   MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U., con NIF A78923125, por la presunta infracción del artículo 6
del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR   como instructor  a  D.  B.B.B.  y  como  secretaria  a Dña.  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
requerimientos   informativos   que   la   Subdirección   General   de   Inspección   de
Datos remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y sus
respectivos acuses de recibo. 

4. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

la sanción que pudiera corresponder sería de 75.000 euros (setenta y cinco mil
euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR el presente acuerdo a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.,
con NIF  A78923125,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere conve-
nientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 60.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 60.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 45.000 euros. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   60.000   euros   o   45.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  45000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para sancionar las infracciones que se cometan
contra dicho Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos
38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según
dispone el artículo 43.1 de dicha Ley.

SEGUNDO: El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00180/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-280621

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

