 

                                                           Gabinete Jurídico 

 
 
N/REF: 0012/2020 
 

 
 
 
 
Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar 
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente 
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas 
que  acaban  de  señalar,  debería  indicarse  en  la  Exposición  de  Motivos  de  la 
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española 
de Protección de Datos. 

 
 

El proyecto remitido tiene por objeto el desarrollo de la Ley 13/2011, de 

27 de mayo, de regulación del juego, en lo que se refiere a: 

I 

 
a)  Las  condiciones  bajo  las  cuales  las  entidades  que  ostentan  títulos 
habilitantes  para  desarrollar  actividades  de  juego  incluidas  en  el 
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  13/2011,  de  27  de  mayo,  pueden 
desarrollar  actividades  de  publicidad,  patrocinio,  promoción  o 
cualquier otra forma de comunicación comercial de su actividad. 

b)  Las  condiciones  bajo  las  que  deben  desarrollarse  políticas  de  juego 
responsable  y  de  protección  de  los  consumidores  de  las  entidades 
que ostentan títulos habilitantes para desarrollar actividades de juego 
incluidas  en  el  ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  13/2011,  de  27  de 
mayo. 

 

Una versión anterior de este proyecto de Real Decreto fue informada por 
esta Agencia el 27 de abril de 2018. Dicho informe ya tuvo en consideración el 
Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  de  27  de 
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por 
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de 
datos, RGPD), al ser la norma previsiblemente aplicable en el momento de su 
aprobación  final.  Asimismo,  se  tuvo  en  consideración  el  texto del Proyecto de 
Ley  Orgánica  de  Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal,  entonces  en 
tramitación en las Cortes Generales. 

 
Las observaciones emitidas en el Informe de 27 de abril de 2018 se han 

incorporado en su totalidad al nuevo texto que ahora se informa.  

 
No  obstante,  debe  realizarse  una  precisión  en  cuanto  a  la  observación 
relacionada  con  la  regulación  de  las  comunicaciones  comerciales  a  través  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

1 

                                                           Gabinete Jurídico 

 
correo electrónico u otros medios equivalentes, contenida en al apartado 1 del 
actual  artículo  24  del  proyecto.  En  relación  con  las  mismas,  esta  Agencia 
señaló que “sería preciso recordar que el envío de comunicaciones comerciales 
a  través  de  medios  electrónicos  sólo  sería  posible  con  el  consentimiento  del 
interesado, tal y como prescribe el artículo 21 de la Ley 34/2002 y recuerda el 
artículo 7.2.a) de la Ley 13/2011”. 

 
Recogiendo  dicha  observación,  el  citado  artículo  24.1  del  proyecto 

dispone lo siguiente: 

 
“1.  El  envío  de  comunicaciones  comerciales  a  través  de  correo 
electrónico  u  otro  medio  de  comunicación  electrónica  equivalente  sólo  podrá 
realizarse  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  artículo  21  de  la  Ley  34/2002, 
de  11  de  julio,  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información  y  de  Comercio 
Electrónico”. 

 
No obstante, dicha remisión genérica al artículo 21 de la Ley 34/2002 no 
se  corresponde  con  lo  manifestado  por  esta  Agencia  ni  con  lo  previsto  en  el 
artículo 7.2.a) de la Ley 13/2011, que requieren en todo caso el consentimiento 
del interesado: 

 

“a) El envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por correo 
electrónico o por cualquier otro medio de comunicación electrónica equivalente, 
que sólo será posible si ha sido previamente autorizado por su destinatario, de 
acuerdo  con  lo  previsto  en  el  apartado  primero  del  artículo  21  de  la  Ley 
34/2002,  de  11  de  julio,  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información  y  de 
Comercio Electrónico”. 
 
 
La expresa  referencia  al  consentimiento del  interesado,  y  la  remisión al 
apartado  primero  del  artículo  21  de  la  Ley  34/2002  es  importante,  ya  que  el 
apartado  segundo  del  propio  artículo  21  establece  una  excepción  al  principio 
del consentimiento del afectado: 
 

“2.  Lo  dispuesto  en  el  apartado  anterior  no  será  de  aplicación  cuando 
exista  una  relación  contractual  previa,  siempre  que  el  prestador  hubiera 
obtenido  de  forma  lícita  los  datos  de  contacto  del  destinatario  y  los  empleara 
para  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  referentes  a  productos  o 
servicios  de  su  propia  empresa  que  sean  similares  a  los  que  inicialmente 
fueron objeto de contratación con el cliente.” 
 
Dicha  excepción  no  es  aplicable  al  amparo de  lo  previsto  en  el artículo 
 
7.2.a) de la Ley 13/2011, anteriormente transcrito, que requiere en todo caso la 
previa  autorización  por  el  destinatario,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  el 
apartado primero del artículo 21 de la Ley 34/2002. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

2 

                                                           Gabinete Jurídico 

Por consiguiente, debe modificarse la redacción del apartado 1 del 

 
 
artículo 24, proponiéndose la siguiente redacción: 
 
 

 
“Conforme a lo dispuesto en el artículo 7.2.a) de la Ley 13/2011, de 
27  de  mayo,  el  envío  de  comunicaciones  publicitarias  o  promocionales 
por  correo  electrónico  o  por  cualquier  otro  medio  de  comunicación 
electrónica  equivalente,  que  sólo  será  posible  si  ha  sido  previamente 
autorizado por su destinatario, de acuerdo con lo previsto en el apartado 
primero del artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la 
Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico” 

 

II 
 

Por  otro  lado,  el  nuevo  texto  remitido  procede  a  una  regulación  más 
amplia  y  detallada  de  las  comunicaciones  comerciales  de  las  actividades  de 
juego,  debido, entre  otras  razones,  a  la  necesidad  de  garantizar  un  adecuado 
nivel  de  protección  de  los  colectivos  más  vulnerables.  En  este  sentido,  la 
Exposición de Motivos señala lo siguiente: 

 

“En 

tercer 

lugar,  es  constatable 

la  creciente  y  sostenida 
sensibilidad  social  que  ha  generado  el  notorio  aumento  de  la  inversión 
publicitaria  de  las  actividades  de  juego  de  ámbito  estatal  en  estos 
últimos  años  y  la  consecuente  proliferación  de  las  comunicaciones 
comerciales  asociadas  a  este  tipo  de  actividades.  Del  mismo  modo,  la 
demanda social exige poner en marcha igualmente medidas de carácter 
preventivo, de sensibilización, de control e intervención sobre las graves 
consecuencias  que  el  consumo  de  juegos  de  azar  y  apuestas  puede 
comportar en determinadas personas. 

Esta  demanda  social,  plenamente  compartida  por  la  mayor  parte 
del arco parlamentario, aspira a lograr un adecuado nivel de protección 
de  los  colectivos  más  vulnerables  como  son  los  menores  de  edad,  los 
jóvenes  y  las  personas  que  pueden  estar  experimentando  un  problema 
con el juego. 

Por ello, desde la esfera estatal, se considera prioritario reforzar la 
exigibilidad  y  el  alcance  material  del  marco  actualmente  aplicable  a  las 
actividades  publicitarias  de  la  totalidad  de  los  operadores  de  juego  de 
ámbito  estatal  y  a  las  actuaciones  en  materia  de  juego  responsable 
llevadas a cabo por estas entidades”. 

 
Atendiendo  a  las  novedades  introducidas  en  el  nuevo  texto  remitido,  y 
 
por  lo  que  se  refiere  a  su  incidencia  respecto  al  tratamiento  de  datos  de 
carácter personal, debe resaltarse lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 24 
respecto  a  las  comunicaciones  comerciales  a  través  de  correo  electrónico  u 
otros medios equivalentes: 
 
 
c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

 

 

3 

                                                           Gabinete Jurídico 

 

“2. Los operadores de juego que comercialicen juegos cuya participación 
se  sujete  a  un  registro  de  usuario  previo  no  podrán  remitir  ningún  tipo  de 
comunicación  comercial  a  través  de  correo  electrónico  u  otro  medio  de 
comunicación electrónica equivalente dirigida a: 

a)  Usuarios  registrados  cuya  inscripción  en  el  Registro  General  de 
Interdicciones  de  Acceso  al  Juego  se  ponga  de  manifiesto  al  operador  por  la 
autoridad encargada de la regulación del juego. 

b) Usuarios que hayan ejercitado su facultad de autoexclusión. 
c) Usuarios que hayan sido catalogados como jugadores en riesgo por el 
los  sistemas  y  protocolos  de  detección  de 

operador,  de  acuerdo  a 
comportamientos de riesgo previstos en el artículo 34. 

Las  prohibiciones  previstas  en  este  apartado  se  instrumentarán  a  partir 
de las 00:00 horas del segundo día después de aquél en que se haga efectiva 
la  inscripción en el  Registro  General de  Interdicciones  de  Acceso al  Juego,  la 
autoexclusión  o 
la  catalogación  de  un  participante  como  jugador  con 
comportamiento de riesgo”. 

 
Esta  obligación  de  los  operadores  se  añade  a  la  ya  prevista,  con 
carácter general, en el artículo 16, respecto de la consulta con los sistemas de 
exclusión publicitaria, y que ha sido introducida a propuesta de esta Agencia: 

 
“Artículo 16. Sistemas de exclusión publicitaria. 
Con  carácter  previo  a  la  realización  de  comunicaciones  comerciales 
dirigidas a un usuario concreto, ya sea a través de servicios de la sociedad de 
la  información  o  a  través  de  medios  distintos  de  dichos  servicios,  se  deberá 
comprobar  si  dicho  usuario  figura  inscrito  en  los  sistemas  de  exclusión 
publicitaria  a  fin  de  no  llevar  a  cabo  la  comunicación  comercial,  salvo  que  el 
operador  concreto  cuente  específicamente  con  el  consentimiento  del 
destinatario para el envío de la misma”. 

  
 
De la nueva redacción contenida en el apartado 2 del artículo 24 destaca 
la  introducción  de  un  nuevo  supuesto  de  prohibición  de  remisión  de 
comunicaciones  comerciales,  el  contemplado  en  la  letra  c)  respecto  de  los 
usuarios  que  hayan  sido  catalogados  como  jugadores  en  riesgo  por  el 
operador,  de  acuerdo  a 
los  sistemas  y  protocolos  de  detección  de 
comportamientos de riesgo previstos en el artículo 34. 

 
En  relación  con  los  tratamientos  de  datos  personales  en  virtud  de  los 
sistemas  y  protocolos  de  detección  de  comportamientos  de  riesgo  se 
pronunciaba el Informe de 27 de abril de 2018 en el siguiente sentido: 

 
“Como  punto  de  partida,  debe  recordarse  que  el  artículo  8.1  de  la  Ley 
13/2011  dispone  que  “los  operadores  de  juego  deberán  elaborar  un  plan  de 
medidas en relación con la mitigación de los posibles efectos perjudiciales que 
pueda  producir  el  juego  sobre  las  personas  e  incorporarán  las  reglas  básicas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

4 

                                                           Gabinete Jurídico 

 
de  política  del  juego  responsable”,  incluyéndose  en  su  apartado  a)  como  uno 
de  sus  objetivos,  por  lo  que  se  refiere  a  la  protección  de  los  consumidores, 
“prestar la debida atención a los grupos en riesgo”. 

Quiere  ello  decir  que  los  tratamientos  necesarios  para  el  cumplimiento 
de  lo  establecido  en  el  precepto  que  acaba  de  reproducirse  y  que  deberán 
llevar a cabo los operadores de juego se encuentra amparado por lo dispuesto 
en  el  artículo  6.1  c)  del  Reglamento  general  de  Protección  de  Datos,  que 
establece  que  será  lícito  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  “es 
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable 
del tratamiento”. 

 
Por  tanto,  el  tratamiento  de  datos  personales  a  los  citados  efectos, 
encuentra su base jurídica en lo previsto en el artículo 8.1 de la Ley 13/2011, 
habiéndose  recogido  en  el  texto  actual  la  observación  indicada  por  esta 
Agencia, para evitar que dichos tratamientos pudieran utilizarse con finalidades 
distintas, añadiendo un último párrafo al apartado 1 del artículo 34 del siguiente 
tenor: 

 
“El tratamiento de los datos personales de los jugadores que resulte de 
aplicar los mecanismos y protocolos previstos en este apartado sólo tendrá por 
finalidad  la  detección  de  jugadores  que  incurran  en  un  comportamiento  de 
riesgo y la puesta en marcha de las medidas contenidas en este precepto”. 

 
 
 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

5 

