1/21 

Avis n° 113/2019 du 5 juin 2019 

 

 
 
 
 
Objet: Projet d'arrêté du Gouvernement de la Communauté française modifiant l'arrêté du 8 mai 2018 
relatif à l'adoption (CO-A-2019-112) 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 
les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis de Monsieur Rachid Madrane, Ministre wallon de la Jeunesse, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, reçue le 4 avril 2019;  
 
Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 
protection des données;  
 
Émet, le 5 juin 2019, l'avis suivant : 
 

 

 

Avis 113/2019 - 2/21 

 
I. OBJET ET CONTEXTE DE LA DEMANDE D’AVIS 
 
1. 
Le 4 avril 2019, le Ministre wallon de la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de 
justice, des Sports et de la Promotion de Bruxelles (ci-après, le demandeur) a demandé à l’Autorité 
d’émettre  un  avis  concernant  un  projet  d'arrêté  du  Gouvernement  de  la  Communauté  française 
modifiant l'arrêté du 8 mai 2018 relatif à l'adoption (ci-après, le projet d’arrêté). 
 
2. 
Le  cadre  juridique  de  l’adoption  en  Belgique  a  connu  récemment  un  certain  nombre 
d’adaptations en cascade au niveau fédéral et communautaire1, dont le projet d’arrêté constitue la 
dernière étape pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Le projet d’arrêté vise en effet à modifier l’arrêté 
du 8 mai 2018 relatif à l’adoption (ci-après, l’arrêté sur l’adoption) afin de mettre en œuvre le décret 
de la Communauté française modifiant le décret du 31 mars 2004 relatif à l'adoption (ci-après, le 
décret sur l’adoption), adopté au Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles le 27 mars 2019.  
 
3. 
Il  ressort  de  la  note  au  gouvernement  que  cette  vague  de  modifications  législatives  vise 
notamment une harmonisation des procédures d’adoption interne et internationale en ce qui concerne 
l’évaluation  de  l’aptitude  des  candidats  adoptants,  l’accomplissement  de  certaines  étapes  de  la 
procédure (réalisation d’enquêtes sociales, information des parents d’origine, rédaction de rapports…), 
le renforcement de certaines garanties dans les collaborations à l’étranger, ou encore l’harmonisation 
des  pratiques  et  la  transparence  des  procédures  pour  l’égalité  de  traitement  des  adoptants.  Ces 
changements ont un impact sur le traitement des données personnelles dans le cadre des procédures 
d’adoption. En particulier, la modification de l’arrêté relatif à l’adoption et de ses annexes (modèles de 
documents) concerne un grand nombre de données à caractère personnel. 
 
4. 
Au cours de ce processus, l’avis de la Commission de protection de la vie privée (ci-après, la 
Commission),  prédécesseur  en  droit  de  l’Autorité,  a  été  sollicité  pour  le  projet  de  loi  portant 
simplification, harmonisation, informatisation et modernisation des dispositions  de droit  civil et de 
procédure  civile  ainsi  que  du  notariat,  et  portant  dispositions  diverses  en  matière  de  justice2.  En 
revanche, l’avis de l’Autorité n’a pas été sollicité concernant le projet de décret modifiant le décret sur 
l’adoption, malgré l’avis du Conseil d’État en ce sens.  

 

                                                
1 Loi du 6 juillet 2017 portant simplification, harmonisation, informatisation et modernisation des dispositions de droit civil et de 
procédure civile ainsi que du notariat, et portant dispositions diverses en matière de justice ; Loi du 18 juin 2018 portant 
dispositions diverses en matière de droit civil et des dispositions en vue de promouvoir des formes alternatives de résolution 
des litiges ; Accord de coopération modifiant l’accord de coopération du 12 décembre 2005, approuvé par le Gouvernement le 
20 mars 2019 et faisant l’objet d’une procédure d’assentiment ; Décret de la Communauté française modifiant le décret du 31 
mars 2004 relatif à l'adoption, adopté au Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles le 27 mars 2019.  
2 Avis n° 49/2016 du 21 septembre 2016 concernant le projet de loi portant simplification, harmonisation, informatisation et 
modernisation de dispositions de droit civil et de procédure civile ainsi que du notariat, et portant diverses mesures en matière 
de justice. 

Avis 113/2019 - 3/21 

5. 
Antérieurement, l’avis de la Commission avait été sollicité en 19983, suite à la réforme de 
l’adoption dans le cadre des travaux de ratification de la Convention de La Haye du 29 mai 1993 sur 
la  protection  des  enfants  et  la  coopération  en  matière  d'adoption  internationale  (ci-après,  la 
Convention de la Haye). 

 
6. 
Le  présent  avis  porte  principalement  sur  le  projet  d’arrêté  soumis  pour  avis,  tout  en  le 
replaçant  dans  le  contexte  du  processus  d’adoption  afin  d’en  mesurer  la  portée,  au  regard  de  la 
protection des données à caractère personnel.  
 
II. EXAMEN DE LA DEMANDE D’AVIS 
 
1. Remarques préalables 
 
7. 
Dans son avis de 1998, la Commission avait déjà déploré l’absence de garanties suffisantes 
en matière de protection de la vie privée dans les dispositions du Code civil relatives à l’adoption, au 
regard des principes de finalité, de proportionnalité et de transparence. « En effet, le contexte de 
l’adoption internationale, caractérisé notamment par un "désir d’enfant" dans le chef des candidats 
adoptants,  est  susceptible  d’entraîner  ceux-ci  à  communiquer,  contre  leur  gré,  des  données 
personnelles les concernant, dont des données médicales et des données très sensibles, dans la crainte 
de ne pas voir leur demande d’adoption aboutir. La Commission appelle, dès lors, à une application 
très restrictive du principe de finalité et, notamment, à ce que les données à caractère personnel 
faisant l’objet de traitements soient limitées au strict nécessaire »4. 
 
8. 
Même si le régime juridique de l’adoption a subi plusieurs adaptations depuis, la situation ne 
semble guère avoir évolué sur le plan de la protection de la vie privée. À la lecture du projet d’arrêté, 
de l’arrêté relatif à l’adoption et du décret relatif à l’adoption, l’Autorité déplore d’emblée l’absence de 
prise en considération de la protection des données personnelles des personnes concernées et ce, 
dans un domaine aussi sensible que celui-ci. Notamment, aucun des modèles de documents en annexe 
du projet d’arrêté n’intègre de mentions assurant la transparence du traitement et l’information des 
personnes concernées. De même, aucun des textes examinés n’offre de garanties quant à la sécurité 
des données et aux droits des personnes concernées.  

 
9. 
Conformément au principe de responsabilité (accountability), l’Autorité invite le demandeur à 
prendre les mesures organisationnelles adéquates et à revoir le cadre juridique de l’adoption qui relève 
de  sa  compétence,  en  y  intégrant  les  aménagements  nécessaires  à  la  protection  des  données  à 

                                                
3 Avis n° 18/98 du 25 mai 1998 concernant le projet de loi réformant l'adoption - Convention de La Haye du 29 mai 1993 sur 
la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale. 
4 Avis n° 18/98, point 5. 

Avis 113/2019 - 4/21 

caractère personnel. Cet exercice devra être réalisé en concertation avec le délégué à la protection 
des  données,  en  tenant  compte  des  réglementations  régionales,  fédérales  et  internationales 
applicables, pour vérifier leur conformité au RGPD, à la LTD, à l'article 22 de la Constitution, à l'article 
8 de la CEDH et à l’article 16 de la Convention internationale des droits de l’enfant. 
 
2. Légitimité et finalité du traitement 
 
10. 
peuvent être déduites des objectifs du décret relatif à l’adoption, et notamment5 : 

Les finalités du traitement de données personnelles dans le cadre d’une procédure d’adoption 

- 

Promouvoir un accompagnement de qualité des parents d’origine qui envisagent de confier 
leur enfant en adoption ; 
Promouvoir une évaluation qualitative de l’adoptabilité des enfants ; 
Soutenir de façon adaptée l’adoption d’enfants à besoins spécifiques ; 

- 
- 
-  Assurer une véritable coresponsabilité avec les pays d’origine dans les situations d’adoption 

internationale ; 
Promouvoir une évaluation de qualité de l’aptitude des candidats adoptants ; 
Promouvoir un examen des candidatures centré sur les besoins des enfants adoptables ; 
Promouvoir un apparentement individualisé. 

- 
- 
- 

 
11. 
Ces principes ont été développés dans une charte éthique approuvée par le gouvernement de 
la Communauté française6, le tout dans le respect du Code civil, du Code judiciaire et de la Convention 
de La Haye.  
 
12. 
L’autorité  considère  ces  finalités  comme  déterminées,  explicites  et  légitimes  au  regard  de 
l’article 5, 1, b) du RGPD. Le fondement juridique du traitement se situe à l’article 6.1, c (exécution 
d’une obligation légale, dans le chef des Organismes d’Adoption Agréés) et 6.1, e (exécution d’une 
mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique, pour les autres intervenants) 
du RGPD.  

 
13. 
Lorsque  le  fondement  juridique  du  traitement  est  une  obligation  légale  ou  une  mission 
d’intérêt public, comme c’est le cas en l’espèce, il faut également tenir compte de l'article 6.3 du RGPD7 
qui prescrit les éléments essentiels des traitements de données à reprendre dans la réglementation : 
les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; 
les types ou catégories de données à caractère personnel qui feront l'objet du traitement ;  

- 
- 

                                                
5 Art. 1er, al. 4, 2°, 4°, 6°, 8°, 10°, 11°, 12°, du décret sur l’adoption. 
6 Charte éthique en matière d’adoption, 
http://www.adoptions.be/index.php?eID=tx_nawsecuredl&u=0&g=0&hash=71565ff9942ca46ed7bd09faeba7160845d2c5c2&f
ile=fileadmin/sites/saac/upload/saac_super_editor/saac_editor/documents/telechargement/Charte_ethique.pdf  
7 À lire conjointement avec l’article 8 de la CEDH et l’article 22 de la Constitution. 

Avis 113/2019 - 5/21 

les personnes concernées ; 
les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les 
finalités pour lesquelles elles peuvent l'être ; 
la limitation des finalités ; 
les durées de conservation ; 
les  opérations  et  procédures  de  traitement,  y  compris  les  mesures  visant  à  garantir  un 
traitement licite et loyal.  

- 
- 

- 
- 
- 

 

14. 
Il apparaît que ces éléments essentiels ne figurent, pour la plupart, ni dans le décret sur 
l’adoption, ni dans l’arrêté sur l’adoption. L’Autorité recommande donc au demandeur de revoir le 
cadre juridique de l’adoption au regard du principe de légalité et de responsabilité, comme demandé 
au point 9.  
 
15. 
En outre, l’Autorité souligne que c’est dans une norme de niveau législatif qu’il incombe de 
fixer au moins les éléments essentiels requis par le principe de légalité, quitte à déléguer au pouvoir 
exécutif certaines mesures précises8.  
 
3. Responsable(s) du traitement 
 
16. 
Pour rappel, le responsable du traitement est défini comme « la personne physique ou morale, 
l’autorité publique, le service ou autre organisme qui, seul ou conjointement avec d’autres, détermine 
les finalités et les moyens du traitement » (article 4.7 du RGPD). L’article 4.7 du RGPD dispose que 
lorsque  les  traitements  et  les  moyens  d’un  traitement  de  données  sont  déterminés  par  la 
règlementation, comme c’est le cas en l’espèce, le responsable du traitement peut être désigné par la 
règlementation.  
 
17. 
d’une demande d’adoption au sein de la Fédération Wallonie-Bruxelles9.  
 
18. 
pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Ses principales missions sont : 

D’après les informations dont l’Autorité dispose, plusieurs acteurs interviennent dans la gestion 

L’Autorité  Centrale  Communautaire  (ACC)  est  l’autorité  compétente  en  matière  d’adoption 

- 
- 
- 

l’organisation des séances de préparation ; 
la réalisation des enquêtes sociales ordonnées par le Tribunal de la jeunesse ; 
l’accompagnement des procédures d’adoption en Belgique et à l’étranger ; 

                                                
8 Voir la jurisprudence de la Cour constitutionnelle et les avis de la section législation du Conseil d’État à cet égard, et notamment 
C.C., 5 juillet 2018, n° 86/2018, § B.7.2, C.E., 2 mai 2002, Avis n° 33.285/1 ; C.E., 23 novembre 2004, Avis n°37.748 ; C.E., 4 
novembre 2004, Avis n° 37.765 ; C.E., 11 août 2005, Avis n° 38.782/2/V. 
9 Au niveau fédéral, l’Autorité Centrale Fédérale est l’autorité désignée par le service public fédéral Justice pour exercer en 
Belgique les fonctions d’autorité centrale, prévues par la Convention de La Haye et précisées par le Code civil. 

Avis 113/2019 - 6/21 

- 
- 

le contrôle des Organismes d’Adoption Agréés ; 
la coopération avec les autres autorités belges compétentes et avec les autorités étrangères. 

 
19. 
Les Organismes d’Adoption Agréés (OAA) sont des services (personnes morales de droit public 
ou de droit privé) agissant comme intermédiaires d’adoption, ayant une mission d’aide et de protection 
de  l’enfance  et  également  de  soutien  à  la  parentalité  adoptive.  Ils  doivent  être  agréés  par  la 
Communauté française en vertu du décret sur l’adoption.  
 
20. 
Le  Tribunal  de  la  famille  est  l’autorité  judiciaire  compétente  en  matière  d’adoption  des 
mineurs. Il est notamment compétent dans la procédure en constatation de l’aptitude à adopter des 
candidats adoptants et dans la procédure en constatation de l’adoptabilité d’un enfant, tant pour les 
adoptions internes qu’internationales. Le Ministère public intervient également pour rendre un avis 
suite à l’enquête de moralité qu’il réalise sur la personne des adoptants, notamment par la consultation 
de leur casier judiciaire. 
 
21. 
Chacune de ces entités peut être qualifiée de responsable de traitement dans le cadre de ses 
missions au cours de la procédure d’adoption et doit veiller au respect de la législation relative à la 
protection des données à caractère personnel. Afin d’éviter tout ambiguïté sur le rôle de chacun et de 
faciliter l’exercice des droits de la personne concernée tel qu’ils figurent aux articles 12 à 22 du RGPD, 
l’Autorité invite le demandeur à indiquer, dans son projet d’arrêté, qui endosse le rôle de responsable 
de traitement (éventuellement conjointement) et pour quels types de traitements. 
 
4. Données collectées et proportionnalité du traitement 
 

a)  Commentaires généraux 

 
22. 
L’arrêté sur l’adoption et le projet d’arrêté comportent une vingtaine d’annexes incluant des 
modèles de documents à utiliser par les responsables de traitement dans différentes situations et à 
différentes étapes de la procédure : modèles de rapports, de dossiers, de formulaires, de conventions 
propres à différentes situations d’adoption… On y trouve notamment des données sensibles, telles 
que : la consommation d’alcool et de drogues et le tabagisme des parents biologiques de l’enfant10, 
leur appartenance religieuse11, les données médicales de l’enfant, les points d’attention particuliers au 
niveau de l’état psycho-affectif de l’enfant12, l’identification et l’état de santé de la fratrie, des grands-
parents et de la famille élargie d’origine de l’enfant13, l’infertilité des candidats adoptants, leur capacité 

                                                
10 Annexes 4 et 8 de l’arrêté sur l’adoption. 
11 Annexe 28 de l’arrêté sur l’adoption. 
12 Annexes 4 et 8 de l’arrêté sur l’adoption. 
13 Annexes 16 et 23 de l’arrêté sur l’adoption. 

Avis 113/2019 - 7/21 

d’empathie,  leur  « souplesse  psychique »,  leur  gestion  du  stress  et  des  conflits,  leur  disponibilité 
psycho-affective, le mode de fonctionnement du couple, leur situation financière14…  

 
23. 
Dans le contexte d’une procédure d’adoption, les enjeux sont tels qu’il importe de trouver, 
dans l’intérêt supérieur de l’enfant à adopter, les parents adoptifs qui correspondent le mieux à ses 
besoins. L’Autorité reconnait que cet objectif implique nécessairement une connaissance approfondie 
de  l’enfant  et  des  candidats  adoptants,  donc  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  y 
compris de données sensibles.  

 
24. 
L’intérêt supérieur de l’enfant constitue la pierre d’angle du cadre juridique belge et de la 
Convention de La Haye en matière d’adoption. Toutefois, l’Autorité souligne que l’intérêt supérieur de 
l’enfant ne justifie pas in abstracto et par principe toutes les intrusions dans la vie privée de l’enfant 
lui-même,  des  candidats  adoptants  et  de  leur  famille  respective.  Il  serait  même  contradictoire 
d’invoquer  l’intérêt  supérieur  de  l’enfant  pour  traiter  ses  données  personnelles  sans  garanties 
appropriées  pour  la  protection  de  sa  vie  privée.  D’ailleurs,  la  Convention  de  La  Haye  indique 
spécifiquement  qu’elle  a  notamment  pour  objet  « d’établir  des  garanties  pour  que  les  adoptions 
internationales aient lieu dans l’intérêt supérieur de l’enfant et dans le respect des droits fondamentaux 
qui lui sont reconnus en droit international »15. Or, le droit au respect de la vie privée est un droit 
fondamental consacré par l’article 16 de la Convention internationale des droits de l’enfant.  

 
25. 
De même, l’intérêt supérieur de l’enfant dans le cadre de la procédure d’adoption ne conduit 
pas à annihiler le droit à la protection des données personnelles des candidats adoptants. Les seules 
données pouvant être traitées sont les données nécessaires à évaluer leur aptitude à adopter et leur 
bonne correspondance à l’enfant et à ses besoins, en conformité avec la charte d’éthique en matière 
d’adoption précitée.  

 
26. 
L’Autorité rappelle, à cet égard, que la collecte et le traitement des données personnelles de 
l’enfant  et  des  candidats  adoptants  doit  être  conforme  au  principe  de  proportionnalité  et  de 
minimisation  des  données :  seules  les  données  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est 
nécessaire au regard des finalités retenues peuvent être traitées (art. 5.1, c, du RGPD). Il convient 
donc que le demandeur procède à une analyse systématique de chaque catégorie de données requise 
dans les annexes de l’arrêté sur l’adoption, afin de vérifier si cette donnée est nécessaire pour atteindre 
la ou les finalités poursuivies16. Par exemple, l’état de santé de l’enfant et son histoire médicale sont 
des éléments nécessaires pour assurer son suivi médical tout au long de sa vie. Par contre, s’il est 

                                                
14 Annexes 9, 10, 14 et 15 de l’arrêté sur l’adoption. 
15 Art. 1er, a, de la Convention de La Haye.  
16 Cette identification des finalités au cas par cas est également nécessaire pour déterminer la durée de conservation de chaque 
catégorie de données (voir section 5).  

Avis 113/2019 - 8/21 

possible  d’atteindre  la  finalité  par  la  collecte  de  données  moins  intrusives,  cette  voie  doit  être 
privilégiée. Cette remarque doit notamment être prise en considération pour examiner la nécessité de 
collecter l’ADN de l’enfant ou d’autres données biométriques (voir section b, ci-après). 

 
27. 
Cet exercice est également requis pour les données qui concernent les familles des enfants à 
adopter (parents, frères et sœurs biologiques, famille élargie) et des candidats adoptants (situation 
familiale,  enfants  biologiques  ou  adoptés),  qui  font  également  l’objet  d’un  traitement.  Certaines 
situations, comme l’adoption intrafamiliale, peuvent justifier une collecte plus poussée de données 
personnelles  sur  la  fratrie,  les  grands-parents  ou  la  famille  élargie,  alors  que  pour  d’autres  types 
d’adoption cela ne sera peut-être pas nécessaire. Concernant les parents d’origine, l’Autorité s’étonne, 
par exemple, que leur appartenance religieuse soit mentionnée dans le formulaire de synthèse de 
l’annexe 28 de l’arrêté sur l’adoption. La question relative à leur consommation d’alcool, de drogue et 
de tabac semble également formulée de manière excessive. Sachant que l’objectif est d’évaluer leur 
état de santé et ses conséquences potentielles sur leur enfant biologique, l’existence d’un problème 
d’alcoolisme ou d’addiction à la drogue peut être signalé, mais la simple consommation d’alcool ou de 
tabac  n’est  pas  en  soi  pertinente.  Quant  aux  candidats  adoptants,  par  exemple,  leur  capacité 
d’empathie et leur « souplesse psychique » semblent des données pour le moins subjectives, et elles 
ne sont pas requises systématiquement dans les modèles de formulaires (on ne la retrouve pas dans 
les annexes 14 et 15 mais bien dans les annexes 9 et 10), de sorte qu’on peut se demander si leur 
collecte est vraiment nécessaire et pleinement justifiée au regard des finalités poursuivies. 
 
28. 
Cette analyse de la proportionnalité devra avoir lieu dans le cadre d’une analyse d’impact 
relative à la protection des données (voir section c, ci-après). À la suite de cette analyse, les données 
non nécessaires devront être supprimées des modèles de documents annexés à l’arrêté sur l’adoption. 
 
b) Collecte des données biométriques de l’enfant adopté 
 
29. 
Le décret sur l’adoption a connu une modification non négligeable relative aux informations à 
collecter par l’organisme d’adoption. En effet, il est maintenant prévu à l’article 19, § 3, que « Dès 
l’apparentement, l’organisme d’adoption doit s’assurer de la possibilité de vérifier à tout moment 
l’identité de l’enfant, par récolte de données biométriques, de tests ADN, ou de garanties 
équivalentes ». La raison de cet ajout n’est guère développée dans les travaux préparatoires du décret, 
qui se contentent de mentionner que « Par ailleurs, étant donné les difficultés vécues ces dernières 
années, il importe de renforcer, au maximum, les garanties qui peuvent être données, tout au long de 
la procédure, quant à l’identité des enfants apparentés, en ajoutant un paragraphe 3 »17.  Au 

                                                
17 Commentaire de l’article 15 du Projet de décret modifiant l’article 19 du décret du 31 mars 2004 relatif à l’adoption, Doc., 
Parl. Comm. fr., 2018-2019, n° 776/1, p. 7. 

Avis 113/2019 - 9/21 

demeurant, contrairement à l’avis du Conseil d’État, l’avis de l’Autorité n’a pas été demandé concernant 
le projet de décret modifiant le décret sur l’adoption18.  
 
30. 
L’Autorité déplore de ne pas avoir été consultée sur une question aussi sensible que la collecte 
de données biométriques relatives à l’enfant à adopter. Elle regrette en outre que la finalité d’une telle 
collecte  de  données  ne  soit  pas  expliquée,  ni  sa  nécessité  démontrée.  La  vague  évocation  des 
« difficultés vécues ces dernières années » ne saurait en aucun cas suffire à justifier un tel traitement 
de données sensibles.  

 
31. 
Il convient en outre de rappeler que les données biométriques font partie d’une catégorie 
particulière de données à caractère personnel visées à l’article 9 du RGPD, dont le traitement est 
interdit à moins de remplir certaines conditions. En l’espèce, en l’absence d’explications plus détaillées 
sur la nécessité de cette collecte au regard des finalités du traitement et sur les garanties appropriées 
pour les droits fondamentaux et les intérêts de la personne concernée, l’Autorité ne voit pas sur quelle 
base un tel traitement de données biométriques pourrait être considéré comme licite. 

 
32. 
L’Autorité estime en outre que la référence générale à l’usage de « données biométriques » 
est a priori trop large, dans la mesure où certains procédés (comme la photographie) sont moins 
intrusifs  que  d’autres  (ADN).  Il  appartient  au  législateur  de  déterminer  le  (ou  les)  procédé(s) 
au(x)quel(s)  les  organismes  peuvent  recourir,  dans  le  respect  du  principe  de  proportionnalité.  Au 
demeurant, il n’est pas démontré que la récolte systématique d’ADN permettrait de lutter de manière 
appropriée  contre  les  risques  de  falsification  de  l’identité  de  l’enfant  à  adopter.  Des  mesures 
supplémentaires prises par le demandeur afin de renforcer le contrôle de la fiabilité des partenaires 
étrangers peuvent également offrir des garanties à cet égard (voir points 53 et s.). À supposer que le 
demandeur puisse démontrer que l’ADN est la meilleure solution au problème, l’Autorité estime qu’un 
tel contrôle devrait être limité aux cas où il existe un doute véritable sur l’identité de l’enfant et où il 
n’existe aucun autre moyen d’identification fiable et moins intrusif. L’Autorité invite donc le demandeur 
à développer une analyse préalable et approfondie de la proportionnalité des mesures d’identification 
biométriques envisagées et, le cas échéant, à élaborer un cadre juridique approprié pour la collecte et 
le traitement de telles données19. Elle recommande de procéder à cette analyse préalable dans le 
cadre de l’analyse d’impact relative à la protection des données mentionnée ci-après.  

                                                
18 Le Conseil d’État recommandait de solliciter l’avis de l’Autorité en ce qui concerne spécifiquement l’article 15 (modifiant l’article 
19 du décret) et le titre VI relatif au droit d’accès aux origines personnelles. L’exposé des motifs a répondu à cette remarque 
en invoquant que « L’urgence d’avancer dans la réforme décrétale et réglementaire ne permet plus de répondre à ces remarques 
du Conseil d’Etat ; l’harmonisation des pratiques en matière de recherche d’origine n’étant pas indispensable dans l’immédiat, 
il a été décidé de ne pas modifier actuellement le titre VI du décret ». L’article 15, § 3, a par contre été maintenu, sans solliciter 
l’avis de l’Autorité. 
19 À titre indicatif, l’Autorité renvoie à la proposition de décret flamand portant création d’un centre de filiation et d’une banque 
de données ADN en matière d’adoption, sur laquelle elle a rendu un avis. Avis n° 64/2019 du 27 février 2019 concernant la 
proposition de décret flamand portant création d’un centre de filiation et d’une banque de données ADN en matière d’adoption, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_64_2019.pdf  

Avis 113/2019 - 10/21 

 
c) Nécessité de procéder à une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) 
 
33. 
Selon l’article 35.1 du RGPD, « Lorsqu'un type de traitement, en particulier par le recours à 
de nouvelles technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du 
traitement,  est  susceptible  d'engendrer  un  risque  élevé  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes 
physiques, le responsable du traitement effectue, avant le traitement, une analyse de l'impact des 
opérations de traitement envisagées sur la protection des données à caractère personnel ». 
 
34. 
Dans sa recommandation 01/2018, l’Autorité énonce 9 critères permettant de déterminer si 
un traitement peut donner lieu à un risque élevé, parmi lesquels on retrouve le caractère sensible ou 
hautement personnel des données traitées et la vulnérabilité des personnes concernées. « Dans la 
plupart des cas, un responsable du traitement peut partir du principe que si un traitement répond à 
deux critères, une analyse d'impact relative à la protection des données doit être réalisée »20. 

 
35. 
Dès lors, étant donné le caractère sensible des données traitées (notamment les données 
biométriques), ainsi que la situation de vulnérabilité des personnes concernées (parents d’origine, 
enfant à adopter et candidats adoptants), l’Autorité estime nécessaire que le demandeur procède à 
une telle analyse d’impact. 
 
36. 
Cette analyse d’impact doit être réalisée en demandant conseil au délégué à la protection des 
données (art. 35.2 du RGPD). Elle doit contenir au moins les éléments suivants (art. 35.7 du RGPD) : 
 

a)  « une description systématique des opérations de traitement envisagées et des finalités 
du traitement, y compris, le cas échéant, l'intérêt légitime poursuivi par le responsable du 
traitement; 

b)  une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de traitement au 

regard des finalités; 

c)  une  évaluation  des  risques  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées 

d) 

conformément [à l’article 35.1]; et 
les mesures envisagées pour faire face aux risques, y compris les garanties, mesures et 
mécanismes de sécurité visant à assurer la protection des données à caractère personnel 
et à apporter la preuve du respect du présent règlement, compte tenu des droits et des 
intérêts légitimes des personnes concernées et des autres personnes affectées ». 

 

                                                
20 Recommandation d'initiative n° 01/2018 du 28 février 2018 concernant l'analyse d'impact relative à la protection des données 
et 
20, 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_01_2018_0.pdf. 

consultation 

préalable, 

points 

19 

et 

la 

Avis 113/2019 - 11/21 

5. Sécurité de l’information 
 
37. 
L’Autorité constate que le projet d’arrêté, l’arrêté sur l’adoption et le décret sur l’adoption ne 
mentionnent aucune mesure relative à la sécurité, et notamment à la confidentialité des données à 
caractère personnel. Elle rappelle à cet égard l’obligation de mettre en œuvre les « mesures techniques 
et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque », en tenant 
compte de « l’état de connaissance, des  coûts de mise en œuvre, de la nature, de la portée, du 
contexte et des finalités du traitement, ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité 
varie, pour les droits et libertés des personnes physiques » (art. 32.1 du RGPD). 
 
38. 

Ces mesures peuvent notamment inclure, selon les besoins (art. 32.1 du RGPD) : 
a) 

la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel (par exemple 
pour les données ADN); 

b)  des  moyens  permettant  de  garantir  la  confidentialité,  l'intégrité,  la  disponibilité  et  la 

résilience constantes des systèmes et des services de traitement; 

c)  des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et 

l'accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d'incident physique ou technique; 

d)  une  procédure  visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 

mesures techniques et organisationnelles. 

 
39. 
Parmi  les  mesures  organisationnelles,  l’Autorité  suggère  notamment  de  former  et  de 
sensibiliser  au  respect  de  la  vie  privée  les  agents  de  l’administration  compétente,  ainsi  que  les 
organismes d’adoption et les travailleurs sociaux chargés de collecter et de traiter les données. Ainsi, 
il  convient  de  les  conscientiser  à  leur  obligation  de  confidentialité  et  au  respect  du  principe  de 
proportionnalité.  Pour  rappel,  lors  de  la  collecte  de  données  au  cours  d’entretiens  et  de  leur 
consignation dans un rapport, il importe de ne retenir que les données strictement nécessaires pour 
atteindre les finalités poursuivies.  
 
40. 
L’Autorité souligne à nouveau le caractère sensible de certaines données figurant au dossier, 
dont le traitement sollicite une vigilance accrue. En particulier, les catégories de données visées à 
l’article 9 du RGPD (dont les données biométriques) requièrent des mesures de sécurité plus strictes, 
conformément à l’article 9 de la LTD :  

- 

- 

désigner les catégories de personnes, ayant accès aux données à caractère personnel (pour 
toutes les instances concernées), avec une description précise de leur fonction par rapport au 
traitement des données visées ; 
tenir la liste des catégories des personnes ainsi désignées à la disposition de l’autorité de 
contrôle compétente ; 

Avis 113/2019 - 12/21 

- 

veiller à ce que ces personnes désignées soient tenues par une obligation légale ou statutaire 
ou  par  une  disposition  contractuelle  équivalente  au  respect  du  caractère  confidentiel  des 
données visées.  

 
6. Droits des personnes concernées 
 
41. 
D’emblée,  l’Autorité  constate  que  le  projet  d’arrêté  soumis  pour  avis,  et  en  particulier  les 
modèles de documents (formulaires, conventions) en annexe du projet d’arrêté, ne contiennent à 
l’égard des personnes concernées aucune mention informative relative à la protection de leurs données 
personnelles et à l’exercice de leurs droits. Cette situation devrait être corrigée, dans le respect du 
principe de loyauté et de transparence et des articles 12 et suivants du RGPD. 
 
42. 
En ce qui concerne le droit d’accès, l’Autorité souligne qu’il convient de distinguer, d’une part, 
le droit d’accès des personnes à leurs propres données personnelles, d’autre part, le droit de l’enfant 
adopté d’accéder aux données sur ses origines.  

 
43. 
L’article 15 du RGPD consacre le droit d’accès de la personne concernée. Dans le cadre d’une 
adoption, ce droit peut être invoqué par toute personne (parents et famille d’origine, enfant adopté, 
candidats adoptants, parents adoptifs…) relativement aux données qui la concernent. Des limitations 
à ce droit peuvent être prévues par la voie de mesures législatives conformes à l’article 23 du RGPD. 

 
44. 
L’article 368-6 du Code civil, dans sa nouvelle version, régit la possibilité pour l’adopté, ses 
représentants légaux ou, en cas de décès de l’adopté, ses descendants d’accéder aux informations 
relatives aux « origines de l’adopté, notamment celles relatives à l’identité de sa mère et de son père 
[biologiques], ainsi que les données, nécessaires au suivi de sa situation de santé, sur le passé médical 
de l’adopté et de sa famille [d’origine] ». Il ne s’agit pas seulement pour les personnes concernées 
d’accéder aux données qui les concernent, mais également à certaines données relatives à des tiers, 
pour certaines finalités précises (accès aux origines et soins de santé). D’où la nécessite d’encadrer 
spécifiquement ce droit d’accès. L’arrêté relatif à l’adoption prévoit en outre que le droit de consultation 
« porte sur les données relatives aux origines de l’adopté, à l’exclusion des données relatives aux 
aptitudes psychologiques et sociales des adoptants, et aux suivis post-adoptifs. Ce droit n’est pas 
ouvert à la famille d’origine ou à la fratrie de l’adopté »21. La consultation doit en outre être encadrée 
par un professionnel22. L’Autorité estime que cette consultation de données relatives à un tiers repose 
sur des finalités légitimes et est bien délimitée. Elle déplore toutefois que le décret sur l’adoption n’ait 

                                                
21 Art. 50, § 1er, de l’arrêté sur l’adoption. 
22 Art. 50, § 2, al. 1er, de l’arrêté sur l’adoption. 

Avis 113/2019 - 13/21 

finalement pas été modifié pour y encadrer de manière plus détaillée la question de l’accès aux origines 
de l’enfant adopté, contrairement à l’avis du Conseil supérieur de l’adoption23. 
 
7. Délai de conservation des données 
 
45. 
L’article  49  du  décret  sur  l’adoption  prévoit  que  l’Autorité  Centrale  Compétente  et  les 
organismes  d’adoption  conservent  « les  informations  qu’ils  détiennent  sur  les  origines  de  l’enfant 
adopté, notamment celles relatives à l’identité de sa mère et de son père ainsi que celles relatives au 
passé médical de l’adopté et de sa famille ». Cette disposition est fondée sur l’article 368-6 du Code 
civil24, qui impose aux autorités compétentes de conserver ces données. L’arrêté relatif à l’adoption 
prévoit que ces documents doivent être conservés pendant « minimum cinquante ans »25.  

 
46. 
L’Autorité rappelle le principe de limitation de la conservation prévu par l’article 5.1, e) du 
RGPD, selon lequel les données à caractère personnel doivent être conservées pendant une durée 
n’excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. En l’espèce, 
la  finalité  est  de  permettre  à  l’adopté  (et  à  ses  descendants  après  sa  mort)  d’accéder  à  des 
informations relatives à ses origines et à des informations médicales susceptibles d’influencer sa santé 
et celle de ses descendants, dans le respect des conditions d’accès fixées par la loi (voir point 43). 
Dans  ces  circonstances  et  au  regard  de  ces  finalités,  l’Autorité  estime  qu’il  est  justifié  que  la 
conservation de ces données spécifiques soit régie par une durée de conservation minimale indicative.  

 
47. 
En revanche, l’Autorité s’étonne que ce délai minimal soit deux fois moins long que le délai de 
conservation minimal de  100 ans prévu par  l’arrêté royal du 23 avril 2017 relatif à la collecte, la 
conservation  et  l'accès  aux  informations  relatives  aux  origines  de  l'adopté  (art. 1er,  §  2),  pris  en 
exécution de l’article 368-6 du Code civil. Cette contradiction mériterait d’être corrigée en alignant le 
délai communautaire sur le délai prévu par l’arrêté royal, afin de garantir de manière cohérente les 
droits  d’accès  des  personnes  concernées  partout  en  Belgique.  Cette  durée  de  conservation  peut 
d’ailleurs dépasser la durée de vie de la personne concernée, de sorte que les règles du RGPD ne sont 
plus applicables à ses données personnelles après son décès26. 

 

                                                
23 Avis n°17 du 28 février 2018 du Conseil supérieur de l’adoption relatif aux recherches d’origine des personnes adoptées, 
http://www.cosa.cfwb.be/index.php?id=993. Le projet de décret modifiant le décret relatif à l’adoption avait initialement pour 
objectif d’harmoniser les pratiques relatives à la recherche des origines, en modifiant le titre VI du décret, mais cet objectif a 
été abandonné. Voir l’exposé des motifs, Doc., Parl. Comm. fr., 2018-2019, n° 776/1, p. 4. 
24  Tel  que  modifié  par  la  loi  du  6  juillet  2017  portant  simplification,  harmonisation,  informatisation  et  modernisation  de 
dispositions de droit civil et de procédure civile ainsi que du notariat, et portant diverses mesures en matière de justice. 
25 Art. 48 de l’arrêté sur l’adoption. 
26 Voir le considérant 27 du RGPD. Il convient toutefois de rappeler que les données d’une personne décédée peuvent également 
contenir des informations relatives à d’autres personnes (toujours vivantes), comme des membres de la famille ou des proches. 
Dans ce cas, le RGPD continuera de s’appliquer à ces données personnelles. 

Avis 113/2019 - 14/21 

48. 
L’Autorité relève par ailleurs qu’aucune mention n’est faite de la durée de conservation des 
informations autres que celles mentionnées par l’article 49 du décret sur l’adoption. Or, les dossiers 
d’adoption contiennent d’autres informations que l’identité des parents d’origine et les antécédents 
médicaux de la famille, comme les rapports sur les aptitudes des candidats adoptants ou le suivi post-
adoptif. L’Autorité estime qu’une durée de conservation maximale devrait être définie par catégorie 
de données (autres que celles visées à l’article 49 du décret), au regard des finalités liées à la gestion 
du dossier d’adoption et à l’accompagnement post-adoptif.  
 
8. Transferts de données en cas d’adoptions internationales 
 
49. 
Le cadre juridique de l’adoption en Belgique régule également les adoptions internationales. 
En vertu de l’article 360-2 du Code civil, sont considérées comme des adoptions internationales les 
situations où l’enfant : 

« 1° a été, est ou doit être déplacé de l’Etat d’origine vers la Belgique, soit après son adoption 
dans cet Etat par une personne ou des personnes résidant habituellement en Belgique, soit 
en vue d’une telle adoption en Belgique ou dans cet Etat, ou 
2° réside habituellement en Belgique et a été, est ou doit être déplacé vers un Etat étranger, 
soit  après  son  adoption  en  Belgique  par  une  personne  ou  des  personnes  résidant 
habituellement dans cet Etat étranger, soit en vue d’une telle adoption en Belgique ou dans 
l’Etat étranger, ou 
3° réside en Belgique sans être autorisé à s’y établir ou à y séjourner plus de trois mois, pour 
y être adopté par une personne ou des personnes qui y résident habituellement ». 

Ces situations sont également régies par la Convention de la Haye. 

 
50. 
 
51. 
La  gestion  de  ces  situations  d’adoption  implique  des  transferts  de  données  à  caractère 
personnel  depuis  la  Belgique  vers  des  autorités  compétentes  en  matière  d’adoption  situées  à 
l’étranger, et inversement27.  

 
52. 
Dans  un  premier  temps,  pour  contextualiser,  il  convient  d’évoquer  la  manière  dont  ces 
collaborations internationales sont actuellement encadrées par le décret sur l’adoption (a). Ensuite, il 
convient de distinguer selon que les données sont transférées depuis un pays tiers vers la Belgique 
(b), ou depuis la Belgique hors du territoire européen (c). Enfin, il convient de rappeler l’obligation 
d’information des personnes concernées (d). 
 

                                                
27 Voir notamment les article 361-3 et suivants du Code civil, qui énoncent les informations devant être échangées entre l’autorité 
centrale  communautaire  ou  fédérale  compétente  en  Belgique  et  l’autorité  compétente  de  l’Etat  d’origine.  Cet  échange 
d’informations est également requis par la Convention de La Haye.  

Avis 113/2019 - 15/21 

a) Encadrement actuel des collaborations à l’étranger par le décret sur l’adoption 
 
53. 
Les organismes d’adoption agréés sont autorisés à collaborer avec un certain nombre de pays 
d’origine.  Pour  chaque  pays  concerné,  la  Communauté  française  doit  approuver  un  canevas  de 
collaboration entre l’organisme d’adoption et les autorités locales ou les institutions accueillant des 
enfants en besoin d’adoption. Cette autorisation peut ne concerner qu’une région particulière, ou une 
ou plusieurs institutions de ce pays. La liste des pays avec lesquels les organismes d’adoption agréés 
collaborent est publiée sur le site internet de l’Autorité Centrale Communautaire28. À l’heure actuelle, 
tous ces pays sont situés en dehors du territoire de l’Union européenne. 

 
54. 
Conformément  à  la  procédure  prévue  par  le  décret  sur  l’adoption,  lorsqu’un  organisme 
d’adoption souhaite initier une collaboration à l’étranger, il avertit l’administration de la Communauté 
française qui a l’adoption dans ses attributions et joint à sa demande : 

« 1° une traduction en langue française de la législation en matière d'adoption en vigueur 
dans le pays ou l'entité territoriale du pays concerné; 
2°  l'identification  des  autorités  compétentes  en  matière  d'adoption  dans  le  pays  ou  dans 
l'entité territoriale du pays concerné ainsi que l'identité de toute institution, association ou 
personne amenées à collaborer avec l'organisme, ci-après dénommées « partenaires »; 
3° un canevas de collaboration dans le pays ou dans l'entité territoriale du pays concerné [voir 
annexe 5 de l’arrêté sur l’adoption];  
4° un questionnaire complété concernant le pays ou l'entité territoriale du pays concerné [voir 
annexe 6 de l’arrêté sur l’adoption]; 
5° un rapport de mission dans le pays ou dans l'entité territoriale du pays concerné; 
6° tout autre document utile »29. 
 
55. 
L’administration examine la demande de collaboration et vérifie notamment « les garanties 
données par les autorités et partenaires [étrangers] en ce qui concerne le respect de la loi applicable, 
les origines, l’adoptabilité et l’intérêt supérieur de l’enfant, et les droits fondamentaux qui lui sont 
reconnus en droit belge, dans le droit du pays ou de l’entité territoriale du pays concerné et en droit 
international »30.  
 
56. 
Cette référence générale aux droits fondamentaux de l’enfant englobe naturellement le droit 
à la protection de la vie privée, notamment consacré dans la Convention internationale des droits de 
l’enfant. Toutefois, cette formule générale ne permet aucunement de vérifier que la vie privée des 
candidats adoptants sera, elle aussi, protégée. Le décret sur l’adoption est donc lacunaire à cet égard. 

                                                
28 http://www.adoptions.be/index.php?id=1008  
29 Art. 17 du décret sur l’adoption.  
30 Art. 18, § 1er, 1°, du décret sur l’adoption (nous soulignons). 

Avis 113/2019 - 16/21 

En outre, aucun des modèles de documents à fournir (annexe 5 et 6 de l’arrêté sur l’adoption) n’évoque 
l’exigence de garanties appropriées pour la protection des données à caractère personnel. 
 
57. 
Enfin, le décret sur l’adoption prévoit que l’organisme d’adoption répond du respect, par ses 
partenaires à l’étranger, de certaines conditions imposées par le décret, et notamment du respect des 
droits fondamentaux de l’enfant (et uniquement les siens). À cette fin, une convention doit être établie 
entre l’organisme et ses  partenaires étrangers, dont  le modèle figure à l’annexe 7 de l’arrêté sur 
l’adoption. Ce modèle de convention ne contient toutefois aucune référence à la protection de la vie 
privée. 

 
58. 
La collaboration avec le pays étranger est approuvée par le Ministre ayant l’adoption dans ses 
attributions, sur avis de l’administration, au moyen une autorisation de collaboration provisoire, pour 
un nombre limité de dossiers. Au plus tard dans les trois ans de la collaboration provisoire, documentée 
par  des  rapports,  une  autorisation  définitive  peut  être  accordée  par  le  gouvernement  de  la 
Communauté française, qui peut aussi l’assortir de conditions ou de réserves31. 

 
59. 
La  collaboration  des  organismes  d’adoption  avec  des  partenaires  étrangers  est  donc 
étroitement encadrée, mais n’envisage nullement la protection des données à caractère personnel. 
L’Autorité estime qu’il est indispensable d’intégrer cette dimension dans le cadre de l’approbation et 
de la poursuite de ces collaborations, tant dans l’intérêt des adoptants que des enfants à adopter, en 
tenant compte des règles exposées ci-après.  
 
b) Transfert vers la Belgique de données concernant des personnes résidant en dehors de l’Union 
européenne : application territoriale du RGPD 

 
60. 
Conformément au critère d’établissement32, les responsables du traitement situés en Belgique 
sont  soumis  au  RGPD,  en  vertu  de  son  article  3.1.  Ainsi,  lorsque  des  données  concernant  des 
personnes  (les  candidats  adoptants  ou  les  enfants  à  adopter33)  résidant  en  dehors  de  l’Union 
européenne  sont  transférées  vers  les  autorités  ou  organismes  belges  en  vue  d’une  adoption 
internationale, le RGPD s’applique au traitement de ces données par  ces autorités ou organismes 
belges, quel que soit le lieu de résidence des personnes concernées.  

                                                
31 Lorsque les candidats adoptants souhaitent adopter un enfant établi dans un pays avec lequel aucun organisme d’adoption 
n’est autorisé à collaborer, le décret sur l’adoption prévoit qu’ils doivent se mettre directement en contact avec l’Autorité Centrale 
Communautaire. L’Autorité procède alors à l’examen de la situation juridique dans le pays d’origine. Si l’ACC autorise la poursuite 
du projet d’adoption, elle confie la poursuite de l’encadrement à un organisme d’adoption. Voir art. 39 et s. du décret sur 
l’adoption et art. 40 et annexe 23 de l’arrêté sur l’adoption. 
32 Voir aussi Comité européen de la protection des données, Guidelines 3/2018 on the territorial scope of the GDPR (Article 3) 
– 
2018, 
November 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_3_2018_territorial_scope_en.pdf (en anglais). 
33 Voir l’annexe 8, Modèle de rapport sur l’enfant (adoption internationale), telle que visé à l’art. 20 de l’arrêté sur l’adoption et 
à l’art. 19 du décret sur l’adoption. 

consultation, 

adopted 

Version 

public 

for 

16 

on 

Avis 113/2019 - 17/21 

 
c) Transferts de données à caractère personnel de la Belgique vers des pays tiers ou à des 
organisations internationales 
 
61. 
Dans le cadre d’une adoption internationale, il y aura également des transferts de données de 
la Belgique vers des pays situés en dehors du territoire de l’Union européenne. Ces données peuvent 
concerner aussi bien le candidat adoptant que l’enfant à adopter, résidant en  Belgique. Le projet 
d’arrêté  modifie  à  cet  égard  l’arrêté  sur  l’adoption  afin  de  préciser  en  annexe  le  contenu  des 
informations devant être envoyées à l’étranger, au moyen d’un modèle de rapport sur les adoptants 
envoyé au pays d’origine de l’enfant à adopter34 et d’un modèle de rapport sur l’adoptabilité de l’enfant 
résidant en Belgique pour une adoption internationale par des adoptants résidant à l’étranger35. Ces 
documents sont signés par le fonctionnaire responsable de l’Autorité Centrale Communautaire. 
 
62. 
(art. 44 à 50). 

Dans de tels cas, l’Autorité rappelle qu’il convient de tenir compte du chapitre V du RGPD 

 

•  Existence d’une décision d’adéquation de la Commission européenne (art. 45 du RGPD) 

 
63. 
Conformément à l’article 45 du RGPD, « Un transfert de données à caractère personnel vers 
un pays tiers ou à une organisation internationale peut avoir lieu lorsque la Commission a constaté 
par voie de décision que le pays tiers, un territoire ou un ou plusieurs secteurs déterminés dans ce 
pays tiers, ou l'organisation internationale en question assure un niveau de protection adéquat. Un tel 
transfert ne nécessite pas d'autorisation spécifique ». 
 
64. 
À  l’heure  actuelle,  d’après  les  informations  publiées  sur  le  site  de  l’Autorité  Centrale 
Communautaire36,  les  pays  avec  lesquels  les  organismes  d’adoption  de  la  Fédération  Wallonie-
Bruxelles collaborent ne bénéficient pas d’une décision d’adéquation37. Il convient donc d’examiner 
d’autres possibilités. 
 

•  Existence de garanties appropriées (art. 46 du RGPD) 

 
65. 
Selon  l’article  46  du  RGPD,  « En  l'absence  de  décision  [d’adéquation  de  la  Commission 
européenne],  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  ne  peut  transférer  des  données  à 
                                                
34  Annexe  14,  telle  que  visée  à  l’art.  32/3,  al.  1er,  de  l’arrêté  sur  l’adoption  et  à  l’art.  361-2/1  du  Code  civil  (adoption 
extrafamiliale) ; Annexe 15, telle que visée à l’art. 32/3, al. 2, de l’arrêté sur l’adoption et à l’art. 361-2/1 du Code civil (adoption 
intrafamiliale) 
35 Annexe 16, telle que visées à l’art. 32/3, al. 3, de l’arrêté sur l’adoption à l’art. 362-3, 4°, du Code civil. 
36 http://www.adoptions.be/index.php?id=1008  
37  Voir 
https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection/adequacy-decisions_en 

liste  des  pays  bénéficiant  d’une  décision  d’adéquation  de 

la  Commission 

européenne : 

la 

Avis 113/2019 - 18/21 

caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale  que  s'il  a  prévu  des 
garanties appropriées et à la condition que les personnes concernées disposent de droits opposables 
et de voies de droit effectives ». 
 
66. 

Ces garanties appropriées peuvent être fournies par38 : 

-  Un instrument  juridiquement contraignant et exécutoire entre les autorités ou organismes 

- 

publics compétents ; 
Le recours à des clauses types de protection des données, adoptées par la Commission ou par 
une autorité de contrôle et approuvées par la Commission39 ; 

-  Un code de conduite pris conformément à l’article 40 du RGPD ; 
-  Un mécanisme de certification approuvé conformément à l’article 42 du RGPD. 

 
67. 
fournies par40 : 

Sous  réserve  de  l’autorisation  de  l’Autorité,  les  garanties  appropriées  peuvent  aussi  être 

- 

- 

« des  clauses  contractuelles  entre  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  et  le 
responsable  du  traitement,  le  sous-traitant  ou  le  destinataire  des  données  à  caractère 
personnel dans le pays tiers ou l'organisation internationale; ou 
des dispositions à intégrer dans des arrangements administratifs entre les autorités publiques 
ou les organismes publics qui prévoient des droits opposables et effectifs pour les personnes 
concernées ». 

 
68. 
À la lumière de ce qui précède, l’Autorité estime qu’il conviendrait de revoir le protocole de 
collaboration avec des pays étrangers en matière d’adoption afin d’y intégrer les garanties appropriées 
pour la protection des données personnelles. 
 

•  Absence de garanties appropriées (dérogations prévues à l’article 49 du RGPD) 

 
69. 
En l’absence de décisions d’adéquation de la Commission européenne en vertu de l’article 45 
ou de garanties appropriées en vertu de l’article 46, l’article 49.1 du RGPD prévoit la possibilité de 
dérogations pour des situations particulières, notamment : 

- 

lorsque la personne concernée a donné son consentement explicite au transfert envisagé, 
après avoir été informée des risques que ce transfert pouvait comporter pour elle en raison 
de l’absence de décision d’adéquation et de garanties appropriées (a) ; 

                                                
38 Art. 46.2 du RGPD. 
39 De telles clauses types n’ont pas encore été adoptées et ne peuvent dès lors constituer une solution immédiate, mais cette 
option est envisageable pour l’avenir. 
40 Art. 46.3 du RGPD. 

Avis 113/2019 - 19/21 

- 

- 

le  transfert  est  nécessaire  à  l'exécution  d'un  contrat  entre  la  personne  concernée  et  le 
responsable du traitement ou à la mise en œuvre de mesures précontractuelles prises à la 
demande de la personne concernée (b) ; 
le transfert est nécessaire pour des motifs importants d’intérêt public (d).  

 
70. 
L’Autorité  tient  à  rappeler,  conformément  aux  lignes  directrices  émises  par  l’EDPB,  que 
l’article 49  du  RGPD  et  ses  dérogations  doivent  être  interprétées  de  manière  restrictive  afin  que 
l’exception ne devienne pas la règle. À la suite du Groupe 29, l’EDPB préconise à cet égard « une 
approche par étapes fondée sur les meilleures pratiques et consistant à examiner d’abord si le pays 
tiers garantit un niveau de protection adéquat et à s’assurer que les données  exportées y seront 
sauvegardées.  Si  le  niveau  de  protection  n’est  pas  adéquat  eu  égard  à  toutes  les  circonstances, 
l’exportateur de données devrait envisager de fournir des garanties adéquates. Les exportateurs de 
données devraient donc d’abord s’efforcer de trouver des possibilités de procéder au transfert à l’aide 
d’un des mécanismes prévus aux articles 45 et 46 du RGPD, et ne recourir aux dérogations prévues à 
l’article 49, paragraphe 1, qu’en l’absence de tels mécanismes » 41.  
 
d) Information des personnes concernées 
 
71. 
Enfin,  l’Autorité  rappelle  que,  conformément  aux  articles  13.1,  f,  et  15.2,  du  RGPD,  les 
personnes concernées doivent être dûment informées du transfert de leurs données personnelles vers 
un pays tiers et de l’existence ou de l’absence de garanties appropriées à cet égard. Elle renvoie aux 
observations précédemment faites concernant le droit des personnes concernées (section 6). 
 
 
PAR CES MOTIFS,  
 
De manière générale, l’Autorité insiste auprès du demandeur afin qu’il revoie, en conformité avec le 
principe de légalité et de responsabilité, le cadre juridique relevant de sa compétence en matière 
d’adoption,  en  concertation  avec  le  délégué  à  la  protection  des  données,  afin  de  le  mettre  en 
conformité avec le RGPD, la LTD, l’article 22 de la Constitution et l’article 8 de la CEDH et l’article 16 
de la Convention internationale des droits de l’enfant (points 9, 13-15). 
 
Plus précisément, l’Autorité invite le demandeur à prendre les mesures suivantes : 
 
a) Réaliser une analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) (points 33-35), 
en tenant notamment compte des aspects suivants : 

                                                
41 Comité européen de la protection des données, Lignes directrices 2/2018 relatives aux dérogations prévues à l’article 49 du 
Règlement 
4, 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_fr.pdf.  

2016/679, 

adoptées 

2018, 

(UE) 

mai 

25 

p. 

le 

Avis 113/2019 - 20/21 

- 

-  Veiller  au  respect  du  principe  de  proportionnalité  et  de  minimisation  des  données,  en 
procédant  à  une  analyse  systématique  de  chaque  catégorie  de  donnée  requise  dans  les 
annexes de l’arrêté sur l’adoption (points 26-28) ; 
En particulier, en ce qui concerne la collecte de données biométriques, et notamment de l’ADN, 
des enfants adoptés (points 31 et 32) : 
o  S’assurer de la nécessité d’un traitement de données biométriques au regard des finalités 
poursuives, vérifier s’il n’est pas possible d’atteindre cette finalité par des moyens moins 
intrusifs,  ne  pas  se  référer  de  manière  générale  à  des  « données  biométriques »,  et 
déterminer plus clairement les procédés spécifiques (biométriques ou non) auxquels les 
organismes peuvent recourir pour l’identification de l’enfant à adopter, dans le respect 
du principe de proportionnalité ;  

o  Démontrer que les conditions de l’article 9.2 du RGPD sont remplies ; 

 
b) Amender le projet d’arrêté en tenant compte des remarques suivantes : 

- 

Indiquer qui endosse le rôle de responsable de traitement (éventuellement conjointement) et 
pour  quels  types  de  traitements,  afin  de  faciliter  l’exercice  des  droits  des  personnes 
concernées (point 21) ; 

-  Retirer des modèles de documents en annexe de l’arrêté sur l’adoption les informations ne 

respectant pas le principe de proportionnalité, suite à l’AIPD réalisée (points 26-28) ; 

-  Veiller  au  respect  des  droits  de  la  personne  concernée,  notamment  en  garantissant 
l’information de la personne concernée dans les modèles de documents en annexe de l’arrêté 
sur  l’adoption  et  en  encadrant  son  droit  d’accéder  à  ses  données  de  manière  effective 
(points 40, 42 et 70) ; 
Prévoir un délai de conservation pour les données autres que celles mentionnées par l’article 
368-6 du Code civil, dans le respect du principe de limitation de la conservation (point 47) ; 

- 

 
c) Mettre en place des mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau de sécurité adapté au risque, conformément à l’article 32 du RGPD et à l’article 9 de la 
LTD (points 36-39) ; 

- 

notamment former et sensibiliser au respect de la vie privée les agents de l’administration 
compétente  en  matière  d’adoption,  ainsi  que  les  organismes  d’adoption  et  les  travailleurs 
sociaux chargés de collecter et de traiter les données (point 38); 

 
d)  En  ce  qui  concerne  le  transfert  de  données  vers  des  pays  tiers  dans  le  cas  d’adoptions 
internationales,  prévoir  des  garanties  appropriées,  des  droits  opposables  et  des  voies  de  droit 
effectives pour les personnes concernées (points 64-67) et informer les personnes concernées à cet 
égard (point 70) ; 
 

Avis 113/2019 - 21/21 

e) Envisager l’élaboration de cadres juridiques pour : 

- 
- 

Encadrer de manière plus détaillée l’accès aux origines de l’enfant adopté (point 43) ; 
Si l’AIPD démontre la nécessité de traiter des données ADN, élaborer un cadre juridique 
adéquat pour la collecte et le traitement de telles données, en mettant en place des garanties 
appropriées pour les droits fondamentaux et les intérêts de la personne concernée (point 32). 

 
 
 
 
 
 
An Machtens  
(sé) Administratrice f.f. 

Alexandra Jaspar 
(sé) Directrice du Centre de Connaissances 

