GZ: DSB-D122.931/0003-DSB/2018 vom 30.11.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Lukas A*** 

(Beschwerdeführer) vom 25. Mai 2018 gegen die N***-Zeitung Verlagsgesellschaft m.b.H 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Widerspruch und Geheimhaltung 

wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 6 Abs. 1 lit. a, Art. 7, Art. 21, Art. 57 Abs. 1 lit. f und Art. 77 

Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; § 96 

Abs. 3 des Telekommunikationsgesetzes (TKG 2003), BGBl. I Nr. 70/2003 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 25. Mai 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im 

Recht auf Widerspruch und brachte zusammengefasst vor, dass die Website der 

Beschwerdegegnerin nur noch gegen Bezahlung genutzt werden könne, sobald man die 

Zustimmung zu „Marketing-Cookies“ widerrufe. Diese Mitteilung habe er direkt nach dem 

„Widerrufen-Klick“ erhalten. Die Zustimmung erfolge nicht freiwillig entsprechend den 

Grundsätzen der DSGVO, da die Erbringung der Dienstleistung von der Einwilligung zur 

Verarbeitung personenbezogener Daten abhängig ist. Das Tracking von 

personenbezogenen Daten sei technisch nicht notwendig, da die Beschwerdegegnerin 

eine Bezahlvariante anbiete, die ohne dieses Tracking auskomme. Ein Beispiel für 

personenbezogene Cookies ohne „opt-out-Möglichkeit“ sei „google_pub_config“. Ein 

entsprechender Screenshot wurde der Eingabe beigefügt. 

2. Mit Stellungnahme vom 12. Juni 2018 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass Medienunternehmen seit Jahrzehnten darauf angewiesen 

wären, sich durch Werbung zu finanzieren, wobei diese Art der Finanzierung für 

Onlinemedien seit Beginn weitgehend die einzige Erlösquelle sei. In der „DSGVO-

Umsetzung“ hätte die Beschwerdegegnerin nicht nur die normierten Anforderungen 

umgesetzt, sondern darüber hinaus auch ein datenschutzbewusstes Online-Produkt 

entwickelt: das O**-Abonnement (in Folge: „O**-Abo“). Mit dem O**-Abo sei keine 

Zustimmung zu Werbeschaltungen verbunden und würden ausschließlich technisch 

notwendige Cookies gesetzt werden. Tatsächlich sei der Widerspruch zu 

Werbemaßnahmen gemäß Art. 21 DSGVO auf der Webseite möglich und führe der 

Widerspruch dazu, dass die Webseite nicht mehr vollumfänglich kostenfrei genutzt 

werden könne. In diesem Fall wären nur ausgewählte Seiten ohne redaktionelle Beiträge 

verfügbar. Die vollumfängliche Nutzung des O**-Abos sei alternativ jedoch möglich. Das 

Erfordernis der Freiwilligkeit einer Einwilligung könne nicht dazu führen, dass 

Medienunternehmen ihre Dienstleistungen kostenfrei zur Verfügung stellen müssten, 

zumal Onlinewerbung ohne datenbasierte Steuerung im gegenwärtigen Marktumfeld 

keine Refinanzierung ermöglichen würde. Im Rahmen der Preisgestaltung sei darauf 

geachtet worden, dass das O**-Abo für jedermann leistbar bleibe und es nicht zum 

Hindernis für eine werbe- und trackingfreie Nutzung des Online-Angebots werde. Das 

Anbieten dieser zwei Varianten stelle keinen Verstoß gegen die DSGVO dar. Hinsichtlich 

der fehlenden „opt-out-Möglichkeit“ zu dem Cookie „google_pub_config“ sei zu beachten, 

dass es sich um einen technischen Fehler handle, der nun behoben worden wäre, sodass 

nun für alle technisch nicht notwendigen Cookies eine „opt-out-Möglichkeit“ zur Verfügung 

stehe. 

3. Die Datenschutzbehörde räumte dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 14. Juni 

2018 entsprechendes Parteiengehör ein und übermittelte das Ergebnis des 

Ermittlungsverfahrens. Der Beschwerdeführer gab bis zum Abschluss des Verfahrens 

keine Stellungnahme mehr ab. Ein entsprechender Weiterleitungsbericht liegt dem Akt bei 

und es liegt keine Fehlermeldung eines E-Mail-Servers vor. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich, dass die gegenständliche 

Beschwerde aus zwei Punkten besteht: 

1. Zunächst ist zu überprüfen, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer dazu 

angehalten hat, eine Einwilligung abzugeben, die nicht den Anforderungen der DSGVO 

entspricht, wodurch der Beschwerdeführer im Recht auf Geheimhaltung verletzt wurde. 

2. Darüber hinaus ist zu überprüfen, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer 

im Recht auf Widerspruch (bzw. mangelnde Möglichkeit eines Widerrufs der Einwilligung) 

verletzt hat, indem diesem keine „opt-out-Möglichkeit“ hinsichtlich des Cookies 

„google_pub_config“ zur Verfügung gestellt wurde. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin betreibt eine Online-Community auf der Webpage 

https://www.n***-zeitung.at und stellt – neben anderen Dienstleistungen – täglich 

journalistische Artikel zu diversen Themen online. Bei erstmaligem Aufruf der Website 

erscheint ein Fenster („Pop-up“) mit folgendem Inhalt (Formatierung nicht 1:1 

wiedergegeben): [Anmerkung Bearbeiter: Unterstreichungen im folgenden Zitat im 

Original HTML-Hyperlinks] 

„Ich stimme der Verwendung von Cookies für die Zwecke der Webanalyse und 

digitaler Werbemaßnahmen zu. Auch wenn ich diese Website weiter nutze, gilt dies 

als Zustimmung. 

Meine Einwilligung kann ich hier widerrufen. Weitere Informationen finde ich in der 

Datenschutzerklärung. 

Abo ohne Daten-Zustimmung 

Mit einem n***-zeitung.at O**-Abo kann die gesamte Website ohne zustimmungspflichtige 

Cookies und ohne Werbung genutzt werden. Details zum Abo.“ 

2. Die Besucher der Webpage der Beschwerdegegnerin haben die Möglichkeit, per 

Mausklick auf die Schaltfläche „OK“ oder auf einen Bereich außerhalb des Fensters zu 

drücken, wodurch die Einwilligung erteilt wird („Variante 1“). Wird die Einwilligung erteilt, 

können die Besucher die Webpage der Beschwerdegegnerin nutzen. Die Webpage wird 

in dieser Variante Dritten als Werbeplatz zur Verfügung gestellt. Es handelt sich hierbei 

um den Einsatz von „Werbe-Cookies“ bzw. sind Fremd-Cookies in Verwendung. 

3. Die Beschwerdegegnerin stellt in ihrer Datenschutzerklärung – in Form eines Buttons – 

eine Möglichkeit zur Verfügung, die Zustimmung zu widerrufen. Wird die Zustimmung 

widerrufen, kann die Webpage der Beschwerdegegnerin grundsätzlich nicht mehr 

verwendet werden bzw. erscheint erneut das unter Ziffer 1 beschriebene Fenster.  

4. Als Alternative können Besucher der Webpage der Beschwerdegegnerin im unter 

Ziffer 1 beschriebenen Fenster auf die Schaltfläche „O**-Abo“ per Mausklick drücken 

(„Variante 2“).  

5. Bei Abschluss eines kostenpflichtigen O**-Abos (derzeit: EUR 6,- monatlich ab dem 

zweiten Monat, Stand 29. November 2018) kann die gesamte Webpage der 

Beschwerdegegnerin benutzt werden, findet kein Daten-Tracking statt und werden keine 

Fremdcookies gesetzt. Kein Daten-Tracking bedeutet, dass alle Fremdscripts und 

Cookies von Drittanbietern sowie Social-Media-Plugins dauerhaft deaktiviert sind, wobei 

diese durch den Besucher einzeln aktiviert werden können.  

6. Bei Variante 1 und Variante 2 besteht kein Unterschied hinsichtlich des inhaltlichen 

Zugangs der Webpage der Beschwerdegegnerin. 

7. Der Beschwerdeführer hat die Webpage der Beschwerdegegnerin aufgerufen und 

Variante 1 in Anspruch genommen, um inhaltlichen Zugang zur Webpage zu erhalten. 

8. Zum Zeitpunkt der Eingabe der Beschwerde des Beschwerdeführers am 25. Mai 2018 

bestand keine „opt-out-Möglichkeit“ hinsichtlich des Cookies „google_pub_config“. Diese 

Möglichkeit wurde jedoch im weiteren Verlauf des Beschwerdeverfahrens auf der 

Homepage der Beschwerdegegnerin implementiert, was dem Beschwerdeführer mit 

Schreiben der Datenschutzbehörde vom 14. Juni 2018 zur Kenntnis gebracht wurde. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf eine Untersuchung der 

öffentlich zugänglichen Webpage der Beschwerdegegnerin, http://n***-zeitung.at/ 

(abgerufen am 29. November 2018), sowie auf die insofern unstrittige Eingabe des 

Beschwerdeführers vom 25. Mai 2018 und der Beschwerdegegnerin vom 12. Juni 2018. 

Der Beschwerdeführer hat die nachträgliche Implementierung einer „opt-out-Möglichkeit“ 

hinsichtlich des Cookies „google_pub_config“ trotz entsprechender Möglichkeit dazu nicht 

mehr bestritten. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D. 1. Zum Recht auf Geheimhaltung 

a) Zum geltend gemachten Recht 

Die Datenschutzbehörde hat bereits ausgesprochen, dass die Betroffenenrechte in 

Kapitel III DSGVO (Art. 12 bis 23) taxativ aufgezählt werden, sich eine betroffene Person 

im Rahmen eines Beschwerdeverfahrens jedoch auf jede Bestimmung der DSGVO 

stützen, sofern dies im Ergebnis zu einer denkmöglichen Verletzung des Rechts auf 

Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG führen kann (vgl. DSB vom 13. September 2018, 

DSB-D123.070/0005-DSB/2018, wonach ein Verstoß des Verantwortlichen gegen Art. 32 

zu einer Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG führen kann; vgl. DSB vom 31. Oktober 2018, 

DSB-D123.076/0003-DSB/2018, wonach hingegen eine Beschwerde unmittelbar gestützt 

auf Art. 14 DSGVO möglich ist). 

Im vorliegenden Fall verneint der Beschwerdeführer [Anmerkung Bearbeiter: im 

Originaltext aufgrund eines offensichtlichen Redaktionsfehlers: „Beschwerdegegner“] die 

Freiwilligkeit seiner abgegebenen Einwilligung und bringt vor, dass die seitens der 

Beschwerdegegnerin angeforderte Einwilligung bei Aufruf ihrer Webpage nicht den 

Anforderungen von Art. 7 DSGVO entspricht. 

Es war daher zu überprüfen, ob die seitens der Beschwerdegegnerin zur Verfügung 

gestellte Variante 1 (Einwilligung, um inhaltlichen Zugang zur Webpage zu erlangen) 

freiwillig erfolgt und falls nein, ob dies zu einer Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung 

des Beschwerdeführers führt. 

b) Zu § 96 Abs. 3 TKG 2003 als lex specialis 

Die Datenschutzbehörde hat sich im bereits erwähnten Bescheid der DSB vom 

31. Oktober 2018 mit dem Verhältnis zwischen DSGVO und Richtlinie 2002/58/EG („e-

Datenschutz-RL“) bzw. der entsprechenden Umsetzungsbestimmung (TKG 2003, BGBl. I 

Nr. 70/2003 idgF) auseinandergesetzt. 

Aus Sicht der Datenschutzbehörde geht die e-Datenschutz-RL bzw. das TKG 2003 dem 

DSG 2000 bzw. nunmehr der DSGVO als lex specialis vor (vgl. Art. 95 DSGVO, wonach 

die Verordnung natürlichen oder juristischen Personen in Bezug auf die Verarbeitung in 

Verbindung mit der Bereitstellung öffentlich zugänglicher elektronischer 

Kommunikationsdienste in öffentlichen Kommunikationsnetzen in der Union keine 

zusätzlichen Pflichten auferlegt, soweit sie besonderen in der e-Datenschutz-RL 

festgelegten Pflichten unterliegen, die dasselbe Ziel verfolgen; vgl. ferner ErwGr 173 

DSGVO). 

Im vorliegenden Fall richtet sich die Frage der Rechtsgrundlage bzw. der 

Erlaubnistatbestand der Verarbeitung nach § 96 Abs. 3 TKG 2003, wonach eine 

Ermittlung von Daten (bzw. der Einsatz von Werbe-Cookies) nur zulässig ist, soweit eine 

Einwilligung erteilt wurde. Eine Beurteilung der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung erfolgt 

daher nicht nach Art. 6 DSGVO, sondern nach § 96 Abs. 3 TKG 2003. 

Zu bemerken ist jedoch, dass das TKG 2003 keine näheren Bedingungen bzw. eine 

Definition für die Einwilligung vorsieht. 

Allerdings verweist die dieser Bestimmung zugrundeliegende Rechtsgrundlage des 

Unionsrechts, die e-Datenschutz-RL, hinsichtlich des Begriffes der „Einwilligung“ auf die 

Einwilligung im Sinne der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Richtlinie; vgl. dazu Art. 2 lit. f 

e-Datenschutz-RL). Der Begriff der Einwilligung nach § 96 Abs. 3 TKG 2003 entspricht 

daher in systematischer Auslegung dem Begriff der Einwilligung nach Art. 4 Z 11 bzw. 

Art. 7 DSGVO, wie sich aus Art. 94 Abs. 2 DSGVO ergibt. 

c) Zur Freiwilligkeit der Einwilligung im vorliegenden Fall 

Der Beschwerdeführer bringt vor, dass die Zustimmung zu Variante 1 nicht freiwillig 

gemäß Art. 7 Abs. 4 DSGVO erfolge, da die Erbringung der Dienstleistung von der 

Einwilligung zur Verarbeitung personenbezogener Daten abhänge.  

Gemäß Art. 7 DSGVO sowie unter Berücksichtigung von Art. 4 Z 11 sowie ErwGr 43 

DSGVO muss eine Einwilligung freiwillig erfolgen und darf nicht an die Erfüllung eines 

Vertrages gekoppelt sein, obwohl die Einwilligung zur Erfüllung dieses Vertrags nicht 

erforderlich ist. Unfreiwillig ist eine Einwilligung dann, wenn bei Nichtabgabe der 

Einwilligung ein Nachteil zu erwarten ist. 

Die ehemalige Art. 29-Datenschutzgruppe hat sich bereits mit möglichen, die Freiwilligkeit 

verhindernden Nachteilen auseinandergesetzt und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass 

ein solcher Nachteil dann gegeben ist, wenn das Risiko einer Täuschung, 

Einschüchterung, Nötigung oder beträchtlicher negativer Folgen besteht. Der 

Verantwortliche muss nachweisen, dass es möglich ist, die Einwilligung zu verweigern 

oder zu widerrufen, ohne Nachteile zu erleiden. Ferner sollte der Verantwortliche 

nachweisen, dass die betroffene Person eine echte oder freie Wahl hatte, ob sie einwilligt 

oder nicht (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, Leitlinien in Bezug auf die Einwilligung gemäß 

Verordnung 2016/679, WP 259, rev. 01, S. 12; vgl. auch ErwGr 42 DSGVO). 

Im vorliegenden Fall ist zunächst zu bemerken, dass die Beschwerdegegnerin in 

Variante 1 (Einwilligung zur Nutzung der Webpage) solange keine Cookies setzt, bis der 

Besucher der Webpage eine bewusste Entscheidung getroffen, also eine Einwilligung 

abgegeben hat, ob er Variante 1 in Anspruch nehmen möchte. Durch Verlinkung im 

Fenster („Pop-Up“) auf die Datenschutzerklärung und durch eine Aufzählung der im 

Einsatz befindlichen Cookies („Cookies-Anhang“) entspricht die Beschwerdegegnerin 

auch der in § 96 Abs. 3 TKG 2003 iVm Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO geforderten 

transparenten Informationspflicht und ist auch ein eindeutiger und bestimmter Zweck 

ersichtlich, wodurch für die betroffene Person eine Kontrolle hinsichtlich der Verarbeitung 

ihrer Daten sichergestellt ist. 

Gibt eine betroffene Person keine Einwilligung ab, so besteht die erste Konsequenz darin, 

dass diese ein O**-Abo abschließen kann. Dieses O**-Abo ist – wie festgestellt – frei von 

Werbung, frei von Daten-Tracking und frei von der Setzung von Fremdcookies. Das O**-

Abo ist mit einem Preis von 6 Euro monatlich ab dem zweiten Monat auch keine 

unverhältnismäßig teure Alternative.  

Die zweite Konsequenz bei Nichtabgabe einer Einwilligung besteht darin, dass die 

betroffene Person die Webpage der Beschwerdegegnerin nicht in Anspruch nimmt und 

auf ein alternatives Informationsangebot zurückgreift. 

Im Ergebnis liegt in den Konsequenzen bei Nichtabgabe einer Einwilligung bei weitem 

kein wesentlicher Nachteil vor und ist die betroffene Person mit keinen beträchtlichen 

negativen Folgen konfrontiert. 

Ebenso ist nach der Judikatur der Datenschutzbehörde zu berücksichtigen, dass eine 

freiwillige Einwilligung dann vorliegen kann, wenn ein bestimmter Verarbeitungsvorgang 

auch zum erkennbaren Vorteil der betroffenen Person gereicht (vgl. anstelle vieler DSK 

vom 8. März 2006, DSK 8.3.2006, K178.209/0006-DSK/2006; vgl. dazu auch Kotschy in 

Brodil (Hrsg), Datenschutz im Arbeitsrecht (2010) 3). 

Dies ist im vorliegenden Fall gegeben, da ein Besucher der Webpage nach Abgabe einer 

Einwilligung vollen Zugang zur Webpage und zu den Dienstleistungen der 

Beschwerdegegnerin erhält, wobei dieser Zugang – wie festgestellt – auch in keinerlei 

Weise beschränkt ist und inhaltlich dem Abschluss eines O**-Abos gleichkommt. 

Da die Einwilligung, unter Berücksichtigung der Vorgaben nach Art. 4 und 7 DSGVO, 

freiwillig abgegeben wurde, war nicht mehr darauf einzugehen, ob durch eine etwaig 

unfreiwillig abgegebene Einwilligung eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

begründet wird. 

Es war diesbezüglich spruchgemäß zu entscheiden. 

Nicht zu prüfen war hier die Frage, ob die zu akzeptierenden (Werbe-)Cookies hinsichtlich 

ihres Ausmaßes und Umfanges den Vorgaben nach Art. 25 DSGVO entsprechen.  

D. 2. Zum Recht auf Widerspruch 

Festzuhalten ist, dass das seitens des Beschwerdeführers ausdrücklich geltend gemachte 

Recht auf Widerspruch gemäß Art. 21 DSGVO insoweit verfehlt ist, als der 

Beschwerdeführer eine Einwilligung gemäß § 96 Abs. 3 TKG 2003 abgegeben hat und es 

sich vielmehr um eine Frage des Widerrufs der Einwilligung handelt.  

Im vorliegenden Fall erübrigt sich diese Frage jedoch, da die Beschwerdegegnerin noch 

vor Abschluss des Verfahrens eine Möglichkeit zum Widerruf des Cookies 

„google_pub_config“ implementiert hat sowie bereits von Beginn an ganz allgemein die 

Möglichkeit (in Form eines Buttons in der Datenschutzerklärung, auf die im Fenster bzw. 

„Pop-up“ hingewiesen wird) zur Verfügung stellt, die Einwilligung vollumfänglich zu 

widerrufen (vgl. § 24 Abs. 6 DSG).  

Im Kontext von § 96 Abs. 3 TKG 2003 ist darüber hinaus zu beachten, dass ein Widerruf 

auch jederzeit durch entsprechende Einstellungen im Browser bzw. durch Löschen 

sämtlicher oder einzelner Cookies in den Browsereinstellungen erfolgen kann. 

Dem Beschwerdeführer standen somit von Beginn an mehrere technische Optionen offen, 

die Einwilligung zu widerrufen. 

Es war daher auch diesbezüglich spruchgemäß zu entscheiden. 

