1/7

 Expediente N.º: EXP202211234

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de septiembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra   el   responsable   del   sitio   web
sexchapero.com (en adelante, la parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclamación   trasladada   desde   la   Agencia   Catalana   de   Consumo   contra   el
responsable del sitio web sexchapero.com, en el que el número de teléfono y nombre
de pila del reclamante apareció incluido en un anuncio publicado en el sitio. Denuncia
expresamente que se puedan publicar anuncios sin verificar el número de teléfono
publicado.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Captura de pantalla en la que aparece el número de teléfono del reclamante

publicado en https://sexchapero.com. 

SEGUNDO: Con fecha 24 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

No hay constancia en la reclamación de que la parte reclamante haya intentado
ejercer   su   derecho   de   supresión   utilizando   el   formulario   de   contacto   o   mediante
mensajería de WhatsApp, canales de comunicación ofrecidos por el sitio web.

Requerido al registrador del domino “sexchapero.com”, IONOS CLOUD S.L.U.,
los datos de titularidad de este dominio, con fecha de 14 de noviembre de 2022 se
recibe en esta Agencia escrito de contestación al requerimiento informando de que el
titular del referido dominio es A.A.A. con NIF ***NIF.1.

Requerido al titular del sitio web en cuestión que informara a esta Agencia de
los datos que obrara en sus sistemas del titular del anuncio, con fecha de 17 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de contestación informando de
los siguientes aspectos:

- Con fecha de 10 de agosto de 2022 recibieron un correo electrónico remitido por
la parte reclamante solicitando la eliminación del número de teléfono del anuncio y
se procedió a su eliminación de inmediato. 
Informan de los datos de los que disponen entre los que constan la fecha y hora
del registro y la IP de sesión y una dirección de correo del servicio de GMAIL.

-

Con fecha de 15 de noviembre de 2022 se realiza una búsqueda por número
de teléfono en el sitio web del anuncio señalado en la reclamación sin encontrarse
ningún resultado.

Requerida la titularidad de la IP en el momento de producirse el registro del
anuncio a VODAFONE SPAIN, S.A.U., operadora de la dirección de internet facilitada
por el  responsable del sitio web reclamado, con fecha de 20 de febrero de 2023 se
recibe   en   esta   Agencia   escrito   remitido   por   esta   entidad   manifestando   que  “Las
direcciones IP solicitadas por la Agencia son dinámicas, no estáticas, lo cual implica
que para poder identificar al titular de una IP dinámica, es necesario acceder a datos
de   tráfico.   A   tales   efectos,   los   datos   de   tráfico   quedan   excluidos   del   deber   de
colaboración, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos   digitales,   que   recoge   dicha   exclusión   y   reserva   la   cesión   de   los   datos
únicamente para el cumplimiento de las obligaciones previstas en la Ley 25/2007, de
18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y
a las redes públicas de comunicaciones, y con previa autorización judicial solicitada
por alguno de los agentes facultados”.

Por   lo   anterior,   y   dado   que   la   dirección   IP   del   anuncio   es   el   único   dato
disponible que podría conducir a la identificación del autor de la publicación de los
datos   personales   de   la   parte   reclamante,   no   ha   sido   posible   por   esta   inspección
determinar dicha autoría.

Respecto a las causas que han hecho posible los hechos denunciados, se
observa en el formulario de registro de anunciante de servicios, el dato de teléfono no
es obligatorio, de lo que se desprende que el sistema de registro del sitio web no
realizará ninguna comprobación de la autenticidad del teléfono facilitado. No obstante,
se   realizó   una   simulación   introduciendo   el   teléfono   inexistente   “***TELÉFONO.1”
comprobando   que el  registro  llegaba  a  término  sin comprobación  alguna   sobre  el
número de teléfono introducido. También se ha comprobado que es posible finalizar el
registro sin activar el conmutador de “Acepto las condiciones de uso y política de
privacidad” al final del formulario.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/7

confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

II

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de

datos personales, establece lo siguiente:

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2.   El   apartado   1   no   será   de   aplicación   cuando   concurra   una   de   las

circunstancias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,   excepto   cuando   el
Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   establezca   que   la   prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en
que así lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio
colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías
adecuadas   del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

tales   organismos   o   a   personas   que   mantengan   contactos   regulares   con   ellos   en
relación con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de
ellos sin el consentimiento de los interesados;

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho

manifiestamente públicos;

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de

reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de
asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios
de asistencia sanitaria  y social,  sobre la base del Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   en   virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin
perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional;

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los
fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones
adicionales, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos,
datos biométricos o datos relativos a la salud."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III

Licitud del tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos per-
sonales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona en ví-
deos publicados supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona
que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en
el artículo 6 del RGPD.

En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la causa legitima-
dora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que sube los da-
tos personales y las imágenes que puede visualizarse sin limitación alguna la que
debe demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplir-

se lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

Conclusión

La   reclamación   presentada   se   dirigía   contra   el   responsable   del   sitio   web
sexchapero.com; el motivo expresamente era que se puedan publicar anuncios sin
verificar el número de teléfono publicado.

Consultada la política de privacidad del reclamado, se constata que, en el for-
mulario de registro de anunciante de servicios, el dato de teléfono no es obligatorio,
por lo que el sistema de registro del sitio web no realizará ninguna comprobación de la
autenticidad del teléfono facilitado.

El anuncio con los datos personales ha sido retirado por el responsable del sitio

web señalado en la reclamación.

Aun obteniendo la colaboración del responsable del sitio web en el cual se
publicó   el   anuncio,   no   ha   sido   posible   determinar   la   autoría   de   la   publicación
reclamada   (el   reclamante   sospecha   que   ha   sido   su   ex   pareja)   debido   a   que   la
operadora   no   ha   facilitado   la   titularidad   de   la   IP   de   sesión   de   la   publicación
amparándose en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos
a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, al ser
esta IP dinámica y haber transcurrido tres meses entre la publicación del anuncio y la
recepción del requerimiento de identificación del titular. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución  a la parte reclamada y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

