1/23

 Expediente nº.:  EXP202206735

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por GRUPO TRANSAHER, S.L. (en lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 10 de abril de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10/04/2023, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202206735, en virtud de la
cual se imponía a GRUPO TRANSAHER, S.L., con NIF B78147758 (en lo sucesivo la
parte recurrente, la parte reclamada o TRANSAHER), una multa de 50.000 euros
(cincuenta   mil   euros),   por   la   vulneración   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE  (en lo sucesivo RGPD); infracción  tipificada en el artículo 83.5.a)
del mismo Reglamento  y calificada  como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.b) de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDPGDD).

En la misma resolución se acordó requerir a la entidad TRANSAHER la adopción, en
el   plazo   de   un   mes,  de  las   medidas   necesarias   para  adecuar   su   actuación   a   la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el
Fundamento   de   Derecho   VIII   de   esta   resolución;   que   debe   acreditar   ante   esta
Agencia. 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 10/04/2023, fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad con lo dispuesto en la LOPDGDD, y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00445/2022, quedó constancia de los siguientes:

“PRIMERO:   La   parte   reclamada,   dedicada   al   trasporte   y   logística,   desarrolla   su
actividad económica en unas instalaciones ubicadas en  ***DIRECCIÓN.1. Según ha
manifestado la parte reclamada, la afluencia de personas a estas instalaciones es alta,
ya sean trabajadores (…), autónomos que prestan allí sus servicios (…), personal de
ETT, clientes y proveedores. 

SEGUNDO: Las instalaciones reseñadas en el Hecho Probado anterior disponen de
un sistema de videovigilancia del que es responsable la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

TERCERO:   De   las   numerosas   cámaras   con   las   que   cuenta   el   sistema   de
videovigilancia   instalado   por   la   parte   reclamada   en   sus   dependencias   sitas   en
***DIRECCIÓN.1, una de ellas se encuentra emplazada en un comedor utilizado por
los   trabajadores   de   la   parte   reclamada   y   otras   personas   que   acceden   a   las
instalaciones. Es una sala de amplias dimensiones y cuenta con numerosas mesas
para cuatro comensales, una  zona  de mobiliario  de cocina  que  cuenta con  ocho
microondas   y   otra   zona   con   varias   máquinas   de   vending   (bebidas   frías,   bebidas
calientes y snacks). El comedor dispone de ventanas al exterior en dos de sus lados,
en uno de los cuales se encuentra ubicada la cámara de videovigilancia enfocada
hacia el interior del comedor.    
 
El campo de visión de esta cámara capta toda la estancia. En la parte izquierda de la
imagen pueden verse las máquinas de vending y a la derecha las mesas ubicadas
junto a las ventanas que dan al exterior, si bien la zona de ubicación de las mesas se
encuentra protegida por una máscara que cubre el límite exacto del espacio que
ocupan las mesas. Entre ambas zonas (máquinas de vending y mesas de comedor)
existe un espacio amplio, de unos dos metros de ancho y de extremo a extremo de la
estancia, el cual es captado íntegramente por la cámara en cuestión. El espacio que
separa   la   zona   de   máquinas  de  vending  y   las   mesas  pertenece  íntegramente  al
interior   de   la   sala   comedor,   el   cual   deben   atravesar   inevitablemente   todas   las
personas que acceden al comedor para hacer uso de la estancia”.

TERCERO:  Con fecha 09/05/2023, dentro del plazo establecido, se ha interpuesto
recurso   de   reposición   por  TRANSAHER   contra   la   resolución   reseñada   en   el
Antecedente Primero, de fecha 10/04/2023, en el que pone de manifiesto las mismas
circunstancias   y   alegaciones   recogidas   las   alegaciones   formuladas   durante   la
tramitación del procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada y solicita que se
acuerde su archivo.

De lo expuesto en el recurso planteado cabe destacar las manifestaciones siguientes:

“Manifiesta la Directora de la AEPD que la parte reclamada no cuestiona que la zona
captada por la cámara que motiva las actuaciones esté destinada a comedor, lo que
no es cierto. Esta parte ha manifestado en todo momento que la zona que graba las
imágenes  es una  zona  de  paso, tratándose  de  una  zona  pública  de  atención  de
restauración   cautiva,   vending,   y   catering   a   clientes,   visitas,   conductores
indeterminados y ajenos a la plantilla de Transaher que se encuentra abierta 24 horas
al día, y que linda con la zona de comedor, la cual íntegramente se encuentra oculta,
por lo que no existe una vulneración de la normativa de Protección de Datos. 

No puede en ningún caso considerarse la zona de paso que conecta varios lugares de
trabajo, como zona de descanso, puesto que por dicha zona necesariamente tienen
que transitar trabajadores durante su jornada de trabajo para acceder a los distintos
puntos   de   la   nave   industrial,   las   oficinas   de   la   empresa   y   el   acceso   al   exterior.
Además, en dicha zona de paso los trabajadores no pueden descansar ya que no
existe calidad y confort que haga factible la función asociada al descanso de acuerdo
con la actividad física que se requiere en una empresa de transporte. 

Además de lo anterior, también estarían obstaculizando una salida de emergencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

Cuestión distinta hubiera sido que las cámaras estuvieran grabando sin enmascarar
las   mesas,   puesto   que   dicha   zona   (enmascarada)   es   la   que   está   destinada   al
descanso, y por ende, hay mesas y sillas”.

“Conviene   reiterar   que   esta   zona   indicada   entre   las   máquinas   de   vending   y   el
comedor, es una zona de paso, que se encuentra comunicada por dos puertas. No es
cierto lo indicado por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, ya
que del plano aportado las puertas no comunican con espacios cerrados sino que la
que se encuentra a la izquierda, es una puerta de emergencia que accede a una zona
distribuidor que conecta los vestuarios, el almacén, una puerta para acceder a las
oficinas de la planta alta así como una puerta que tiene salida directa a la calle. 

La puerta localizada al final de la zona de paso, conecta con otra zona distribuidora de
centralita, los baños, y la oficina de tráfico. 

Por tanto, ambas puertas conectan distintos espacios de la nave industrial. 

Aportamos nuevamente el plano de la zona…

En todo caso, como se desprende del plano, es una zona de paso que atraviesa una
zona de mesas destinadas a comedor, pero no puede en ningún caso considerarse
que todo el espacio es un lugar de descanso, ya que por dicha zona pública transitan
muchas personas y se encuentra abierto 24 horas al día y un acceso directo a las
oficinas   y   a   un   espacio   concreto   del   almacén,   además   de   ser   una   salida   de
emergencia. La orientación de la cámara requiere la necesidad de asegurar además
de lo expuesto a continuación, el acceso desde la calle al interior del recinto.”.

“En adición a todo lo expuesto, en justificación a la necesidad de videovigilar la zona
de paso aportamos plano (sombreado en amarillo) con las medidas de emergencia en
la que se estipula dicha zona como salida de emergencia”.

“Esta parte reitera que la captación de imágenes no se realiza en el interior de la sala
comedor, en tanto es una zona de libre tránsito utilizada por multitud de personas
ajenas a la empresa, que es utilizada para alcanzar las distintas estancias del centro
de trabajo, para alcanzar la planta alta o su zona de trabajo en el almacén en el
momento en el que entran en las instalaciones, así como acudir a otra zona del
almacén sin necesidad de atravesar el mismo. Todo ello sin perjuicio que se trata de
una zona de evacuación. Es inevitable que por la necesidad de asegurar los accesos
de la zona de paso, dicha zona quede dentro del campo de visión por la proximidad a
dicho acceso”.

“Con   todo   lo   anterior,   debemos   remitirnos   a   la   resolución   del   expediente   Nº
E/09297/2018 de la AEPD en la que se indica que la instalación de cámaras en una
zona de paso que pudiera ser considerada de descanso para la AEPD tiene carácter
excepcional y se considera lícita si se limita la toma de imágenes sobre los bienes que
puedan sufrir amenazas…

El presente caso se ajusta a la resolución, dado que la toma de imágenes se limita
sobre la parte de los bienes que sufren amenazas…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

“Tal   y   como   se   ha   justificado,   la   videovigilancia   de   la   zona   no   se   trata   de   una
instalación   caprichosa   o   carente   de   sentido   sino   que   se   trata   de   una   instalación
justificada cuyo campo de captación de imágenes únicamente incluye los bienes del
patrimonio de la empresa así como la seguridad de las personas que integran el
centro  de trabajo,  dejando  fuera del  campo de visión  las mesas, garantizando  la
intimidad   de   los   trabajadores,   por   lo   que   no   puede   apreciarse   una   conducta
vulneradora de un derecho fundamental”.

Asimismo, reitera la parte recurrente que el sistema de videovigilancia es proporcional
para  salvaguardar   los  derechos  de  la  empresa  y  cumplir   el  deber   de  vigilancia   y
seguridad; persigue una finalidad legítima; es necesario; e idóneo para acreditar los
actos vandálicos y demás delitos cometidos, los cuales ha acreditado debidamente.
Para justificar la necesidad del sistema de videovigilancia, destaca también el alto
valor de las mercancías, las numerosas empresas que existen en el polígono y las
muchas personas externas que concurren en las instalaciones de la entidad.  

Con respecto a la idoneidad, cita la Sentencia de la Audiencia Nacional 432/2022, de
31/01/2022.

Reitera  también   que  la  parte reclamante  instó  el  archivo  de  las   actuaciones,   tras
examinar la documentación que acredita las alegaciones de la parte recurrente.

Y señala finalmente que la multa impuesta es desproporcionada, considerando que se
protege la zona de mesas destina a comedor, la grabación se elimina conforme a lo
estipulado en la norma, habiéndose justificado el fin y la utilización que se realiza de
las imágenes.    

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   que
reproducen   las   alegaciones   presentadas   por   la   misma   durante   la   tramitación   del
procedimiento sancionador, sin añadir ningún argumento nuevo, debe señalarse que
ya fueron analizadas y desestimadas en los Fundamentos de Derecho II a VII de la
Resolución  recurrida, de fecha 10/04/2023, en la que se considera que la misma
incumplió   lo   dispuesto   en  el   artículo   6  del   RGPD   y  se  detalla   suficientemente   la
valoración de las pruebas que han permitido determinar dicho incumplimiento y el
alcance otorgado al mismo, así como las circunstancias tenidas en cuenta para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

graduación de la sanción impuesta. En dichos Fundamentos de Derecho se indica lo
siguiente:

Desistimiento de la parte reclamante

<<II

La   parte   reclamante   ha   manifestado   que   la   parte   reclamada   ha   puesto   a   su
disposición la documentación que acredita sus alegaciones y que, en base a ello,
solicita el archivo del procedimiento, con renuncia a cualquier indemnización que le
pueda corresponder.

Esta pretensión debe ser rechazada, considerando que la parte reclamante no es
parte interesada en el procedimiento, lo que le impide intervenir en el mismo. Además,
el objeto de las presentes actuaciones no va dirigido a reconocer un derecho de la
parte reclamante a ser indemnizada, sino a determinar la posible existencia de una
conducta infractora por la parte reclamada y las consecuencias que de ello derivan.

Dicha   solicitud   debe   ser   igualmente   desestimada,   aunque   se   tomara   el   escrito
presentado por la parte reclamante como un desistimiento de su reclamación. Procede
señalar al respecto lo establecido en el artículo 63.1 de la LPACAP, según el cual “los
procedimientos de naturaleza sancionadora se iniciarán siempre de oficio por acuerdo
del   órgano   competente”,   estableciéndose   en   el   artículo   68   de   la   LOPDGDD   que
corresponde   a   la   “Presidencia   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
cuando así proceda, dictar acuerdo de inicio de procedimiento para el ejercicio de la
potestad   sancionadora”.   Así,   que   la   parte   reclamante   desista   de   su   reclamación
resulta irrelevante y no implica el archivo o finalización del procedimiento sancionador
incoado, toda vez que el mismo se inicia y se tramita en todas sus fases de oficio.

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción. Marco normativo

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por
las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

La implantación  permanente de un sistema de cámaras de video por razones de
seguridad tiene base legítima en la LOPDGDD, cuya exposición de motivos indica:

“Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia… en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el
artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

Este   mismo   artículo   22,   en   su   apartado   8,   dispone   que   “El   tratamiento   por   el
empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o videocámaras se
somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica”.

Este artículo 89 de la LOPDGDD, referido al “Derecho a la intimidad frente al uso de
dispositivos  de videovigilancia  y de grabación  de sonidos en el lugar  de trabajo”,
establece lo siguiente:

“1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras o
videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores o los empleados
públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores y en la
legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan dentro de su marco
legal y con los límites inherentes al mismo. Los empleadores habrán de informar con carácter
previo, y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o los empleados públicos y, en
su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.
En   el   supuesto   de   que   se   haya   captado   la   comisión   flagrante   de   un   acto   ilícito   por   los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar cuando
existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley orgánica.
2.   En   ningún   caso   se   admitirá   la   instalación   de  sistemas  de   grabación   de  sonidos  ni  de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para la
grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten relevantes
los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados de la actividad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/23

que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad,
el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados anteriores. La supresión
de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se realizará atendiendo a lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley”.

Sobre la legitimación para la implantación de sistemas de videovigilancia en el ámbito
laboral, se tiene en cuenta el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24/03, que aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), cuyo artículo 20.3
señala:

“3. El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,
guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”.

El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 98/2000, de 10/04/2000, destaca en su
fundamento   jurídico   6   que   “La   jurisprudencia   de   este   Tribunal   ha   insistido
reiteradamente en la plena efectividad de los derechos fundamentales del trabajador
en el marco de la relación laboral, ya que ésta no puede implicar en modo alguno la
privación   de   tales   derechos   para   quienes   prestan   servicio   en   las   organizaciones
productivas,   que   no   son   ajenas   a   los   principios   y   derechos   constitucionales.   Sin
embargo no basta la mera manifestación del ejercicio del poder de control por el
empleador para que el derecho del trabajador se vea sacrificado. Estas limitaciones
empresariales   tienen   que   ser   las   indispensables   y   estrictamente   necesarias   para
satisfacer un interés empresarial merecedor de tutela y protección, de manera que si
existen otras posibilidades de satisfacer dicho interés menos agresivas y afectantes
del derecho en cuestión, habrá que emplear estas últimas y no aquellas otras más
agresivas   y   afectantes.   Se   trata,   en   definitiva,   de   la   aplicación   del   principio   de
proporcionalidad”.

Para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad es necesario constatar si cumple los tres requisitos o condiciones
siguientes: 

. Si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad);
. Si es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); 
. Si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o
ventajas   para   el   interés   general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en
conflicto (juicio de proporcionalidad).

Así, entre las medidas de vigilancia y control admitidas en el ámbito laboral se incluye
la instalación de cámaras de seguridad, si bien estos sistemas deberán responder
siempre al principio de proporcionalidad, es decir, el uso de las videocámaras debe
ser proporcional al fin perseguido, esto es garantizar la seguridad y el cumplimiento de
las obligaciones y deberes laborales.

En definitiva, aun cuando el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores faculta al
empresario para adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y control
para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes
laborales,   esta   adopción   debe   tener   en   cuenta   obligatoriamente   los   derechos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/23

específicos de los trabajadores respetando los derechos a la intimidad y el derecho
fundamental a la protección de datos. 

En   los   términos   del   citado   artículo   89   de   la   LOPDPGDD,   se   permite   que   los
empleadores puedan tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de cámaras
o  videocámaras   para  el   ejercicio  de   las  funciones  de   control   de  los   trabajadores
previstas en el artículo 20.3 del Estatuto de los Trabajadores “siempre que estas
funciones se ejerzan dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo”.

De acuerdo con lo expuesto, los empleadores habrán de informar con carácter previo,
y   de   forma   expresa,   clara   y   concisa,   a   los   trabajadores   y,   en   su   caso,   a   sus
representantes, acerca de esta medida (artículo 89.1 de la LOPDGDD).

Por tanto, el tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se
dirige.  La   pertinencia   en  el  tratamiento   de  los   datos  debe   producirse  tanto  en  el
momento de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice
de los mismos, de modo que el sistema de cámaras o videocámaras instalado no
pueda   obtener   imágenes   afectando   a   la   intimidad   de   los   empleados,   resultando
desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como   vestuarios,
taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Así se establece expresamente en el citado artículo 89 de la LOPDGDD en relación
con la instalación de sistemas de videovigilancia:

“2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni de
videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores o los
empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.

Según este artículo, la vigilancia en centros de trabajo no deberá abarcar lugares
reservados al uso privado de los empleados o que no estén destinados a la realización
de tareas de trabajo  (como  servicios,  duchas, vestuarios, comedores  o zonas  de
descanso).

Obligaciones en materia de videovigilancia

V

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En  algunas  ocasiones,  para  la  protección  de  espacios  privados,  donde  se  hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento  de  sus  titulares,  o,  en su  caso,  de  las  personas  que  en  ellos  se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ofrece  a  través  de  su  página  web
[https://www.aepd.es] acceso a:

. la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD
y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
. la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
. la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo,
la   herramienta   gratuita   “Facilita”   (en   el   apartado   “Guías   y   herramientas”),   que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Infracción administrativa. Tipificación y calificación de la infracción.

VI

La   reclamación   se   basa   en   la   presunta   ilicitud   de   la   cámara   de   videovigilancia
instalada   en   la   zona   habilitada   como   comedor   de   los   trabajadores,   en   las
dependencias de la entidad reclamada sitas en ***DIRECCIÓN.1. 

No resulta controvertido en este caso el hecho de que la parte reclamada es la titular y
responsable del sistema de videovigilancia denunciado y, por tanto, la responsable de
los tratamientos de datos que conlleva la utilización de dicho sistema. Y tampoco el
hecho de que entre los tratamientos de datos realizados se contempla la recogida y
almacenamiento de datos personales relativos a la imagen de empleados  y otros
afectados   en   el   interior   del   área   indicada   anteriormente.   La   captación   de   estas
imágenes ha sido reconocida por la parte reclamada.

Consta probado en las actuaciones, asimismo, que dicha instalación se realiza con
fines de seguridad y control empresarial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

Al realizar la recogida y utilización de las imágenes obtenidas en el comedor habilitado
para el personal, no tiene en cuenta la parte reclamada los limites previstos en el
artículo 20.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (LET), que admite la grabación
de imágenes para el ejercicio de funciones de control laboral cuando esas funciones
respeten el marco legal y con los límites inherentes al mismo, como es el respeto a la
dignidad del trabajador; y tampoco lo dispuesto en el artículo 89.2 de la LOPDGDD,
que prohíbe, en todo caso, la instalación de sistemas de grabación de imágenes o
videovigilancia   “en   lugares   destinados   al   descanso   o   esparcimiento   de   los
trabajadores…, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos”. 

En consecuencia, en este caso, se ha vulnerado la prohibición general que establece
el artículo 89.2 de la LOPDGDD, sobre la captación de imágenes en una zona de
comedor del personal.

La parte reclamada no cuestiona que la zona captada por la cámara que motiva las
actuaciones esté destinada a comedor y que la misma sea utilizada con este fin por
sus empleados. Pero ha señalado que el comedor en cuestión no es una zona de con
acceso exclusivo de empleados, sino una zona con mucha afluencia de personas, de
uso   común   por   los   trabajadores,   autónomos   que   prestan   allí   sus   servicios  (…),
personal   de   ETT,   clientes   y   proveedores;   que   no   tiene,   en   definitiva,   el   fin   del
descanso exclusivo de los trabajadores

A este respecto, es preciso destacar, por un lado, que es la norma antes citada la que
atribuye   a   los   comedores   la   calificación   de   “lugares   destinados   al   descanso   o
esparcimiento de los trabajadores” y, por otro lado, que el hecho de que el comedor
sea utilizado  por personas distintas  a los  trabajadores   propios  de  la empresa  no
excluye ni minora la cobertura legal aludida, en la medida en que tales circunstancias
no excluyen la calificación de esta sala como zona de descanso de trabajadores. 

Además, a los efectos que nos ocupan, entiende esta Agencia que algunos de los
grupos o categorías de afectados indicados por la parte reclamada pueden incluirse
en   el   concepto   de   trabajadores,   no   existiendo   razón   alguna   para   excluir   de   la
protección   que   establece   el   artículo   89.2   de   la   LOPDGDD   a   los   trabajadores
autónomos y personal de ETT que prestan servicio en las dependencias de la parte
reclamada.  

Y no solo eso. Se entiende, además, desproporcionada la captación de imágenes que
realiza la cámara instalada en el comedor mencionado y que el fin pretendido pudo
obtenerse de forma menos intrusiva, sin que supusiera una intromisión en la intimidad
de las personas afectadas.

Según consta en el Hecho Probado Tercero, el comedor en el que está emplazada la
cámara   de   videovigilancia   es   una   sala   de   amplias   dimensiones,   que   cuenta   con
numerosas mesas para cuatro comensales, una zona de mobiliario de cocina que
cuenta con ocho microondas y otra zona con varias máquinas de vending (bebidas
frías, bebidas calientes y snacks).    
 
Asimismo, según la imagen aportada a las actuaciones por la propia parte reclamada,
consta que el campo de visión de dicha cámara capta toda la estancia, si bien la zona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

de ubicación de las mesas se encuentra protegida por una máscara que cubre el límite
exacto del espacio que ocupan. 

No obstante, entre las mesas, que ocupan la parte derecha de la sala comedor en la
imagen tomada por la cámara, y las máquinas de vending, situadas en un extremo de
la sala, en la parte izquierda de la imagen, existe un espacio amplio, de unos dos
metros de ancho y de extremo a extremo de la estancia, que es captado íntegramente
por la cámara en cuestión sin restricción de ningún tipo. Este espacio que separa la
zona de máquinas de vending y las mesas pertenece íntegramente al interior de la
sala  comedor, el  cual  es  atravesado  inevitablemente  por  todas  las  personas  que
acceden al comedor para hacer uso de la estancia.

La captación de este espacio entre las mesas y las máquinas de vending no cumple el
juicio de proporcionalidad, considerando la finalidad perseguida por la parte reclamada
con la instalación de la cámara en el comedor, de modo que esta medida ha de
calificarse como restrictiva de los derechos de los afectados. 

La parte reclamada, en su respuesta al trámite de traslado de la reclamación y en el
escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento, manifiesta que, en virtud del
artículo   20.3   del   Estatuto   de   los   Trabajadores,   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   en   todo   el   centro   de   trabajo   resulta   proporcional,   en   cuanto   a   la
ponderación del poder de dirección y control de la actividad empresarial y el derecho a
la intimidad de los interesados.

Considera, también, la parte reclamada que la utilización realizada del sistema de
videovigilancia persigue un objetivo legítimo, como es la protección de sus bienes, en
concreto las máquinas de vending, que han sufrido varios actos vandálicos y robos; y
que   dicha   utilización   se   considera   lícita   por   nuestra   doctrina   jurisprudencial   para
situaciones como la indicada; y que cumple el juicio de proporcionalidad fijado por el
Tribunal   Constitucional,   entendiendo   que   los   robos   y   daños   que   se   vienen
produciendo en las máquinas de vending legitiman la instalación de la cámara, que
esta instalación es idónea para determinar los autores de los daños, necesaria para
aportar las pruebas pertinentes y proporcional, dado que la las imágenes se limitan a
la zona previamente informada y solo visualiza los útiles de la empresa, las citadas
máquinas de vending y las ventanas, en una zona de paso con gran concurrencia de
personas.

Sin   embargo,   según   se   ha   indicado   anteriormente,   esta   Agencia   no   comparte   la
conclusión de la parte reclamada y entiende que el tratamiento de datos realizado va
más allá del estrictamente necesario, a juzgar por el detalle visualizado por la cámara.
Esta captación no se limita a controlar exclusivamente las personas que hacen uso de
las máquinas de vending, sino que alcanza a todas las personas que acceden al
comedor, hagan uso o no de dichas maquinas. El juicio de necesidad implica que no
exista otra medida más moderada para la consecución de propósito con igual eficacia.

Si   el   propósito   de   la   instalación   de   la   cámara   era   la   protección   de   los   bienes
patrimoniales de la empresa y máquinas de vending, el campo de visión captado por
dicha cámara debió limitarse el mínimo imprescindible para garantizar esta protección
o para obtener los  resultados pretendidos  respecto de la sustracción  de artículos
propiedad de la parte reclamada o la comisión de actos ilícitos contra los bienes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

La Sentencia del Tribunal Constitucional 119/2022, de 29 de septiembre, admite estas
grabaciones cuando existan indicios sobre la comisión de actos ilícitos, pero siempre
que no exista otra forma menos invasiva de confirmar la ilicitud de la conducta del
trabajador y se respeten los lugares de descanso. En esta Sentencia se declara:

“En consecuencia, en el marco general del control del cumplimiento de un contrato de trabajo,
y a estos solos fines, el empresario podrá instalar un sistema de videovigilancia. La instalación
y uso del sistema no requerirá el consentimiento de los trabajadores, pero sí exige un deber de
informar a estos con carácter previo y de forma expresa sobre su existencia y finalidad. La
ubicación de las cámaras habrá de respetar la intimidad propia de los lugares destinados al
descanso o esparcimiento, o que tengan un carácter reservado. No obstante, la utilización de
las imágenes captadas para verificar o acreditar la comisión flagrante de un acto ilícito no
exigirá   el   previo   deber   de   información,   que   podrá   entenderse   cumplido   cuando   se   haya
colocado   en   lugar   visible   un   distintivo   informativo   de   la   existencia   del   sistema,   de   su
responsable y de su finalidad.
(…)
En las concretas circunstancias del caso, puede afirmarse que la instalación del sistema de
videovigilancia y la consiguiente utilización de las imágenes captadas resultaba una medida
justificada, idónea, necesaria y proporcionada.
(i) La medida estaba justificada, porque concurrían sospechas indiciarias suficientes de una
conducta irregular del trabajador —ya descrita— que debía ser verificada.
(ii) La medida puede considerarse como idónea para la finalidad pretendida, que no era otra
que la constatación de la eventual ilicitud de la conducta, lo que fue confirmado precisamente
mediante el visionado de las imágenes.
(iii) La medida era necesaria, ya que no parece que pudiera adoptarse ninguna otra menos
invasiva e igualmente eficaz para acreditar la infracción laboral. Cualquier otra medida habría
advertido al trabajador, haciendo entonces inútil la actuación de la empresa.
(iv) Finalmente, la medida puede considerarse como proporcionada. En este punto hay que
ponderar diversos elementos de juicio. Así, en primer lugar, las cámaras no estaban instaladas
en lugares de descanso, ocio o de carácter reservado, en los que existiera una expectativa
razonable de privacidad, sino que estaban instaladas en zonas de trabajo abiertas a la atención
al público. En segundo lugar, las cámaras no estaban instaladas de forma subrepticia, sino que
estaban ubicadas en lugares visibles, tanto para los trabajadores del establecimiento como
para el público en general. En tercer lugar, las cámaras no fueron utilizadas con carácter
generalizado o indefinido, o para realizar una investigación de carácter prospectivo, sino para
verificar la posible existencia de una conducta irregular detectada el día anterior. Por lo tanto, el
grado de intromisión en la esfera de la intimidad del trabajador (art. 18.1 CE), en términos de
espacio   y   tiempo,   no   puede   considerarse   como   desequilibrado   frente   a   los   derechos   e
intereses de la empresa en la detección y sanción de las conductas atentatorias contra la
buena fe contractual, en el marco del ejercicio de los derechos a la propiedad privada y a la
libertad de empresa, reconocidos en los arts. 33 y 38 CE, respectivamente”.

Alega, asimismo, la parte reclamada que la zona entre las máquinas de vending y el
comedor es una “zona de paso”, comunicada con otros espacios de la nave industrial
por dos puertas (una próxima a las máquinas de vending y la otra al fondo de la sala,
según el campo de visión de la cámara de videovigilancia objeto de las actuaciones).
(…). Según el plano aportado a las actuaciones, se comprueba que las dos puertas
comunican   con   otros   espacios   cerrados   en   los   que   puede   accederse,   en   ambos
casos, a las escaleras del edificio.  

Por ello, y considerando las muchas personas que transitan esta zona que atraviesa el
espacio en el que se ubican las mesas destinadas a comedor, entiende que no puede
considerarse   un  espacio  destinado  al   descanso   ni   que  el   campo  de  visión   de  la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/23

cámara  pertenezca a la sala  comedor. Y  añade  que la orientación  de la cámara
requiere asegurar el acceso desde la calle al interior del recinto y los accesos de la
zona de paso.   

Esta   Agencia   entiende,   no   obstante,   que   el   espacio   en   cuestión   pertenece
íntegramente al interior de una sala cerrada destinada a comedor. Además, la parte
reclamada no justifica que la seguridad del edificio requiera el control de esa supuesta
“zona de paso” y que la misma seguridad y control no puedan obtenerse sin esta
cámara adicional instalada en el comedor, haciendo uso solo del sistema instalado en
las zonas en las que sí está permitida la captación de imágenes. (…).

La propia entidad reclamada admite en su escrito de alegaciones que las personas
que acceden al comedor atraviesan “el resto de pasillos de la nave y el lugar de
trabajo videovigilado para alcanzar el comedor”. 

Con esta manifestación, la parte reclamada pretende también asimilar la captación de
imágenes del trabajador en la zona controvertida, que pertenece al interior de la sala
comedor, con la captación de imágenes en las estancias o espacios contiguos que
deben atravesar para llegar al comedor las personas que hacen uso del mismo. Es
tanto como decir que, siendo posible captar imágenes de las personas que se dirigen
al   comedor   atravesando   distintos   lugares   del   edifico,   también   es   posible   captar
imágenes en el interior del comedor, salvo en el espacio ocupado por las mesas
estrictamente delimitado, como si la intimidad de la persona solo debiera protegerse
cuando hace uso de una de las mesas. Sin embargo, es claro ambos espacios no son
asimilables, y que la norma protege el espacio destinado al descanso en su integridad
y no solo una parte del mismo, a conveniencia de la entidad responsable.   

En   consecuencia,   en   este   caso,   puede   entenderse   desproporcionada   e   ilícita   la
captación   de   imágenes   referidas   en   la   reclamación   que   da   lugar   al   presente
procedimiento sancionador. Se tiene en cuenta que la grabación de imágenes en la
zona indicada supone una intromisión en la intimidad de las personas.

El   planteamiento   y   conclusión   expresados   en   el   presente   acto   no   contradicen   lo
señalado en los precedentes de esta Agencia invocados por la parte reclamada, ni las
Sentencias aludidas en su escrito de alegaciones.

Cita la parte reclamada los precedentes señalados con los números E/09297/2018 y
E/01760/2017, indicando que están referidos a la instalación de cámaras en zonas de
descanso orientadas a los bienes que se pretende proteger, que se considera lícita
dicha instalación si la captación de imágenes se limita a los bienes que pueden sufrir
amenazas y que esta Agencia resolvió el archivo de las actuaciones.

En la resolución dictada en el primero de ellos, el número E/09297/2018, se archivan
las actuaciones porque el supuesto está referido a una cámara simulada. Se exponen,
no  obstante,  en  dicha  resolución,  los  criterios  que  habilitan  la  instalación  de  una
cámara de videovigilancia en lugares de descanso para la protección de bienes, y
sobre la base legítima del tratamiento se indica lo siguiente:

“a) Si existen actos vandálicos, debe limitarse la toma de imágenes sobre la parte de los bienes
que pueden sufrir dichas amenazas, no siendo proporcionado que una cámara tipo domo vigile
la totalidad de la zona. Si se decidiera instalar se podrían cambiar de sitio los bienes a proteger
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/23

en el espacio menos invasivo para las personas.

b) La recogida de imágenes, si se acredita dicha finalidad, tendría que ser muy limitada a esos
bienes que  han sufrido  dichas  actuaciones,  sin que  sirva  como  justificación  la  creencia  o
expectativa de que puedan sufrir actos vandálicos”.

De   la   misma   forma,   la   resolución   de   archivo   de   actuaciones   adoptada   en   el
E/01760/2017, referido a un supuesto de instalación de cámaras para la protección de
máquinas de vending en zonas de descanso de trabajadores, declara lo siguiente:

“En el presente caso, de la documentación fotográfica aportada por la entidad denunciada se
desprende que existen cámaras instaladas en la zona de vending, cuya finalidad es evitar que
se cometan actos violentos contra las máquinas expendedoras, indicando que algunas de
estas máquinas están ubicadas en salas de descanso utilizadas por los camioneros que vienen
a recoger los productos mientras esperan a que se carguen los camiones. De las imágenes
aportadas se desprende que dichas cámaras están orientadas a las máquinas expendedoras,
lo   que   sólo   permitiría   captar   a   las   personas   que   utilizaran   dichas   máquinas,   debiendo
considerarse, que siempre que se mantengan en estas condiciones y ubicación, existiría un
tratamiento proporcional que justificaría su instalación, de acuerdo al fin pretendido, siendo el
área captada la mínima posible para el fin pretendido”.

También en relación con la posibilidad de instalar cámaras para proteger el patrimonio
empresarial cuando se han cometido irregularidades o existen sospechas de ello, cita
la parte reclamada la Sentencia núm. 630/2016 del Tribunal Supremo y Sentencia de
17/10/2019 del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, pero el supuesto analizado
no trata de la grabación de zonas privadas, sino zonas de trabajo.    

También cita la parte reclamada la Sentencia núm. 1190/2021, de la Sala de lo Social
del Tribunal Superior de Justicia de las Islas Canarias, pero lo hace destacando las
alegaciones   de   la   entidad   recurrente   en   ese   supuesto   y   no   lo   declarado   por   el
Tribunal.

Y la Sentencia 432/2022, de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia
Nacional de 31/01/2022, que no guarda relación con el presente caso al estar referida
a la instalación de cámaras en el interior de una vivienda.

Por último, en contra de lo manifestado por la parte reclamada, cabe aclarar que esta
Agencia   si   ha   tenido   en   cuenta   la   existencia   de   carteles   informativos   o   la   no
conservación   de   las   imágenes   más   tiempo   del   establecido,   si   bien   se   trata   de
circunstancias que no modifican las conclusiones expuestas. De haberse confirmado
la inexistencia de carteles informativos, que fue objeto de la reclamación, hubiese
motivado la imputación de una infracción por incumplimiento del deber de informar en
materia de protección de datos personales. 

En   consecuencia,   en   virtud   de   cuanto   antecede,   se   considera   que   los   hechos
expuestos vulneran lo establecido en el artículo 6 del RGPD, por lo que suponen la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de Datos. Este artículo 83.5.a) del RGPD dispone
lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/23

2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VII

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(...) 
d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2.d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
expuestos, se considera  que la sanción  que correspondería imponer es de multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de gran empresa de la parte reclamada y
su volumen de negocio (consta en las actuaciones que (...).

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/23

en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD,
respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En   el   presente   caso,   se   estiman   concurrentes   como   agravantes   los   criterios   de
graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

. El número de interesados: la utilización de la cámara de videovigilancia que
ha determinado la infracción no afecta únicamente a la parte reclamada. La
propia entidad reclamada ha manifestado que el comedor en el que dicha
cámara se encuentra ubicada es un lugar con mucha afluencia de personas,
entre sus trabajadores  (…), autónomos que prestan allí sus servicios  (…),
personal de ETT, clientes y proveedores.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción”.

La negligencia apreciada en la instalación de una cámara de videovigilancia que
permite la recogida de imágenes en un espacio privado destinado al descanso de
los trabajadores, expresamente prohibido por la normativa de aplicación. A este
respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia Nacional
de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que,  partiendo de que se trata de entidades cuya
actividad   lleva   aparejado   en   continuo   tratamiento   de   datos,   indica   que   “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua en el ámbito en que se han producido los hechos y que
debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de
protección de datos. 

. Artículo 83.2.g) del RGPD:  “las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”;

Si bien no se han visto afectadas “Categorías especiales de datos personales”,
según define el RGPD en el artículo 9, los datos personales a los que se refieren
las actuaciones (imagen de los interesados) tiene una naturaleza especialmente
sensible, por cuanto permite la pronta identificación de los interesados y aumenta
los riesgos sobre su privacidad.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la parte reclamada con la realización de los tratamientos de
datos personales en el ámbito laboral que son objeto del procedimiento. Esta
circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y   profesionalidad   y,
consiguientemente, de la responsabilidad de la parte reclamada en relación con el
tratamiento de los datos.

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La entidad reclamada dispone de un complejo sistema de videovigilancia y ha
implantado procedimientos adecuados de actuación en la recogida y tratamiento
de los datos de carácter personal que conlleva dicho sistema, no habiéndose
apreciados en las actuaciones otros defectos distintos a la infracción declarada. 

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD es de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

La parte reclamada considera desproporcionada esta sanción, alegando que protege
la intimidad de los trabajadores en la zona de mesas destinada a comedor, que la
grabación se elimina conforme a lo estipulado legalmente (…). 

Pero estas circunstancias no modifican la responsabilidad por los hechos que han
determinado  la  infracción  sancionada.  Ya  se  ha  valorado  como  atenuante  que  el
sistema de videovigilancia es complejo, sin que se hayan apreciado otros defectos que
los  determinantes  de  la  infracción  declarada.  Además,  la  no  conservación  de  las
grabaciones o la no utilización de imágenes fuera de lo previsto en la norma son
circunstancias que, de no concurrir, serían motivo de nuevas infracciones. 

Medidas de adecuación a la normativa

VIII

Confirmada la infracción, procede imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.

En   el   texto   de   este   acuerdo   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
entidad  responsable   para   que,  en  el   plazo   que  se   indica   en   la   parte  dispositiva,
suprima la captación de imágenes por el sistema de videovigilancia objeto de las
actuaciones en la zona destinada  a comedor de los trabajadores, con el alcance
expresado en este acto. Deberá suprimir la cámara de videovigilancia instalada en la
zona de comedor de los empleados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador>>.

En su escrito de recurso, la parte recurrente se limita a reproducir de los argumentos
expuestos   en   los   escritos   de   alegaciones   presentados   durante   la   tramitación   del
procedimiento que dio lugar a la resolución impugnada, sin considerar los hechos
constatados y los fundamentos que sirven de base al acuerdo adoptado, en los que,
además, se analizan ampliamente las circunstancias puestas de manifiesto por dicha
entidad y se exponen las razones que determinaron su desestimación.

Por tanto, los alegatos contenidos en el recurso quedan sobradamente rebatidos con
los argumentos transcritos, que se consideran válidos y suficientes para rechazar el
archivo de las actuaciones solicitado.

No obstante, cabe reiterar que la resolución impugnada no cuestiona la legitimidad del
sistema de videovigilancia instalado por la parte recurrente, ni la finalidad pretendida
con dicha instalación, atendidas las circunstancias concurrentes. 

Lo que se cuestiona de manera específica es una de las cámaras que integran ese
sistema de videovigilancia, instalada en una estancia utilizada como comedor de los
trabajadores. Así, la infracción declarada resulta del tratamiento de datos personales
que supone la recogida de la imagen de los afectados mediante una cámara de
videovigilancia adicional instalada al efecto en una zona utilizada para el descanso del
personal. 

Como bien indica la resolución impugnada, en la imagen captada por dicha cámara, la
zona dispuesta para las mesas del comedor se encuentra protegida por una máscara,
pero existe un espacio amplio entre las mesas y las máquinas de vending que también
es captada por la cámara sin ningún tipo de restricción. Dice la resolución:

No obstante, entre las mesas, que ocupan la parte derecha de la sala comedor en la
imagen tomada por la cámara, y las máquinas de vending, situadas en un extremo de
la sala, en la parte izquierda de la imagen, existe un espacio amplio, de unos dos
metros de ancho y de extremo a extremo de la estancia, que es captado íntegramente
por la cámara en cuestión sin restricción de ningún tipo. Este espacio que separa la
zona de máquinas de vending y las mesas pertenece íntegramente al interior de la
sala  comedor, el  cual  es  atravesado  inevitablemente  por  todas  las  personas  que
acceden al comedor para hacer uso de la estancia.

La captación de este espacio entre las mesas y las máquinas de vending no cumple el
juicio de proporcionalidad, considerando la finalidad perseguida por la parte reclamada
con la instalación de la cámara en el comedor, de modo que esta medida ha de
calificarse como restrictiva de los derechos de los afectados”. 

Esta recogida de imágenes consta acreditada en las actuaciones y reconocida por la
propia parte recurrente, que ha basado su defensa, también en el recurso interpuesto,
en negar que la zona videovigilada estuviese destinada al uso indicado, señalando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

que   se   trataba   de   una   “zona   de   paso”.   Así   lo   entiende   la   parte   reclamante
considerando   que   la  estancia   dispone   de  dos  puertas  que   comunican   con  varios
lugares de trabajo, por lo que la zona en cuestión debe ser transitada necesariamente
por los trabajadores y otras personas, al tratarse de una zona pública.

Llega a señalar la parte recurrente en su recurso que no es cierto que esas puertas
comuniquen con espacios cerrados, aunque seguidamente indica que ambas puertas
conectan con otras zonas distribuidoras. Es decir, esas puertas no comunican con el
exterior, como puede verse en el plano aportado a las actuaciones por la entidad
recurrente.

Lo que es innegable es que la mencionada zona pertenece íntegramente al interior de
la sala destinada a comedor, que ocupa el espacio que separa las mesas de comedor
y las máquinas de vending, por lo que inevitablemente dicha zona es transitada por
las personas que acceden a la sala para utilizarla como zona de descanso. No es
cierto, por tanto, lo señalado en el recurso cuando se indica que  “la captación de
imágenes no se realiza en el interior de la sala comedor”. Y tampoco es cierto que la
toma de imágenes se limite a “la parte de los bienes que sufren amenazas” (máquinas
de vending), dado que la cámara en cuestión capta íntegramente ese espacio, que
recorre la sala en su totalidad. 

En   definitiva,   según   se   indica   en   la   misma   resolución,  “el   tratamiento   de   datos
realizado va más allá del estrictamente necesario, a juzgar por el detalle visualizado
por la cámara. Esta captación no se limita a controlar exclusivamente las personas
que hacen uso de las máquinas de vending, sino que alcanza a todas las personas
que acceden al comedor, hagan uso o no de dichas maquinas. El juicio de necesidad
implica que no exista otra medida más moderada para la consecución de propósito
con igual eficacia.    

Si   el   propósito   de   la   instalación   de   la   cámara   era   la   protección   de   los   bienes
patrimoniales de la empresa y máquinas de vending, el campo de visión captado por
dicha cámara debió limitarse el mínimo imprescindible para garantizar esta protección
o para obtener los  resultados pretendidos  respecto de la sustracción  de artículos
propiedad de la parte reclamada o la comisión de actos ilícitos contra los bienes”. 

Sobre el juicio de proporcionalidad de la medida adoptada por la parte recurrente,
nada indica en su recurso sobre las razones que determinaron el rechazo de un
aspecto   tan   importante   como   la   necesidad   de   la   medida   en   relación   con   el   fin
perseguido y la posibilidad de alcanzarlo mediante medidas menos intrusivas.    

En la resolución impugnada también se da respuesta a otras cuestiones reiteradas en
el recurso, como las relativas a otros precedentes de la AEPD (E/09297/2018) o la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 31/01/2022; así como la solicitud de archivo
formulada por la parte reclamante.
 
En   cuanto   al   importe   de   la   multa   impuesta,   que   la   parte   recurrente   considera
desproporcionado,   ninguna   mención   hace   el   recurso   a  los   factores  y  criterios   de
graduación apreciados en la resolución, y tampoco a las razones que determinaron la
desestimación de aquella supuesta falta de proporcionalidad, que ahora se platea
nuevamente en base a las mismas circunstancias rechazadas en la resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   GRUPO
TRANSAHER, S.L. contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 10 de abril de 2023, en el expediente EXP202206735.

SEGUNDO: REQUERIR a  GRUPO TRANSAHER, S.L.  para que,  en el plazo de un
mes, contado desde la notificación de la presente resolución, adecúe su actuación a la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el
Fundamento de Derecho VIII de la resolución recurrida, y justifique ante esta Agencia
Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento en el mismo
plazo. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO TRANSAHER, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

