1/5

 Procedimiento Nº: PS/00426/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0426/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a  Dª   A.A.A.,   con   NIF.:  ***NIF.1,  titular   de   la   página   web
www.acrashop.com, (en adelante, “la persona reclamada”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16/06/20, tiene entrada en esta Agencia, escrito de reclamación
presentado por Dª B.B.B., (en adelante, “la persona reclamante”), en el que indica, en-
tre otras, lo siguiente: 

“La página web  www.acrashop.com   carece de aviso legal tal y como lo exige la
legislación   vigente.   Además,   en   la   citada   página   web   no   se   informa   de   la
denominación social, de la dirección ni del teléfono de contacto de la empresa titular
de la misma”.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la SG de Inspección de Datos procedió a realizar ac-
tuaciones para su esclarecimiento, de conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgá-
nica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD). Así, con fecha 24/07/20, se accede a la página web
denunciada, comprobando que, en su “Política de Privacidad”,  www.acbrandspain.-
com/pages/politica-de-privacidad existe, entre otra, información sobre, la finalidad del
tratamiento de los datos personales; cómo obtienen el consentimiento y la transferen-
cia de datos a terceros. 

Sobre la identificación del responsable del tratamiento de datos de la web se indica:
“Nuestra   tienda   se   encuentra   alojada   en   Shopify   Inc.   Ellos   nos   proporcionan   la
plataforma   de   comercio   electrónico   en   línea   que   nos   permite   venderte   nuestros
productos y servicios. Tus datos se almacenan a través del almacenamiento de datos
de Shopify, bases de datos y la aplicación general de Shopify. Tus datos se almacenan
en un servidor seguro detrás de un firewall”.

Sobre  cómo desistir  del   consentimiento  dado  para  el  tratamiento  de  los  datos,   la
página informa de que: “Si después de haber aceptado cambias de opinión, puedes
anular   tu   consentimiento   para   que   te   contactemos,   por   la   recolección,   uso   o
divulgación   de   tu   información,   en   cualquier   momento,   contactándonos   a
info@acrashop.com “.

TERCERO:  Con   fecha   07/10/20,   se   vuelve   a   acceder   al   sitio   web   denunciado,
comprobándose que el mismo se encuentra “En Construcción”, ofreciendo el siguiente
mensaje: “ACRASHOP -Apertura Próximamente”. No obstante, dado que, según la
política de privacidad,  obtenida del sitio web el 24/07/20, se menciona que utiliza
plataforma   de   comercio   electrónico   SHOPIFY,   de   la   compañía   SHOPIFY
INTERNATIONAL INC, se realiza requerimiento de información sobre la titularidad del
sitio web reclamado, recibiéndose el 08/10/20, contestación de SHOPIFY identificando
al titular del sitio web como la persona reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha 04/01/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó Iniciar procedimiento sancionador a la persona reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por la infracción del artículo 13) del RGPD, respecto de la
falta de información en la política de privacidad en su página web.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio del expediente sancionador, la persona recla-
mada, mediante escrito de fecha 21/01/21, formuló, en síntesis, las siguientes alega-
ciones: 

“(…)

Los datos del Responsable del tratamiento no fueron incluidos en un primer momento
en la Política de Privacidad, sin embargo, en los términos y condiciones se incluyó in-
formación adicional, si bien, por error, no toda la requerida en la normativa, indicando
que la web pertenece a Acrashop, nombre comercial de la Entidad en la web analiza-
da. 

ACRASHOP tiene recogido en la Política de Privacidad que aceptan los usuarios al
realizar un pedido, la manera en la que pueden ejercitar sus derechos en materia de
protección de datos, indicando en un lenguaje claro y sencillo, para que todos los
usuarios lo entiendan, que pueden hacerlo a través del correo electrónico info@acras-
hop.com   El literal del texto era el siguiente: “PREGUNTAS E INFORMACIÓN DE
CONTACTO Si quieres: acceder, corregir, enmendar o borrar cualquier información
personal que poseamos sobre ti, registrar una queja, o simplemente quieres más infor-
mación contacta a nuestro Oficial de Cumplimiento de Privacidad info@acrashop.com
” Asimismo, en la parte de la Política de Privacidad en la que se recoge la información
relativa al consentimiento, se indica que “¿Cómo puedo anular mi consentimiento? Si
después de haber aceptado cambias de opinión, puedes anular tu consentimiento
para que te contactemos, por la recolección, uso o divulgación de tu información, en
cualquier momento, contactándonos a  info@acrashop.com  ”, dirigiendo al usuario al
mismo correo electrónico para revocar, siempre y en cualquier momento, su consenti-
miento, en caso que así lo desee. 

Se adjunta como DOCUMENTO NÚMERO 2, copia de la Política de Privacidad inclui-
da en la web mientras ésta estaba operativa. Tras recibir la notificación del inicio del
presente Procedimiento Sancionador, ACRASHOP ha verificado si se había recibido
algún ejercicio de derecho por parte de la reclamante, sin que conste ninguna solicitud
al respecto. Cuarto.- Medidas adoptadas Cuando se recibió el requerimiento de infor-
mación, ACRASHOP contactó con diferentes consultoras en materia de protección de
datos, para la realización de una auditoría de la web www.acrashop.com, con el objeto
de que cumpliera totalmente con la normativa aplicable. No obstante, debido a la si-
tuación de emergencia sanitaria generada por el Covid-19, ACRASHOP no podía man-
tener su actividad, como consecuencia de los retrasos en los envíos. Por consiguiente,
tras informar al Inspector de esta Agencia, ACRASHOP decidió cerrar definitivamente
la web. Se adjunta como DOCUMENTO NÚMERO 3, copia de la justificación de cierre
de la web de ACRASHOP solicitada a Shopify. Por tanto y en virtud de lo expuesto, 

SUPLICO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, se sirva de ad-
mitir el presente escrito junto con la documentación que lo acompaña, tenido por aten-
dido   en   tiempo   y   forma   el   Procedimiento   Sancionador   bajo   la   referencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

PS/00426/2020, y dado que ACRASHOP, ha tenido en todo momento intención de
cumplir con la normativa y cuando iba a realizar las modificaciones indicadas, se vio
obligada a proceder al cierre de la web www.acrashop.com, de modo que ya no se tra-
tan datos personales de ningún interesado. Asimismo, SUPLICO A LA AGENCIA ES-
PAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, tenga por Responsable y titular del sitio web
a la Entidad LA CASITA DE LA COSTURERA, S.L. y no a A.A.A.”.
SEXTO:  Con fecha 22/02/21,  esta Agencia ha accedido a la página web indicada,
comprobando que la misma ya no existe. En su lugar se proporciona el siguiente men-
saje: “Este dominio ha caducado. Si era el propietario de este dominio, comuníquese
con su proveedor de servicios de registro de dominio para más ayuda”.
SÉPTIMO: Con fecha 23/03/21, se notifica a la persona reclamada la propuesta de re-
solución   en   la   cual   se   propone   que,  por   la   Directora  de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos se sancionase con “apercibimiento”,  a la persona reclamada,
como titular de la página web www.acrashop.com, por la infracción del artículo 13) del
RGPD, respecto de la falta de información en la política de privacidad en su página
web, durante el tiempo que estuvo activa.
OCTAVO: Notificado la propuesta de resolución a la persona reclamada, no se ha pre-
sentado ningún escrito de alegaciones a la misma, en el periodo concedido al efecto. 

HECHOS PROBADOS

1º.-   Según   la   reclamación   presentada   en   esta   Agencia,   la   página   web,
www.acrashop.com
     carece de aviso legal tal y como lo exige la legislación vigente,
 
tampoco se informa de la denominación social, ni de la dirección ni del teléfono de
contacto del titular de la misma.

2.- Por parte de esta Agencia, se comprobó que, en la página de la  “Política de Priva-
cidad”,  www.acbrandspain.com/pages/politica-de-privacidad, de la web, existía, entre
otra, información sobre, la finalidad del tratamiento de los datos personales; cómo ob-
tenían el consentimiento y la transferencia de datos a terceros. No obstante, se com-
probó que no se proporcionaba información sobre la identidad del responsable del tra-
tamiento de los datos personales obtenidos a través de la web.

3.- Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, alegó entre otras que, El titu-
lar de la web www.acrashop.com, es la Sociedad “LA CASITA DE LA COSTURERA,
S.L.” y no la persona reclamada tal y como indica la AEPD; Los datos del Responsable
del tratamiento no fueron incluidos en un primer momento en la Política de Privacidad,
por error y que ACRASHOP había decidido cerrar definitivamente la web. 

4.- Tras la presentación de las alegaciones indicadas, esta Agencia ha accedido a la
página web indicada, comprobando que la misma ya no existe. En su lugar se propor-
ciona el siguiente mensaje: “Este dominio ha caducado. Si era el propietario de este
dominio, comuníquese con su proveedor de servicios de registro de dominio para más
ayuda” .

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Es competente para resolver este procedimiento, respecto de la política de privacidad
y el tratamiento de los datos personales de los usuarios de las webs, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art.
58.2 del RGPD en el art. 47 de LOPDGDD.
II

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado re-
flejada en los hechos declarados probados arriba relatados, No obstante, se debe indi-
car lo siguiente:  

Por parte de esta Agencia, con fecha 24/07/20, se comprobó que, en la política de pri-
vacidad de su página web, www.acbrandspain.com/pages/politica-de-privacidad existía
información sobre la finalidad del tratamiento de los datos personales, cómo obtenían
el consentimiento e informaban sobre la transferencia de datos a terceros, pero no
existía ningún tipo de información sobre el responsable del tratamiento de los datos.

Respecto a las alegaciones presentadas, en el sentido de que la titularidad de la pági-
na web www.acrashop.com , era la sociedad “LA CASITA DE LA COSTURERA, S.L.” y
no la persona reclamada tal y como aseguraba esta AEPD, indicar que, con objeto de
requerir información a SHOPIFY, plataforma en la que se había instalado “Acrashop”,
para identificar al responsable de la web, ésta informó que, según sus bases de datos,
el titular de la página web era:  A.A.A.. ***EMAIL.1; ***DIRECCION.1.

No obstante, consultada la página web, el 02/12/20 y una vez más, después de haber
recibido las alegaciones a la incoación del expediente, se ha podido comprobar, en las
dos ocasiones que la misma ya no existe. En su lugar sale el siguiente mensaje: “Este
dominio ha caducado. Si era el propietario de este dominio, comuníquese con su pro-
veedor de servicios de registro de dominio para obtener más ayuda” 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos

 :
RESUELVE
 

APERCIBIR: a Dª A.A.A., con NIF.: ***NIF.1, titular de la página web www.acrashop.-
com, por la infracción del artículo 13) del RGPD, respecto de la falta de información en
la política de privacidad en su página web, durante el tiempo que estuvo activa.

NOTIFICAR: la presente resolución a Dª A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

