 

 

 

1/6 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 80/2021 du 19 juillet 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-00559 
 
Objet :  Marketing  direct  –  décision  quant  au  fond  à  la  suite  de  l’absence  d’exécution  d’une 
décision « light » sur la base de l’article 95.1.5° LCA – réprimande et ordres de donner suite aux 
demandes d’exercice des droits du plaignant (opposition, effacement et notification aux tiers) 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Romain Robert et Dirk Van Der Kelen, membres, reprenant l’affaire en cette 

composition ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après la loi APD); 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 
 

  X (ci-après "le plaignant") ; 

La défenderesse : 

 

Y (ci-après "la défenderesse") 

 

.
 .

.
.

. 
. 

I.  Faits et antécédents de procédure 

Décision quant au 80/2021 - 2/6 

1.  Aux termes de sa plainte du 31 janvier, le plaignant indique qu’à plusieurs reprises, il a signalé à la 

défenderesse qu’il ne souhaitait pas recevoir de courriels de sa part, courriels qui lui sont adressés 

à  son  adresse  électronique  […].  Ces  courriels  relaient  des  promotions  proposées  par 

la 

défenderesse, active sur le marché du véhicule d’occasion notamment. 

2. 

Il ressort des pièces transmises par le plaignant que le 11 décembre 2019, un courriel promotionnel 

non sollicité lui a été envoyé sur son adresse […]. 

3.  Le 12 décembre 2019, soit le lendemain, le plaignant a envoyé le message STOP à l’adresse email 

[…],  suivant  en  cela  la  procédure  mentionnée  par  la  défenderesse  pour  se  désinscrire  de  la 

« newsletter » reçue.  Cette réaction immédiate du plaignant avait été précédée les 4 juillet 2019 et 

5 novembre 2019 de messages «  STOP » similaires. 

4. 

Il ressort également des pièces déposées par le plaignant que le 31 janvier 2020, ce dernier s’est à 

nouveau opposé à l’envoi d’un courriel non sollicité de la part de la défenderesse en envoyant le 

message STOP par retour de mail à l’expéditeur. 

5.  Le 28 février 2020, le plaignant a déposé plainte auprès de l’APD. 

6.  Le 10 mars 2020, la plainte a été  déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 LCA par le 

Service de Première Ligne (SPL) de l’APD. Le plaignant en a été informé en application de l'article 

61 LCA et la plainte a été transmise à cette même date à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62.1 LCA. 

7.  Le 14 avril 2020, la Chambre Contentieuse a, en application des articles 58.2.c) du RGPD et 95.1, 5° 

LCA, adopté la décision 12/2020 à l’encontre de la défenderesse (annexe 1) et décidé d’ordonner à 

la défenderesse, préalablement à toute décision au fond, de se conformer, dans un délai d’un mois 

à la demande d’exercice des droits d’opposition et d’effacement du plaignant (art. 21.2 et 17.1 c) du 

RGPD) et partant, de cesser tout traitement des données à caractère personnel du plaignant à des 

fins  de  prospection  (article  21.3  du  RGPD)  ainsi  que  de  procéder  à  l’effacement  des  données 

personnelles le concernant (article 17.1 c) du RGPD) . Un ordre de mise en conformité a, par la même 

décision, également été adressé à la défenderesse en application de l’article 19 du RGPD, soit de 

notifier l’effacement effectué à tout destinataire éventuel des données à caractère personnel du 

plaignant.  Les  suites  données  à  cette  décision  devaient  être  notifiées,  documents  probants  à 

l’appui, à la Chambre Contentieuse dans un délai d’un mois à dater de la notification de la décision. 

8.  Compte tenu de l’absence d’exécution de cette décision 12/2020 dans le délai imparti d’un mois, la 

Chambre Contentieuse a, comme annoncé aux termes du dispositif de ladite décision, décidé de 

traiter l’affaire quant au fond sur la base de l’article 98 LCA. 

 

9.  Le 25 mai 2020, la Chambre Contentieuse en a informé les parties et les a invitées à faire valoir 

leurs arguments selon un calendrier d’échange de conclusions. La Chambre Contentieuse constate 

qu’aucune des parties n’a conclu. 

Décision quant au 80/2021 - 3/6 

 
II.  En droit 

II.1. De la procédure «  light » (article 95.1. LCA) à la procédure quant au fond (article 98 et s. LCA)   

10.  Ainsi  qu’elle  l’a  exposé  dans  sa  note  de  « Politique  de  classement  sans  suite »1,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que si les faits illustrés dans la plainte sont suffisamment clairs pour établir 

une  atteinte  au  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  peut  prendre  une  décision  sans  solliciter  les 

arguments de la partie défenderesse contre laquelle la plainte est introduite, et ce dans le cadre 

d’une décision dite « light » comme prévu à l’article 95 LCA. Dans ce cas, la LCA n’a en effet pas 

prévu d’obligation de solliciter le point de vue du responsable de traitement/sous-traitant en vue de 

permettre à l’APD d’offrir une réponse plus rapide aux besoins du citoyen à l’issue d’une procédure 

simplifiée. 

11.  La Chambre Contentieuse prend alors une décision dite « light » (par exemple un avertissement ou 

un ordre de répondre à la demande du plaignant d’exercer ses droits) sur la base des faits tels qu’ils 

lui sont rapportés, sans recueillir le point de vue de la partie mise en cause au préalable. 

12.  La décision 12/2020 adoptée le 14 avril 2020 par la Chambre Contentieuse était une décision de ce 

type (voy. point 7 ci-dessus).   

13.  Rendre  une  décision  sans  avoir  entendu  les  arguments  de  la  partie  mise  en  cause  (la  partie 

défenderesse) comporte toutefois le risque de ne pas tenir compte de circonstances factuelles ou 

juridiques  importantes  (ex.  cas  de  force  majeure,  réalité  technique)  qui  auraient  pu  mener  la 

Chambre Contentieuse à nuancer sa décision. Dans le respect du principe de bonne administration, 

il est important d’entendre les arguments de toute partie avant de rendre à son égard une décision 

qui  l’affecte.  Les  décisions  d’une  autorité  administrative  telle  que  la  Chambre  Contentieuse  se 

doivent d’être fondées tant en droit qu’en fait, ainsi que d’être impartiales, càd notamment sans 

préjugement  et  sans  que  l’une  ou  l’autre  partie  ne  soit  favorisée  parce  que  l’une  d’entre-elles 

n’aurait pas été entendue. Dès lors, la Chambre Contentieuse rend ses décisions « light » «prima 

facie» càd sur la base d’une ‘apparence de droit’, sans préjudice quant au fond (voy. à cet égard les 

termes du dispositif de la décision 12/2020). 

1 https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

 

 

Décision quant au 80/2021 - 4/6 

14.  Si la partie défenderesse décide de se conformer à la décision rendue, le litige est  ainsi clos et une 

solution acceptable pour les deux parties a été obtenue de manière simplifiée et plus rapide sur pied 

de la procédure prévue à l’article 95 LCA. 

15.  A défaut pour le responsable de traitement/sous-traitant de se conformer à ladite décision (ou en 

cas de contestation), une procédure quant au fond est lancée. 

16.  En l’espèce, comme il a été mentionné aux points 8 et 9 ci-dessus, la défenderesse n’a pas donné 

suite à la décision light 12/2020 et aucune des parties n’a conclu à la suite de l’invitation qui lui a été 

faite en ce sens. 

II.2. Quant au fond 

17.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu’en l’espèce, sur la base des 

éléments  dont  elle  dispose,  en  particulier  des  pièces  déposées  par  le  plaignant,  elle  est  fondée 

à adresser une réprimande à la défenderesse sur la base de l’article 100.1., 5° LCA, assortie d’un 

ordre de donner suite à la demande d’exercice de ses droits par le plaignant (article 100.1. 6° LCA) 

et ce, pour les motifs et selon les modalités ci-après. 

18.  Le RGPD ne définit pas ce qu’il faut entendre par « traitement à des fins de prospection » ou à des 

fins de «  direct marketing » selon la terminologie anglaise. Dans sa Recommandation 01/2020 du 

17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing 

direct, l’APD indique qu’il y a lieu de comprendre « marketing direct » comme « toute communication, 

sollicitée ou non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, 

de produits, que ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou d’idées, adressée par 

une  organisation  ou  une  personne  agissant  dans  un  cadre  commercial  ou  non  commercial, 

directement  à  une  ou  plusieurs  personnes  physiques  dans  un  cadre  privé  ou  professionnel,  par 

n’importe quel moyen, impliquant le traitement de données à caractère personnel » (page 8 de la 

Recommandation – définition).    

19.  Le traitement d’une adresse e-mail2 telle celle du plaignant (personne concernée au sens de l’article 

4.1. (deuxième partie) du RGPD) est, au regard de cette définition, une donnée à caractère personnel 

(article 4.1. du RGPD) traitée à des fins de prospection (direct marketing) au sens de l’article 21. 2 du 

RGPD.  La  personne  concernée  est  dans  ce  cas  fondée  à  exercer  son  droit  d’opposition  en 

application de l’article 21.2 du RGPD. 

20. En conséquence, le responsable de traitement est tenu de fournir au plaignant des informations sur 

les mesures prises à la suite de l’exercice de son droit d’opposition dans le délai d’un mois à compter 

de la réception de sa demande comme prévu à l’article 12.3. du RGPD. En application de l’article 21.3. 

2 Voy. à cet égard la Décision 64/2020 de la Chambre Contentieuse (point 23) : https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-64-2020.pdf  

 

 

 

Décision quant au 80/2021 - 5/6 

du  RGPD,  lorsque  la  personne  concernée  s'oppose  au  traitement  à  des  fins  de  prospection,  les 

données à caractère personnel ne sont plus traitées à ces fins. 

21.  En conséquence de l’exercice du droit d’opposition basé sur l’article 21.2 du RGPD par la personne 

concernée, le responsable de traitement est par ailleurs également dans l’obligation, en application 

de l’article 17.1 c) du RGPD, d’effacer les données à caractère personnel de la personne concernée 

dans les meilleurs délais, idéalement dans un délai d’un mois3. Ce n’est que s’il traite ces mêmes 

données  pour  une  autre  finalité  et  à  l’appui  d’une  base  de  licéité  propre  que  le  responsable  de 

traitement est autorisé à conserver ces données. 

22. En application de l’article 19 du RGPD, le responsable de traitement est également tenu de notifier 

tout effacement de données à  caractère personnel effectué (conformément à l’article 17.1 c) du 

RGPD – voy. ci-dessus) à chaque destinataire auquel les données à caractère personnel auraient 

été communiquées. 

23. En l’espèce, la plainte et les pièces communiquées à l’appui de celle-ci révèlent que la défenderesse 

envoie des courriels promotionnels sur l’adresse électronique du plaignant et que le traitement de 

cette adresse s’est poursuivi aux mêmes fins de prospection malgré l’opposition de ce dernier. En 

effet, le plaignant a exercé son droit d’opposition à plusieurs reprises, dès juillet 2019,  suivant la 

procédure mise en place par la défenderesse. Le plaignant indique continuer malgré tout à recevoir 

des courriels de même type auxquels il s’est, à la suite d’un nouvel envoi du 11 décembre 2019, à 

nouveau opposé le 12 décembre 2019 et une fois encore le 31 janvier 2020 comme en attestent les 

pièces qu’il a communiquées à la Chambre Contentieuse. 

24. Partant, la Chambre Contentieuse conclut qu’il y a eu manquements à l’article 21.2 du RGPD ainsi 

qu’à l’article 17.1 c) du RGPD  - dès lors que le plaignant n’a fait valoir aucune autre base de licéité à 

l’appui de laquelle le traitement des données du plaignant aurait pu se poursuivre pour une finalité 

distincte  de  celle  du  marketing  direct  -,  combinés  à  l’article  12.3.  du  RGPD.  A  l’appui  de  ces 

manquements, elle adresse à la défenderesse, comme déjà mentionné au point 17 ci-dessus, une 

réprimande assortie d’un ordre de mise en conformité tel que décrit au dispositif ci-dessous. 

 

III.  Publication de la décision  

25. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité 

de  protection  des  données  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des 

parties et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales. 

 

Voy. 

3 
https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/avertissement-62-2021.pdf  

Décision 

62/2021 

égard 

cet 

de 

la 

la 

à 

Chambre 

Contentieuse 

(points 

14 

et 

s.) : 

 

 

Décision quant au 80/2021 - 6/6 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

-  D’adresser une réprimande à la défenderesse sur la base de l’article 100.1., 5° LCA assortie, en 

application des articles 58.2.c) du RGPD et 100.1 6° LCA, des ordres de mise en conformité ci-

après ;  

 

 

 

-  Ordonne à la défenderesse de se conformer, dans le mois à dater de la notification de la 

présente décision, à la demande d’exercice du droit d’opposition du plaignant (art. 21.2 

du RGPD) et partant, de cesser tout traitement des données à caractère personnel du 

plaignant à des fins de prospection (article 21.3 du RGPD) ;  

-  Ordonne à la défenderesse de procéder dans le mois de la notification de la présente 
décision,  à  l’effacement  des  données  personnelles  du  plaignant  (article  17.1  c)  du 

RGPD), sauf à pouvoir se prévaloir d’une base de licéité distincte autorisant le traitement 

des données du plaignant pour une autre finalité;  

-  Ordonne  à  la  défenderesse  de  se  conformer,  dans  le  délai  d’un  mois  à  dater  de  la 

notification de la présente décision, à son obligation de notification telle que prévue à 

l’article 19 du RGPD, soit de notifier l’effacement effectué à tout destinataire éventuel 

des données à caractère personnel du plaignant ;  

 

-  D’ordonner  à  la  défenderesse  d’informer,  documents  probants  à  l’appui,  l’Autorité  de 

protection des données (Chambre Contentieuse) de la suite réservée à la présente décision 

et ce au plus tard dans le mois de sa notification. Cette communication peut se faire par e-mail 

adressé  à 

l’adresse  suivante 

(adresse  de  contact  de 

la  Chambre  Contentieuse) : 

litigationchamber@apd-gba.be. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

Annexe : Décision 12/2020 de la Chambre Contentieuse  

 

1/6 

Chambre Contentieuse 

 

Décision 12/2020 du 14 avril 2020 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2020-00559 

 

Objet  :  Plainte  contre  une  société  pour  courriels  promotionnels  non  sollicités  et  non-

respect du droit d’opposition 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, siégeant comme membre unique; 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après la loi 

LCA) ; 

 

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

le plaignant : X  (ci-après le plaignant) 

 

le responsable de traitement : Y  (ci-après la défenderesse) 

- 

- 

 

Décision 12/2020 - 2/6 

 

1.  Faits et antécédents de procédure 

Aux termes de sa plainte, le plaignant indique qu’à plusieurs reprises, il a signalé à la défenderesse 

qu’il ne souhaitait pas recevoir de courriels de sa part, courriels qui lui sont adressés à son adresse 

électronique […]. Ces courriels relaient des promotions proposées par la défenderesse dans le cadre 

de ses activités commerciales. 

 

Il ressort des pièces du dossier que le 11 décembre 2019, un courriel promotionnel non sollicité a été 

envoyé au plaignant sur son adresse […].  

 

Le 12 décembre 2019, le plaignant a envoyé le message STOP à l’adresse email […], suivant en cela 

la procédure mentionnée par la défenderesse pour se désinscrire de la « newsletter » reçue.  Cette 

réaction immédiate du plaignant avait été précédée les 4 juillet 2019 et 5 novembre 2019 de messages 

«  STOP » similaires. 

 

Il ressort également des pièces du dossier que le 31 janvier 2020, le plaignant s’est à nouveau opposé 

à l’envoi d’un courriel non sollicité de la part de la défenderesse en envoyant le message STOP par 

retour de mail à l’expéditeur.  

 

Le 28 février 2020, le plaignant a déposé plainte auprès de l’Autorité de protection des données (APD).  

 

Le 10 mars 2020, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la loi LCA par 

le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD. La plaignante en a été informée en application de l'article 

61 de la loi LCA et la plainte a été transmise à cette même date à la Chambre Contentieuse en vertu 

de l'article 62.1 LCA. 

 

En vertu de l'article 95.2 LCA, la Chambre Contentieuse informe par la présente décision les parties 

qu’à la suite de cette  plainte, un dossier est pendant. 

 

En application de l’article 95.2, 3° LCA une copie du dossier peut être demandée par les parties. En 

réponse,  les  pièces  du  dossier  leur  seront  transmises  de  manière  électronique  via  l’adresse 

litigationchamber@apd-gba.be 1.  

 

 

 

1  Compte  tenu  des  circonstances  exceptionnelles  actuelles  et  des  mesures  organisationnelles  prises  pour  lutter  contre  la 
propagation du virus COVID-19, le dossier ne peut être retiré sur place. Pour les mêmes raisons, une consultation du dossier 
et une prise de copie de celui-ci sur place n’est pas non plus possible (article 95. 2, 3° LCA). Toutes les communications dans 
ce dossier se feront par ailleurs de manière électronique toujours pour les mêmes raisons.  

Décision 12/2020 - 3/6 

2.  Bases légales 

 

✓  Article 21.2 et 21.3 du Règlement général sur la protection des données (RGPD)  –  Droit 

d’opposition 

2. 

Lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne 

concernée a le droit de s’opposer à tout moment au traitement des données à caractère personnel la 

concernant à de telles fins de prospection, y compris au profilage dans la mesure où il est lié à une 

telle prospection.  

3.  

Lorsque la personne s’oppose au traitement à des fins de prospection, les données à caractère 

personnel ne sont plus traitées à ces fins.  

 

✓  Article  17  du  Règlement  général  sur  la  protection  des  données  (RGPD)  –  Droit  à 

l’effacement (« droit à l’oubli »)  

La personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement l’effacement, dans les 

meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable de traitement a 

l’obligation  d’effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsqu’un des motifs 

suivants s’applique :  

(…)  

c) la personne s’oppose au traitement en vertu de l’article 21, paragraphe 1, et il n’existe pas de motif 

légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s’oppose au traitement en vertu de 

l’article  21, paragraphe 2.  

 

✓  Article  19  du  Règlement  général  sur  la  protection  des  données  (RGPD)  –  Obligation  de 
notification  en  ce  qui  concerne  la  rectification  ou  l’effacement  de  données  à  caractère 
personnel ou la limitation du traitement  

Le responsable du traitement notifie à chaque destinataire auquel les données à caractère personnel 

ont été communiquées toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou 

toute limitation du traitement effectué conformément à l’article 16, à l’article 17, paragraphe 1, et à 

l’article 18, à moins qu’une telle communication se révèle impossible ou exige des efforts 

disproportionnés. Le responsable de traitement fournit à la  personne concernée des informations sur 

ces destinataires si celle-ci en fait la demande.  

 

✓  Article 12.3 du Règlement général sur la protection des données (RGPD) – Transparence 
des  informations  et  des  communications  et  modalités  de  l’exercice  des  droits  de  la 
personne concernée  

Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des informations sur les mesures prises 

à la suite d’une demande formulée en application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en 

tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. Au besoin ce 

Décision 12/2020 - 4/6 

délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de demandes. Le 

responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du 

report dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. Lorsque la personne 

concernée présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont fournies par voie 

électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée ne demande qu’il en soit 

autrement.  

 

 

3.  Motivation 

Le RGPD ne définit pas  ce qu’il faut entendre par « traitement à des fins de prospection » ou à des 

fins de «  direct marketing » selon la terminologie anglaise. Dans sa Recommandation 01/2020 du 17 

janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, 

l’APD  indique  qu’il  y  a  lieu  de  comprendre  « marketing  direct »  comme  « toute communication, 

sollicitée ou non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, de 

produits, que ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou d’idées, adressée par une 

organisation ou une personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, directement à 

une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel, par n’importe quel moyen, 

impliquant le traitement de données à caractère personnel » (page  8  de  la  Recommandation  – 

définition).    

 

Le traitement de l’adresse e-mail du plaignant par la défenderesse est, au regard de cette définition, 

une  donnée  à  caractère  personnel  (article  4.1.  du  RGPD)  traitée  à  des  fins  de  prospection  (direct 

marketing)  au  sens  de  l’article  21.2  du  RGPD.  Ce  dernier  était  donc  fondé  à  exercer  son  droit 

d’opposition en application de l’article 21.2 du RGPD.  

 

Il ressort des pièces du dossier que la défenderesse n’a pas fourni au plaignant des informations sur 

les mesures prises à la suite de l’exercice de son droit d’opposition dans le délai d’un mois à compter 

de la réception de sa demande tel que prévu à l’article 12.3. du RGPD.  

 

Il ressort également des pièces du dossier que le traitement de l’adresse électronique du plaignant 

s’est poursuivi au-delà de l’expiration de ce mois, toujours aux mêmes fins de prospection. En effet, 

le plaignant a exercé son droit à plusieurs reprises, dès juillet 2019,   suivant la procédure mise en 

place  par  la  défenderesse.  Il  indique  continuer  malgré  tout  à  recevoir  des  courriels  de  même  type 

auxquels il s’est à nouveau opposé le 12 décembre 2019 et une fois encore le 31 janvier 2020 comme 

en attestent les pièces du dossier. 

 

Partant, la défenderesse n’a pas respecté l’article 21.3, combiné à l’article 12.3. du RGPD.  

 

Décision 12/2020 - 5/6 

En conséquence de l’exercice de son droit d’opposition basé sur l’article 21.2 du RGPD, la défenderesse 

était également dans l’obligation, en application de l’article 17.1 c) du RGPD,  d’effacer les données à 

caractère personnel du plaignant dans les meilleurs délais et au plus tard dans le délai d’un mois visé 

à l’article 12.3. du RGPD. Il ressort des pièces du dossier que cet effacement n’a pas eu lieu. 

 

En application de l’article 19 du RGPD, le responsable de traitement est également tenu de notifier à 

chaque  destinataire  auquel  les  données  à  caractère  personnel  auraient  été  communiquées  tout 

effacement de données à caractère personnel effectué conformément à l’article 17.1 c) du RGPD.  

 

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les  

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant la suppression  des données d’identification directe des parties et des personnes citées, 

qu’elles soient physiques ou morales.  

 

 

POUR CES MOTIFS, 

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Décide, après délibération :  

 

-  D’ordonner à la défenderesse, préalablement à toute décision au fond, de se conformer, 

dans  le  mois2  à  dater  de  la  notification  de  la  présente  décision3,  à  la  demande 

d’exercice des droits d’opposition et d’effacement du plaignant (art. 21.2 et 17.1 c) du 

RGPD) et partant, de cesser tout traitement des données à caractère personnel du plaignant 

à  des  fins  de  prospection  (article  21.3  du  RGPD)  ainsi  que  de  procéder  à  l’effacement  des 

données personnelles le concernant (article 17.1 c) du RGPD) et ce, en application de l’article 

58.2.c) du RGPD et de l’article 95.1, 5° LCA ;  

 

-  D’ordonner à la défenderesse, préalablement à toute décision au fond, de se conformer, 

dans le délai d’un mois4 à dater de la notification de la présente décision5, à son 

obligation  de  notification  telle  que  prévue  à  l’article  19  du  RGPD,  soit  de  notifier 

l’effacement  effectué  à  tout  destinataire  éventuel  des  données  à  caractère  personnel  du  

plaignant ;  

 

 

2 Ce délai de mise en conformité est plus long que celui que la Chambre Contentieuse a  accordé par le passé dans des affaires 
comparables pour tenir compte des circonstances exceptionnelles  actuelles (Arrêté ministériel  du 23 mars 2020 portant des 
mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19, M.B., 23 mars 2020). 

3 L’envoi de cette décision par le greffe de la Chambre Contentieuse vaut notification. 

4 Idem note de bas de page 2.  

5 Idem note de bas de page 3.  

Décision 12/2020 - 6/6 

-  D’ordonner à la défenderesse d’informer l’APD (Chambre Contentieuse) de la suite 

réservée à la présente décision et ce au plus tard dans le mois de sa notification6. Cette 

communication peut se faire par e-mail adressé à l’adresse suivante (adresse de contact de la 

Chambre Contentieuse) : litigationchamber@apd-gba.be.  

-  De  traiter  l’affaire  quant  au  fond  dans  l’hypothèse  où  la  défenderesse  s’abstiendrait 

d’exécuter la présente décision dans le délai imparti et ce, en application des articles 98 et 

suivants7 de la LCA. 

 

 

Cette décision peut faire l’objet d’un recours devant la  Cour des marchés dans un délai de 30 jours à 

compter de sa notification (art. 108.11 de la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de 

protection des données) avec l’Autorité de protection des données comme défenderesse.  

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

6 Ce délai de notification à la Chambre Contentieuse de sa mise en conformité par la défenderesse  est plus long que celui que 
la  Chambre  Contentieuse  a    accordé  par  le  passé  dans  des  affaires  comparables  pour  tenir  compte  des  circonstances 
exceptionnelles actuelles (Arrêté ministériel  du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du 
coronavirus COVID-19, M.B., 23 mars 2020). 

7  En  application  de  l’article  100  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  notamment  autorisée  à  imposer  une  amende 
administrative. 

