1/6

 Expediente N.º: EXP202105601

IMI Reference: A56ID 349459- Case Register 454008

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A., (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la autoridad de protección de datos de Baja Sajonia.
La reclamación se dirige contra OPEN BANK, S.A. con NIF A28021079 (en adelante,
OPENBANK). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que quiso hacer una transferencia desde su banco
alemán a  OPENBANK  en España. Después de enviar la documentación necesaria
OPENBANK  le   solicitó   documentación   adicional   con   datos   personales,   acerca   del
origen del dinero sobre el que hacía la transferencia. La parte reclamante manifiesta
que habría probado el origen del dinero mediante correos electrónicos enviados a
OPENBANK.

La parte reclamante adjunta copia de los correos electrónicos que intercambia con
OPENBANK.   En   este   intercambio   de   correos   entre   las   partes   se   observan
comunicaciones que van desde los correos en los que OPENBANK solicitaba a la
parte   reclamante   que   aportara   documentación   que   acreditara   el   origen   del   dinero
sobre el que hacía las transferencias, las contestaciones de la parte reclamante hacia
OPENBANK, acuses de recibo de dichos correos, así como consultas y escritos en los
que  la   parte  reclamante  manifiesta  su  disconformidad   con  el   trato  recibido   por   el
banco, y en el que presenta una queja por el trato recibido por el mismo, y el acuse de
recibo del mismo.
Estos correos son:

- Email de fecha 25 de agosto de 2021, 21:10, desde ***EMAIL.1 a ***EMAIL.2 en el
que se adjuntaban anexos de confirmación de pagos.

- Email de fecha 25 de agosto de 2021, 21:10, desde ***EMAIL.1 a ***EMAIL.2 en el
que se adjuntaban anexos de confirmación de pagos.

-   Dos   Emails   de   fecha   25   de   agosto   de   2021   desde   noreply@openbank.com   a
***EMAIL.1.

- Email de fecha 25 de agosto de 2021, 21:20, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1.

- Email de fecha 25 de agosto de 2021, 21:15, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Email de fecha 30 de agosto de 2021, 09:22, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1.

- Email de fecha 03 de septiembre de 2021, 15:22, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1., 

- Email de fecha 03 de septiembre de 2021, 17:56 desde  ***EMAIL.1  a  ***EMAIL.2
con siete capturas de pantalla.

- Email de fecha 03 de septiembre de 2021, 17:59, desde noreply@openbank.com a
***EMAIL.1.

- Email de fecha 05 de septiembre de 2021, 12:05, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1.

- Email de fecha 10 de septiembre de 2021, 12:44, desde ***EMAIL.1 a ***EMAIL.2

- Email de fecha 10 de septiembre de 2021, 12:45, desde noreply@openbank.com a
***EMAIL.1.

- Email de fecha 14 de septiembre de 2021, 08:51, desde ***EMAIL.2 a ***EMAIL.1.

- Email de fecha 27 de septiembre de 2021, 10:06, desde ***EMAIL.3 a ***EMAIL.1.

- Email de fecha 14 de diciembre de 2021, 00:51, desde ***EMAIL.4

- Email de fecha 14 de diciembre de 2021, 00:56, desde noreply@openbank.com.

- Email de fecha 28 de diciembre de 2021, 10:04, desde ***EMAIL.2.

- Email de fecha 28 de diciembre de 2021, 12:04, desde ‘***EMAIL.4

- Email de fecha 28 de diciembre de 2021, 12:59, desde ‘***EMAIL.4

- Email de fecha 30 de diciembre de 2021, 14:27, desde ‘***EMAIL.4

- Email de fecha 24 de enero de 2022, 18:12, desde incidencias@openbank.es.

- Email de fecha 26 de enero de 2022, 15:44, desde Santander reclamaciones.

- Listado de llamadas telefónicas.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 14 de diciembre de 2021,  esta
Agencia  se  declaró autoridad principal  en el presente asunto. El  traslado  de esta
cuestión se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

como autoridad de control principal, dado que “OPENBANK”  tiene su sede social y
establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad alemana de Baja Sajonia,
las   autoridades   alemanas   de   Renania-Palatinado,   Renania   del   Norte-Westfalia,
Brandemburgo, Hesse, Berlín, así como la de Países Bajos, todas ellas en virtud del
artículo 4.22 del RGPD, dado que los interesados que residen en los territorios de
estas autoridades de control se ven sustancialmente afectados, o es probable que se
vean sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 6 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 64.3
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con fecha 16 de diciembre de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto de decisión de archivo de las actuaciones. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 13 de enero de 2023 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60.8 del RGPD y según lo dispuesto en el
artículo 47 y 48 de la LOPDGDD, es competente para resolver estas actuaciones de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

 Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que OPENBANK
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido, fecha de nacimiento y correo electrónico, entre
otros tratamientos.

OPENBANK realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.   Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que
OPENBANK está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, OPENBANK tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 6.1.c) del RGPD regula la licitud del tratamiento.

III

 Licitud del tratamiento

El Artículo 6.1 “Licitud del tratamiento” del RGPD establece:

“El   tratamiento   solo   será   licito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

(…)

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento.

(…)”.

En   el   presente   caso,   la   parte   reclamante   manifiesta   que,   al   intentar   realizar   una
transferencia,   OPENBANK   le   ha   solicitado   documentación   adicional   con   datos
personales, que entiende que no debería haber solicitado.

En   este   sentido,   la   actividad   bancaria   de   OPENBANK   se   encuentra   sujeta   a   la
legislación española, y dentro de ella se encuentra la Ley 10/2010, de 28 de abril, de
prevención de blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo. El artículo 5
de esta Ley establece que los sujetos obligados deberán conocer, como medida de
diligencia debida, el propósito e índole de la relación de negocios, y “…en particular,
los   sujetos   obligados   recabarán   de   sus   clientes   información   a   fin   de   conocer   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

naturaleza de su actividad profesional o empresarial y adoptarán medidas dirigidas a
comprobar razonablemente la veracidad de dicha información.

Tales medidas consistirán en el establecimiento y aplicación de procedimientos de
verificación   de   las   actividades   declaradas   por   los   clientes.   Dichos   procedimientos
tendrán en cuenta el diferente nivel de riesgo y se basarán en la obtención de los
clientes   de   documentos   que   guarden   relación   con   la   actividad   declarada   o   en   la
obtención de información sobre ella ajena al propio cliente”.

Asimismo, según el artículo 7, los sujetos obligados aplicarán cada una de las medidas
de diligencia debida y podrán determinar el grado de aplicación de las medidas en
función del riesgo y dependiendo del tipo de cliente, relación de negocios, producto u
operación. 

Además, este artículo recoge que, cuando concurran indicios de blanqueo de capitales
o   de   financiación   del   terrorismo,   aplicarán   las   medidas   de   diligencia   debida   con
independencia de cualquier excepción, exención o umbral, o cuando existan dudas
sobre la veracidad o adecuación de los datos obtenidos con anterioridad. 

En este caso, y en base a la información proporcionada, no existen indicios suficientes
para entender que la información solicitada no se fuera a tratar de conformidad con la
legislación española relativa a la prevención de banqueo de capitales, o que no se
fuera a conservar con las debidas medidas de seguridad.

Además, de acuerdo con la legislación española basta con que la entidad financiera
tenga  dudas   sobre  la   veracidad   de  la   información  proporcionada   para  que   pueda
solicitar la información que considere oportuna.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OPEN BANK, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

