1/9

Procedimiento Nº: PS/00045/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0045/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a   LINDORFF   HOLDING   SPAIN,   S.A.U.   (en   la   actualidad
INTRUM),   vista   la   denuncia   presentada   por   Dña.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo   la
reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 26/07/2018 tiene entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos escrito de la reclamante, en el que reclama a la entidad LINDORFF HOLDING
SPAIN,   S.A.U.,   (en   la   actualidad   INTRUM   y   en   lo   sucesivo   LINDORFF),   por   los
siguientes hechos: La inclusión de sus datos de carácter personal en el fichero ASNEF
por   una  deuda   a   instancia   de  la   entidad  LINDORFF;   deuda   que   no   es   cierta   no
habiendo sido notificada de la inclusión en el fichero ni requerida para su pago por la
entidad acreedora, que desconoce quién es; que solicitada la cancelación de los datos
a EQUIFAX IBERICA, S.L. le ha respondido comunicándole la baja cautelar de la
deuda   con   LINDORFF,   inclusión   que   le   ha  perjudicado   en   operaciones  con   otras
entidades.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación,   de   los
documentos aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

El 26/09/2018 fue trasladada a LINDORFF la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

LINDORFF, en escrito de 29/10/2018, manifiesta en respuesta al requerimiento de
información de la AEPD lo siguiente: que Liberbank y el Banco Castilla La Mancha
celebraron   con   LINDORFF   elevaron   a   escritura   pública   de   fecha   21/04/2017   la
adquisición de la cartera de créditos entre el que se encontraba el correspondiente a la
reclamante; que por tanto LINDORFF gestiona el citado crédito como nuevo acreedor;
que el 13/072018 recibió de Equifax Ibérica, S.L. solicitud de confirmación de los datos
que figuran en  el fichero ASSNEF por solicitud de cancelación a instancias de la
reclamante; que LINDORFF inició procedimiento interno para determinar la verificación
de la duda, procediendo a la paralización de la gestión y baja cautelar den los ficheros
de solvencia; que tras las comprobaciones oportunas se concluyó que la deuda era
liquida, vencida y exigible.

Asimismo, en escrito de 07/11/2018 LINDORFF aporta el acuse de 29/10/2018 relativo
a la respuesta ofrecida a la reclamante.

TERCERO: Con fecha 24/06/2019 la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, LINDORFF,  solicito mediante escrito de
fecha   25/06/2019   copia   del   expediente   y   ampliación   del   plazo   de   alegaciones;   el
02/07/2019 le fue trasladada al representante del reclamado tanto la copia como la
ampliación solicitada. 

El   15/07/2019   el   representante   del   reclamado   formuló   en   síntesis   las   siguientes
alegaciones: que no ha incumplido disposición alguna del RGPD;   que recibido el
requerimiento de la Agencia se procedió a determinar la verificación de la deuda,
paralizando su gestión y concluyendo que era cierta, liquida y exigible; que la entidad
ha tratado los datos de la reclamante porque los mismo fueron cedidos por Liberbank
en consideración al contrato de cesión suscrito entre ambas entidades; que dispone de
un interés legítimo para el tratamiento con la finalidad del cobro de la deuda por
procedimientos judiciales y extrajudiciales; además, LINDORFF, pese al contrato de
cesión solicito al cedente el contrato que dio origen a la deuda pero a pesar de los
esfuerzos realizados aquél no respondió; que existe una falta de culpabilidad de la
entidad al actuar en la condición de cesionario de la deuda; que sean archivadas las
actuaciones presentes.

QUINTO:  Con   fecha   31/07/2019   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

-Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios  la  denuncia   interpuesta   por   el
denunciante y su documentación, documentos obtenidos y generados por los Servicios
de Inspección que forman parte del expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

-Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio

presentadas por LINDORFF, y la documentación que a ellas acompaña.

-Solicitar al reclamado, copia del contrato de cesión suscrito con LIBERBANK.

El 06/08/2019 LINDORFF dio respuesta a la prueba formulada cuyo contenido

obra en el expediente.

SEXTO: De conformidad con lo señalado en el artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
(en   lo   sucesivo   LPACAP),   se   procede   a   dictar   resolución   con   finalización   del
procedimiento   y   archivo   de   las   actuaciones,   al   ponerse   de   manifiesto   durante   la
instrucción las siguientes circunstancias: que los hechos probados no constituyen, de
modo manifiesto, infracción administrativa.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 26/07/2018 tiene entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos escrito de la reclamante, en el que reclama que LINDORFF ha incluido sus
datos de carácter personal en el fichero ASNEF por una deuda que no es cierta, no
habiendo sido notificada la inclusión en el fichero ni requerida para su pago por la
entidad acreedora, que además desconoce quién es; que solicitada la cancelación de
los datos a EQUIFAX le han comunicándole la baja cautelar de la deuda, inclusión que
le ha perjudicado en operaciones con otras entidades.

SEGUNDO.  Consta   que   los   datos   de   carácter   personal   de   la   reclamante   fueron
incluidos en el fichero ASNEF a instancias de LINDORFF a consecuencia de una
deuda de 345,37 euros siendo la fecha de alta el 02/11/2017.

TERCERO.  LINDORFF   ha   informado   que   Liberbank   y   Banco   Castilla-La   Mancha
cedieron a LINDORFF mediante contrato formalizado en escritura pública una cartera
de créditos entre el que se encontraba un crédito por importe de 345,37 euros frente a
la reclamante y que ha gestionado el crédito como responsable del tratamiento hasta
el 23/07/2018.

También señala que el 13/07/2018 recibió de EQUIFAX IBERICA, S.L., encargado del
fichero ASNEF, comunicación solicitando confirmación de los datos que figuraban en el
fichero por solicitud de cancelación, por lo que se inició un procedimiento interno para
la  verificación   del   crédito   procediendo   a  la  paralización  de  la  gestión   y  a  la  baja
cautelar en ASNEF el 23/07/2018.

Continua que tras las comprobaciones oportunas concluyó que la deuda era cierta
vencida y exigible.

CUARTO.  Consta copia de los e-mails cruzados de LINDORFF y LIBERBANK en
relación con la deuda de la reclamante.

El   16/07/2018   LINDORFF   le   remite   e-mail   y   pregunta   sobre   la   deuda   indicando:
“Hemos recibido a través de Equifax reclamación por parte del titular y necesitaríamos
que nos indicaras si la deuda es exigible o no”, no constando respuesta alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El   04/10/2018   LINDORFF   le   remite   e-mail   y   pregunta   sobre   la   misma   cuestión:
“Debemos dar respuesta a denuncia de la AEPD, por lo que necesitaríamos que nos
indicaran si la deuda es exigible y nos aportaran los movimientos que originaron la
deuda”.

El   22/10/2018,   LIBERBANK   responde   por   la   misma   vía   señalando   que:  “No
disponemos de ninguna información que indique lo contrario”.

QUINTO:  Consta   que   LINDORFF   remitió   a   LIBERBANK   nuevos   e-mails   los   días
25/06/2019, 01/07/2019 y 15/07/2019 en los que le solicitaba que le remitieran las
evidencias sobre la existencia de la deuda cedida en virtud del contrato de cesión
suscrito por ambas entidades, no constando respuesta alguna a los citados correos.

SEXTO:  Consta aportada certificación de LIBERBANK señalando que el contrato de
Tarjeta   de   Crédito   VISA   número  XXXX.XXXX.XXXXXXXXXX  a   nombre   de   la
reclamante presentaba a 21/04/2017 una deuda de 345,37 euros e impresiones de
pantalla de los movimientos de la tarjeta asociada al contrato.

SEPTIMO:  Consta carta informativa de fecha 05/06/2017 remitida al domicilio de la
reclamante en la que se le informaba de la cesión de la deuda de LIBERBANK a
LINDORFF.

LINDORFF   ha   aportado   escrito   de   SERVINFORM   como   prestador   del   envío   de
requerimientos de pago y cesión de créditos de LINDORFF en el que señala que el
proceso de generación, impresión y puesta en correos de la carta de requerimiento
anterior se realizó sin que se produjesen hechos que impidiesen el normal desarrollo
del mismo; el  albarán de entrega, de fecha 09/06/2017, admitido por la oficina postal
debidamente validado y, la certificación de EQUIFAX de que la carta dirigida a la
reclamante, con referencias NT17060113333 no había sido devuelta por motivo alguno
al apartado de
Correos designado al efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, establece en su artículo 89, Propuesta de resolución en
los procedimientos de carácter sancionador, apartado 1, lo siguiente:

II

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo
de   las   actuaciones,   sin   que   sea   necesaria   la   formulación   de   la   propuesta   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

resolución,   cuando   en   la   instrucción   procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que
concurre alguna de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.

b) Cuando los hechos no resulten acreditados.

c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción

administrativa.

d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

e)   Cuando   se   concluyera,   en   cualquier   momento,   que   ha   prescrito   la

infracción”.

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,
lealtad y transparencia
(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

(…)
2. El responsable  del  tratamiento será responsable  del  cumplimiento  de  lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (responsabilidad proactiva)”

A su vez en el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Y el artículo 20, Sistemas de información crediticia, que establece:

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su

cuenta o interés.

b)   Que  los  datos   se   refieran  a  deudas   ciertas,   vencidas  y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
vinculante entre las partes.

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

(…)

2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento   de   los   datos   referidos   a   sus   deudores,   tendrán   la   condición   de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679.

Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos
para   la   inclusión   en   el   sistema   de   la   deuda,   respondiendo   de   su   inexistencia   o
inexactitud.

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En el presente caso, la reclamación examinada versa sobre la ilicitud en el
tratamiento de los datos personales de la reclamante llevada a cabo por LINDORFF
materializada en la inclusión de los datos de carácter personal en el fichero ASNEF por
una deuda que no consta sea cierta, vencida y exigible. 

IV

Como prueba del tratamiento de los datos efectuado por el reclamado nos
remitimos a la documentación que obra en el expediente, especialmente la aportada
por el encargado del fichero ASNEF señalando que los datos de carácter personal de
la reclamante  fueron  incluidos  en  el  fichero  ASNEF  a instancias  de  LINDORFF   a
consecuencia de una deuda de 345,37 euros siendo la fecha de alta el 02/11/2017. 

En el acuerdo de inicio del presente procedimiento se señalaba que el contrato
del   que   trae   causa   el   origen   de   la   deuda   y   que   se   atribuyó   a   la   reclamante,
permaneciendo   asociada   a   sus   datos   personales   en   el   fichero   de   información
crediticia, no ha sido acreditado. En tanto no consta que la reclamante consintiera en
la contratación la deuda derivada de dicho contrato le es ajena. La atribución a la
reclamante de la citada deuda es un dato inexacto.

Es por ello que la conducta de la reclamada contraria al principio de licitud ha
consistido en comunicar a un sistema de información crediticia (el fichero ASNEF) una
deuda que, respecto al supuesto deudor, la reclamante, no era cierta, ni vencida ni
exigible. Además, la entidad no ha aportado ni acreditado las comprobaciones por las
que determinó y concluyó que la deuda era liquida, vencida y exigible.

El   documento  que  la  reclamada  ha  aportado   a  la Agencia  se   ha  centrado
exclusivamente en la escritura de cesión de créditos suscrita con Liberbank; certificado
de   la   entidad   crediticia   manifestando   que   el   contrato   a   nombre   de   la   reclamante
presentaba a 21/04/2017 una deuda de 345,37 euros e impresiones de pantalla de sus
sistemas referidas a los movimientos realizados con la tarjeta asociada al contrato de
cuenta; sin embargo, no consta prueba alguna de la que se desprenda que dicha
deuda sea atribuible a la reclamante.

No obstante, de la documentación que obra en poder de esta Agencia y que ha
sido aportada por el reclamado, evidencia que a pesar de lo que antecede desplegó la
diligencia mínima que resultaba procedente atendidas las circunstancias del caso, lo
que   nos   impide   apreciar   en   el   supuesto   examinado   la   concurrencia   de   culpa   o
negligencia imputable a la citada entidad, necesarias para poder exigir responsabilidad
administrativa por una conducta que, en principio, es antijurídica.

Como   consta   en   los   hechos   probados   LINDORFF   ante   la   comunicación
recibida del encargado del fichero ASNEF, EQUIFAX solicitando la confirmación de los
datos   vinculados   a     la   reclamante   consecuencia   del   ejercicio   del   derecho   de
cancelación formulado por la misma el 12/07/2018, paralizó la gestión procediendo a la
baja cautelar en el fichero y se dirigió al cedente de la deuda mediante e-mails de
16/07/2018 y el 04/10/2018 solicitando información acerca de si la deuda era cierta y
exigible,   respondiendo   LIBERBANK   el   22/10/2018   señalando   que   no   disponía   de
ninguna información que indicara lo contrario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Posteriormente, abierto el procedimiento sancionador se dirigió nuevamente
mediante e-mails el 25/06/2019, 01/07/2019 y 15/07/2019 solicitando se le ofrecieran
evidencias sobre la existencia de la deuda cedida en virtud del contrato de cesión
suscrito por ambas entidades, no constando respuesta alguna de la cedente a los
citados correos.

En este sentido, la SAN de 26/04/2002 (Rec. 895/2009) expone: “En efecto, no
 
cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es lo que hace la
Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad el resultado
existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la Resolución
es analizar la suficiencia de las medidas desde los parámetros de diligencia media
exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena diligencia,
cumpliendo escrupulosamente los deberes derivados de una actuar diligente, no cabe
afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.” 

También la SAN de 29/04/2010, en su Fundamento Jurídico sexto, a propósito
de una contratación fraudulenta, indicó que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente
trató los datos de carácter personal de la denunciante sin su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

La exigencia de responsabilidad sancionadora lleva implícita la concurrencia
del elemento subjetivo de la infracción, requisito esencial por cuanto rige en nuestro
Derecho   sancionador   el   principio   de   culpabilidad   que   impide   imponer   sanciones
basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor.  

La presencia del elemento subjetivo o culpabilidad en sentido amplio, como
condición para que nazca la responsabilidad sancionadora, ha sido confirmada por el
Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC   76/1999, en la que afirma que las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales   al ser
una  de  las  manifestaciones  del  ius   puniendi  del  Estado    y  que,  como  exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia para imponerla.

En el mismo sentido, la Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público

dispone en el artículo 28, bajo la rúbrica “Responsabilidad”:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

En definitiva, de la documentación facilitada por el reclamado se evidencia que
actuó con una diligencia razonable y adoptando las medidas pertinentes y adecuadas
a fin de garantizar que la deuda que había sido adquirida de LIBERBANK cumplía los
requisitos para ser incluida en el fichero de morosidad. Así pues, estando ausente el
elemento subjetivo de la infracción, ninguna responsabilidad sancionadora se deriva
de los hechos que se someten a la valoración de este organismo, lo que obliga a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

acordar el archivo de las actuaciones de investigación practicadas. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR  a  LINDORFF   HOLDING   SPAIN,   S.A.U.  (en   la   actualidad
INTRUM), con NIF A86128147, por la presunta infracción del artículo 6.1.a) del RGPD,
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  LINDORFF   HOLDING   SPAIN,
S.A.U. (en la actualidad INTRUM).

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

