06.02.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna decembrie 2024, o investigație la operatorul Omniasig Vienna Insurance Group S.A. și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (4) coroborat cu art. 32 alin. (1) și alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Pentru fapta săvârșită, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 14.931 lei, echivalentul sumei de 3000  euro.
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul Omniasig Vienna Insurance Group S.A. a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Astfel, operatorul a notificat faptul că un angajat al unui împuternicit (persoană juridică) cu care colabora, a încasat sume necuvenite prin completarea unor cereri de despăgubire pentru evenimente inexistente, folosind identitatea unor clienți, persoane fizice asigurate.
În cadrul investigației, s-a constatat că angajatul împuternicitului, care avea acces la dosarele de daună ale operatorului, a accesat neautorizat date cu caracter personal, precum: nume, prenume, adresa de domiciliu, imaginea persoanei, codul numeric personal, numărul și seria cărții de identitate, date medicale, date financiare ale  persoanelor vizate.
În acest context, încălcarea securității s-a produs ca urmare a accesului neautorizat pe o perioadă determinată de timp a datelor cu caracter personal aparținând unui număr semnificativ de persoane vizate.
Astfel, s-a constatat că operatorul nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător riscului prelucrării, incluzând capacitatea de a asigura integritatea, pentru a garanta securitatea prelucrării și nu a luat măsuri adecvate pentru a asigura că orice persoană fizică care acționează sub autoritatea operatorului sau a persoanei împuternicite de operator și are acces la date cu caracter personal nu le prelucrează decât la cererea operatorului.
Totodată, s-a dispus față de operator măsura corectivă de stabilire a unui plan de inspecții/audituri la nivelul persoanei împuternicite de operator, astfel încât să se evite incidente de securitate similare.
Operatorul a achitat amenda contravențională stabilită.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P