Troisième  avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. 

 

Délibération n°16/AV12/2021 du 28 avril 2021 

 

 
Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 
2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel  par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention  des  infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après 
désignée  « la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données  (ci-après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission 
nationale » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la 
protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ».  
 
Le 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de loi »)1.  
 
En  date  du  17  avril  2020,  la  Commission  nationale  a  rendu  son  avis  complémentaire  sur 
l’amendement gouvernemental au projet de loi2, approuvé par le Conseil de gouvernement dans 
sa séance du 20 mars 2020. 
 
En date du 3 mars 2021, la Commission nationale a rendu son deuxième avis complémentaire 
suite  aux  amendement  relatifs  au  projet  de  loi3,  adoptés  par  la  Commission  de  la  Sécurité 
intérieure et de la Défense adoptés le 19 novembre 2020. 
 
Le 29 mars 2021, la Commission de la Sécurité intérieure et de la Défense a adopté une série 
d’amendements relative au projet de loi (ci-après les « amendements »). 
 

                                           
1 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020. 
2 Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020. 
3 Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi N°7498 portant 
modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021. 
 

 

 
 
 
 

Dans la mesure où les amendements concernent des dispositions qui ont été commentées par la 
CNPD dans ses avis précités des 28 février, 17 avril 2020 et  3 mars 2021 celle-ci s’autosaisit 
pour les aviser.  
 

-  Ad Amendement 1 

 

L’Amendement 1 a pour objet de modifier le paragraphe (3) de l’article 43bis nouveau de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.  
 
Il y a lieu de regretter que les remarques de la CNPD n’aient pas été prises en considération par 
les auteurs du projet de loi en ce qui concerne ses observations soulevées dans son avis du 3 
mars 2021, à savoir que « le projet de loi sous examen prévoit actuellement que seul le directeur 
général de la Police grand-ducale peut prendre l’initiative, avec l’autorisation du ministre, pour 
étendre le système de vidéosurveillance VISUPOL à d’autres territoires communaux que celui de 
la  Ville  de  Luxembourg.  Dans  l’hypothèse  où  ledit  système  serait  étendu  à  d’autres  territoires 
communaux, ne faudrait-il pas prévoir un système qui ne reposerait pas que sur la seule initiative 
du directeur général de la Police grand-ducale ? »4. 
 
La Commission nationale réitère de telles considérations. 
 

-  Ad Amendement 3 

 

Cet amendement a pour objet de modifier le paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. 
 
Cet  amendement  introduit  de  nouvelles  dispositions  qui  fixent  la  durée  de  conservation  des 
images issues du système de vidéosurveillance et traitées à des fins d’« analyse du déroulement 
de l’intervention et de la formation interne » à une période « maximale de dix ans ».  
 
Cet  amendement  a  encore  pour  objet  d’introduire  un  deuxième  alinéa  au  paragraphe  (11)  de 
l’article précité. Les dispositions ajoutées disposent que « [s]i les images utilisées pour l’analyse 
du  déroulement  de  l’intervention  et  la formation  interne  permettent  d’identifier  directement  une 
personne concernée, des techniques de masquage irréversibles doivent être utilisées à des fins 
d’anonymisation ». 
 
Ces nouvelles dispositions soulèvent les observations suivantes de la CNPD. 
 

-  Sur la notion de données à caractère personnel 

 

En  ce  qui  concerne  les  dispositions  relatives  aux  techniques  de  masquage  irréversibles,  les 
auteurs du projet de loi précisent, à ce sujet, que « dans le contexte spécifique de séquences 
d’images,  il  convient  d’entendre  par  « directement  identifiable »  toute  personne  qui  peut  être 
identifiée directement et sans équivoque par référence à un ou plusieurs éléments spécifiques 
                                           
4 Délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021, point 2 « Sur l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises », page 5. 
 

 

 
 
 
 

propres  à  son  identité  physique,  alors  que  les  autres  identifiants  prévus  par  la  définition  de 
« données  à  caractère  personnel »  dans  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des 
personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière 
pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale ne s’appliquent pas aux images ». 
 
Or,  il  convient  de  rappeler  que  l’article  2,  paragraphe  (1),  point  1°,  de  la  loi  du  1er  août  2018 
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  définit  la  notion  de 
« données  à  caractère  personnel  comme  « toute  information  se  rapportant  à  une  personne 
physique identifiée ou identifiable (ci-après dénommée « personne concernée »); est réputée être 
une  « personne  physique  identifiable »  une  personne  physique  qui  peut  être  identifiée, 
directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro 
d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments 
spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, 
culturelle ou sociale » (souligné dans le texte par la CNPD). 
 
Dans le contexte de la vidéosurveillance, il y a lieu de relever qu’un tel système est susceptible 
d’entraîner la collecte d’informations picturales de personnes entrant dans l’espace surveillé qui 
sont  identifiables  sur  la  base  de  leur  apparence  ou  d’autres  éléments  spécifiques5.  De  telles 
informations sont à qualifier de données à caractère personnel car elles permettent d’identifier 
directement ou indirectement des personnes entrant dans l’espace surveillé.  
 
Dès  lors,  une  image  issue  d’un  système  de  vidéosurveillance  qui  contiendrait  des  éléments 
permettant  d’identifier  directement  ou  indirectement  une  personne  physique  est  à  considérer 
comme une donnée à caractère personnel.  
 
Le fait que les personnes concernées puissent être identifiées directement ou indirectement n’a 
pas d’incidence quant au fait que les informations qui permettent de les identifier soient à qualifier 
de données à caractère personnel. De même que les éléments indiqués dans la définition visée 
audit  article  2,  paragraphe  (1),  point  1°,  et  énumérés  après  « notamment »  le  sont  à  titre 
d’exemples non-exhaustifs, l’adverbe « notamment » étant, ici, de nature indicative. 
 
Sur  base  de  leurs  commentaires,  les  auteurs  du  projet  de  loi  semblent  donc  procéder  à  une 
interprétation erronée de la notion de données à caractère personnel. Le texte sous avis devrait 
alors être modifié, de sorte à refléter la définition telle que prévue à l’article 2, paragraphe (1), 
point 1°, de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité 
nationale. 

 

 

 

                                           
5 Voir lignes directrices 3/2019 sur le traitement des données à caractère personnel par des dispositifs vidéo, adoptée le 29 janvier 
2020 par le Comité Européen de la Protection des Données, point 2.1. « Données à caractère personnel », page 6. 
 

 

 
 
 
 

-  Sur les notions de pseudonymisation et d’anonymisation 

 
Les  auteurs  du  projet  de  loi  entendent  prévoir  que  des  techniques  de  masquage  irréversibles 
seront utilisées à des fins d’anonymisation. Cependant, d’après le commentaire des auteurs du 
projet de loi, la Commission nationale comprend que ces techniques ne permettraient pas une 
anonymisation  des  données  à  caractère  personnel  car  lesdites  techniques  ne  viseraient  que 
l’« anonymisation »  des  informations  qui  permettraient  d’identifier  directement  une  personne 
concernée. 
 
Or, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que l’anonymisation ne doit 
pas être confondue avec la pseudonymisation. 
 
En ce qui concerne l’anonymisation, bien que cette notion ne soit pas définie par la loi du 1er août 
2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel  en matière  pénale  ainsi qu’en matière  de  sécurité  nationale,  il  y  a  lieu  de 
relever que le considérant 21 de la directive (UE) 2016/680 du parlement européen et du conseil, 
relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions 
pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, énonce 
qu’« [i]l  n’y  a  (…)  pas  lieu  d'appliquer  les  principes  relatifs  à  la  protection  des  données  aux 
informations  anonymes,  à  savoir  les  informations  ne  concernant  pas  une  personne  physique 
identifiée  ou  identifiable,  ni  aux  données  à  caractère  personnel  rendues  anonymes  de  telle 
manière que la personne concernée ne soit pas ou plus identifiable. ». 
 
L’anonymisation  est  donc  un  traitement  qui  consiste  à  utiliser  un  ensemble  de  techniques  de 
manière à rendre impossible, en pratique, toute identification de la personne par quelque moyen 
que ce soit et de manière irréversible. 
 
En ce qui concerne la pseudonymisation, l’article 2, paragraphe (2), point 5°, de la loi du 1er août 
2018 précitée dispose qu’elle consiste en un « traitement de données à caractère personnel de 
telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée précise sans 
avoir  recours  à  des  informations  supplémentaires,  pour  autant  que  ces 
informations 
supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées 
à une personne physique identifiée ou identifiable ». La pseudonymisation permet ainsi de traiter 
les données d’individus sans pouvoir identifier ceux-ci de façon directe. Les données concernées 
conservent donc un caractère personnel. 
 
Dès lors, si l’intention était d’anonymiser les données à caractère personnel issues d’un système 
de vidéosurveillance, alors les techniques de masquage irréversibles devront s’appliquer à toutes 
les  informations  qui  permettent  d’identifier  directement  ou  indirectement  une  personne 
concernée.  A  contrario,  si  seules  les  informations  permettant  d’identifier  directement  une 
personne  concernée  sont  soumises  auxdites  techniques,  alors  ce  procédé  sera  à  qualifier  de 

 

 
 
 
 

 

pseudonymisation. En effet, dans un tel cas, il sera encore possible d’identifier indirectement les 
personnes concernées. 
 
En outre, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que si les données 
devaient être anonymisées alors les règles de la protection des données n’auront pas vocation à 
s’appliquer.  Cela  signifie  que  le  principe  de  limitation  de  la  conservation  ne  devra  pas  être 
respecté et qu’une durée de conservation ne devra donc pas figurer dans le projet de loi sous 
avis. 
 
La CNPD estime, dès lors, nécessaire que les auteurs du projet de loi clarifient ces dispositions 
et utilisent les notions appropriées d’un point de vue de la protection des données. A ce titre, la 
Commission nationale suggère aux auteurs du projet de loi de s’inspirer des dispositions belges, 
en  ce  qu’elles  prévoient  qu’après  anonymisation,  « les  informations  et  données  à  caractère 
personnel collectées au moyen de caméras »6 « peuvent être utilisées à des fins didactiques et 
pédagogiques dans le cadre de la formation des membres des services de police »7. 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 avril 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
   Présidente    
 
 

      Christophe Buschmann 
 

            Marc Lemmer 
             Commissaire 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

    Commissaire 

                                           
6 Article 25/6 de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992 
7 Article 25/7, paragraphe (2), de la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992  
 

 

 
 
 
 

