 

 
 

 
Ügyszám: NAIH-6166-6/2023 

 
Karácsony Gergely részére 
főpolgármester 
 
Budapest Főváros Önkormányzata 
Budapest 
Városház út 9-11. 
1052 
 
 
Tisztelt Főpolgármester Úr!  
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság)  több 
panaszbejelentés  érkezett,  mely  Budapest  Főváros  Önkormányzatának  (továbbiakban:  Fővárosi 
Önkormányzat,  vagy  Adatkezelő)  a  „Budapesti  Lakógyűlésen”  történő  személyes  szavazásról 
szóló értesítő levelekkel összefüggő adatkezelését kifogásolta. 
 
A panaszbejelentők azt sérelmezték, hogy saját, vagy 18. éven aluli gyermekeik személyes adatait 
a  véleménykérő  Fővárosi  Önkormányzat  kezelte,  továbbá  azt,  hogy  személyes  adataikat  a 
Belügyminisztérium - akár az érintettek letiltó nyilatkozata ellenére is - kiadta.  
 
A  panaszbejelentések  ügyében  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv 
hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (továbbiakban:  általános  adatvédelmi 
rendelet, vagy GDPR) 57. cikk (1) bekezdés f) pontja, illetve az információs önrendelkezési jogról 
és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  38.  §  (3) 
bekezdésének  a)  pontja  alapján  vizsgálat  indult,  melynek  keretében  a  Hatóság  megkereséssel 
fordult a Belügyminisztériumhoz és a Fővárosi Önkormányzathoz is.  
 
 
I.)  A  „Budapesti  Lakógyűlés”  előzményei,  az  adatkezelési  tájékoztató,  a  csoportos 
adatszolgáltatási kérelem  
 
1.)  Budapest  Főváros  Önkormányzata  Közgyűlésének  (továbbiakban:  Közgyűlés)  Budapest 
Főváros  Önkormányzata  Szervezeti  és  Működési  Szabályzatáról  (továbbiakban:  SZMSZ)  szóló 
1/2020. (II. 5.) önkormányzati rendelete 110. §-ában foglaltak szerint: 
 
„(1)  A  Közgyűlés,  illetve  a  főpolgármester  kezdeményezheti,  hogy  a  fővárosi  lakóhellyel  vagy 
tartózkodási  hellyel  rendelkező,  tizennegyedik  életévüket  betöltött  polgárok  valamely,  Budapest 
Főváros  Önkormányzata  feladatait  érintő  kérdésben  a  kezdeményező  döntése  szerint  írásban, 
illetve a budapest.hu oldalon erre létrehozott felületen véleményt nyilvánítsanak. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti véleménynyilvánítás kötelező erővel nem rendelkezik, azonban annak 
eredményéről a Közgyűlést tájékoztatni kell.”  
 
Az SZMSZ 110. §-ában foglaltak alapján Karácsony Gergely főpolgármester kezdeményezte, hogy 
a  „Budapesti  Lakógyűlés”  keretében  véleménynyilvánítási  céllal  keresse meg  az  önkormányzat  a 
budapesti lakosságot. A Fővárosi Önkormányzat úgy döntött, hogy „közérdekű feladatainak” ellátása 
érdekében  megkérdezi  a  14  éven  felüli  lakosság  véleményét,  oly  módon,  hogy  minden  érintettet 
közvetlenül levélben keres meg.  

 

 

2 

törvényi 

felhatalmazás  alapján 

 
2.)  A  „Budapesti  Lakógyűlés”-ről  szóló  értesítő  levelekhez  mellékelt  adatkezelésről  szóló 
adatkezelési tájékoztató (továbbiakban: Tájékoztató) 4. pontja szerint:   
„A  Fővárosi  Önkormányzat  elkötelezett  a  részvételi  alapú  döntéshozatal  és  a  lakosság  minél 
szélesebb körű bevonása, aktiválása mellett. Ennek egyik formája az Önkormányzati SZMSZ 110. 
§-a  szerinti  budapesti  párbeszéd,  melynek  keretében  a  Közgyűlés,  illetve  a  főpolgármester 
kezdeményezheti, hogy a fővárosi lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező, tizennegyedik 
életévüket  betöltött  polgárok  valamely,  Budapest  Főváros  Önkormányzata  feladatait  érintő 
kérdésben a kezdeményező döntése szerint írásban, illetve a budapest.hu oldalon erre létrehozott 
felületen  véleményt  nyilvánítsanak. Az  első  ilyen  budapesti  párbeszéd,  amelyet  a főpolgármester 
kezdeményezett,  a  „Budapesti  Lakógyűlés”.  Ennek  részeként  a  fővárosi  lakóhellyel  vagy 
tartózkodási  hellyel  rendelkező,  tizennegyedik  életévüket  betöltött  polgároknak  egyedi  azonosító 
kódokkal ellátott, a budapesti közösséget érintő kérdéseket tartalmazó levelek kerültek kiküldésre. 
A leveleken található egyedi azonosító kódok segítségével a lakogyules.budapest.hu oldalon, vagy 
a  Főpolgármesteri  Hivatal  Ügyfélszolgálati 
Irodáján  kizárólag  erre  a  célra  kihelyezett 
számítógépeken online módon válaszolhatnak az arra jogosult polgárok a feltett kérdésekre, azaz 
szavazhatnak azokról.” 
 
3.) A Tájékoztató 4.1. pontja szerint a levél kiküldése céljából az érintettek név és lakcím adatait a 
személyi adat- és lakcímnyilvántartásból a Belügyminisztérium adta át a Fővárosi Önkormányzatnak 
az alábbiak szerint:  
„4.1. A személyes adatokat a Fővárosi Önkormányzat csoportos adatszolgáltatás útján igényelte a 
Belügyminisztérium  által, 
személyiadat-  és 
lakcímnyilvántartásból.  Erre  a  Fővárosi  Önkormányzat  az  Nytv.  21.  §  a)  pontja  szerint, 
önkormányzati  rendeletben  (Önkormányzati  SZMSZ  110.  §)  meghatározott  feladatai  ellátása 
érdekében jogosult. Azoknak a budapestieknek a nevét és lakcímét (lakóhelyét vagy tartózkodási 
helyét) kértük ki, akik 2022. december 31-ig elmúltak 14 évesek. A kérelmet a Belügyminisztérium 
Személyi  Nyilvántartási  Adatszolgáltatási  és  Engedélyezési  Osztálya  jóváhagyta  és  az  igényelt 
adatokat  átadta  a  Fővárosi  Önkormányzat  számára.  Ezeket  az  adatokat  más  célra  a  Fővárosi 
Önkormányzat  nem  használja,  a  legszigorúbb  adatvédelmi  követelményeknek  megfelelően, 
kizárólag a fenti, 4.1. pontban meghatározott célból kezeli.” 
 
4.) Az adatvédelmi tájékoztatás lényege 
 
- Kezelt személyes adatok: Viselt családi név; viselt utónév; érvényes budapesti lakóhelyadat (ha a 
címzett érvényes budapesti lakóhellyel és tartózkodási hellyel is rendelkezik, akkor csak a lakóhelye; 
ha  budapesti  lakóhellyel  nem,  de  budapesti  tartózkodási  hellyel  rendelkezik,  akkor  a  budapesti 
tartózkodási helye); annak megjelölése, hogy a címzett 2005. január 1-jét megelőzően, vagy 2005. 
január 1-je és 2008. december 31-e között született; a szavazáshoz szükséges egyedi azonosító 
kód. 
- Az adatkezelés jogalapja: „A személyes adatok kezelése a Rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontján 
alapul,  az  Adatkezelőnek  az  Önkormányzati  SZMSZ  110.  §  (1)  bekezdésén  alapuló  közérdekű 
feladatának végrehajtása érdekében szükséges.” (Tájékoztató 4.1.pont)  
- Az adatkezelés célja: A személyes adatok kezelése a Budapesti Lakógyűlés lebonyolításához - az 
érintettel (címzett) történő kapcsolatfelvételhez, a szavazáshoz szükséges információkat tartalmazó 
tájékoztató levél kiküldéséhez -szükséges.” (Tájékoztató 4.1. pontja, táblázat, második oszlopban) 
-  Az  adatkezelés  időtartama:  Az  Adatkezelő  a  személyes  adatokat  a  szavazás  lezárultát  – 
2023.06.18. – követő 5 napon belül igazolható módon törli. A 3.1.–3.3. pont szerinti Adatfeldolgozók 
tevékenység  –  a  címzett 
a  számukra  átadott  személyes  adatokat  az  adatfeldolgozói 
levélküldemények 
követően 
haladéktalanul, 
helyreállíthatatlan  módon,  igazolhatóan  törlik.  A  3.4.  pont  szerinti  Adatfeldolgozó  azokat  a 
levélküldeményeket  melyek  kézbesítése  sikertelen  volt,  visszaadja  Adatkezelő  részére,  aki  a 
szavazás lezárultát - 2023.06.18. - követő 5 napon belül igazolható módon megsemmisíti azokat.” 

végrehajtását 

borítékolás– 

legyártása, 

vezetett 

 

 

3 

5.)  A  Tájékoztató  szerint  a  „Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása  során  Budapest  Főváros 
Önkormányzata és Budapest Főváros Főpolgármesteri Hivatala minősül adatkezelőnek. A szavazás 
lebonyolítása érdekében a következő adatfeldolgozókat veszik igénybe: 
- Another Print Nyomdaipari Kft.; adatfeldolgozói tevékenység: címzett levélküldemények legyártása 
- Magic Digital Kft.; adatfeldolgozói tevékenység: címzett levélküldemények legyártása 
- CREVOCORP Kereskedelmi és Szolgáltató Kft.; adatfeldolgozói tevékenység: borítékolás 
-  BKM  Budapesti  Közművek  Nonprofit  Zártkörűen  Működő  Részvénytársaság;  adatfeldolgozói 
tevékenység:  a  levélküldemények  címzettek részére történő  kézbesítésével  kapcsolatosan  egyes 
szervezési,  logisztikai  és  toborzási,  illetve  egyéb  HR-adminisztrációval  kapcsolatos  feladatokban 
való közreműködés 
- Publicus Kft.; adatfeldolgozói tevékenység: ügyféltájékoztatás (call center)  
 
Az Adatkezelő az I.4.) pontban felsorolt személyes adatok megismerésére vonatkozóan csoportos 
adatszolgáltatási  kérelmet  (továbbiakban:  Kérelem)  nyújtott  be  (ikt.sz.:  30/54-7/2023;  érk.:2023. 
január  27.),  melyet  utóbb  pontosított.  A  BM  a  határozatában  (BMSZAE/133/2023)  az 
adatigénylésnek helyt adott.  
 
Ezek alapján az igényelt és a BM által szolgáltatott adatok a következők: 
 
A Budapesten érvényes bejelentett lakóhellyel, ennek hiányában érvényes bejelentett tartózkodási 
hellyel rendelkező 2005. január 1-jét megelőzően, vagy 2005. január 1-je és 2008. december 31-e 
között született polgárok név- és lakcímadatai.  
 
Határozatában a BM előírta, hogy az Adatkezelő a kiskorú személy részére megküldött borítékra a 
címzett neve után tüntesse fel a „törvényes képviselője” szöveget. 
 
6.) Az Adatkezelő által a „Budapesti Lakógyűlés” keretében feltett kérdések: 
 
1. kérdés:  
 
Amióta a Fővárosi Önkormányzatnak ellenzéki vezetése van, a kormány egyre több pénzt von el a 
Fővárostól. A legnagyobb mértékű elvonás összegét pár év alatt több mint a tízszeresére emelte a 
kormány. Tarlós István főpolgármesterségének utolsó teljes évében még 5, idén már 58 milliárdot 
kellene fizetni. 
Ön szerint mi lenne az igazságos? 

-  Ha a jelenlegi városvezetés is csak annyi elvonást fizetne, mint az előző 
-  Ha maradna a több mint tízszeresére emelt kormányzati elvonás 

 
(További hivatkozásokban: 1. sz. kérdés) 
 
2. kérdés 
 
A kormányzati elvonások miatt a Főváros nem tudja minden költségét kifizetni. Döntenie kell, hogy 
vagy a kormányzati elvonások befizetését függeszti fel, vagy csökkenti a járatok számát a közösségi 
közlekedésben, tehát hogy kevesebb buszt, metrót, villamost működtet. 
Ön szerint ebben a helyzetben mit tegyen a városvezetés? 
-  Függessze fel a kormányzati elvonások befizetését  
-  Csökkentse a járatok számát a közösségi közlekedésben  

 
(További hivatkozásokban: 2. sz. kérdés) 
 
 
 

 

 

4 

3. kérdés 
 
A  Főváros  a  súlyos  pénzügyi  megszorítások  ellenére  is  felújítja  a  Lánchidat.  A  kormány 
határozatában vállalta, hogy 6 milliárd forinttal hozzájárul a beruházáshoz. Bár a felújítás hamarosan 
kész, a kormány még egy forintot se küldött. 
Ön szerint ebben a helyzetben mit kellene tennie a kormánynak? 

-  Vállalásának megfelelően járuljon hozzá a Lánchíd felújításához 
-  Vonja vissza határozatát, és ne adjon pénzt a felújításra   

 
(További hivatkozásokban: 3. sz. kérdés) 
 
4. kérdés 
A Lánchídon a felújítás előtt jelentősek voltak a dugók, hiszen a híd és a környezete nem ekkora 
forgalomra  voltak  tervezve.  Jelenleg  a  taxik  és  kétkerekűek  mellett  csak  a  buszok  hajthatnak  rá, 
ezek viszont sokkal sűrűbben és dugók nélkül közlekednek. A felújítás végével pedig hamarosan a 
gyalogosok is újra átkelhetnek a hídon. 
Ön szerint milyen legyen a közlekedés a Lánchídon? 

-  Továbbra is sűrűn és dugók nélkül járhassanak a buszok 
-  A felújítás előtti, a jelentős dugók ellenére is  

 
(További hivatkozásokban: 4. sz. kérdés) 
 
 
II. A Hatóság vizsgálatának iránya 
 
1.)  Az általános adatvédelmi rendelet  4.  cikk 1. pontja alapján „személyes adat: azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;  azonosítható az a 
természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely azonosító, például 
név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több 
tényező alapján azonosítható.” 
 
Az Adatkezelő által megismert és kezelt  - az I.7.) pont szerinti - adatok az általános adatvédelmi 
rendelet 4. cikk 1. alpontja alapján személyes adatoknak minősülnek.  
 
A  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló  1992.  évi  LXVI.  tv. 
(továbbiakban:  Nytv.)  5.  §  (7)  bekezdésének  b)  pontja  szerint  csoportos  adatszolgáltatás  az 
adatigénylő által vagy jogszabályban meghatározott szempontok szerint képzett csoportba tartozó 
polgárok adatainak rendszeres vagy eseti közlése. Az adatigénylést a Belügyminisztérium teljesíti, 
melynek  szempontjából  csoportos  adatszolgáltatás  az  adatigénylő  által  vagy  jogszabályban 
meghatározott  szempontok  szerint  képzett  csoportba  tartozó  polgárok  nyilvántartott  adatainak 
meghatározott tartalmú közlése.  
 
Az Nytv. 18. § (4) bekezdésében foglaltak alapján az adatszolgáltatás helyett a kérelmező bármely 
járási hivatalnál és a kijelölt kormányhivatalnál igényelheti, hogy kapcsolatfelvétel céljából a járási 
hivatal, vagy a kijelölt kormányhivatal az általa megjelölt személyt, személyi kört keresse meg és 
-  kérje  írásos  hozzájárulását  ahhoz,  hogy  név-  és  lakcím  adatait  a  kérelmező  rendelkezésére 
bocsássa, vagy 
-arról értesítse, hogy a kérelmezőt közvetlen keresse meg, ha vele a kapcsolatot fel kívánja venni. 
 
Az  Nytv.  21.§  a)  pontja  szerint  a  helyi  önkormányzatok  szervei  törvényben,  vagy  önkormányzati 
rendeletben  meghatározott  feladataik  ellátásához  jogosultak  a  17.§  (2)  bekezdésének  b)  pontja 
szerinti adatokat igényelni. 

 

 

5 

ruházott  közhatalmi 

jogosítvány  gyakorlásának  keretében  végzett 

A  kérelem  benyújtásakor  az  Adatkezelő  nem  jelezte,  hogy  az  érintettek  (megszólítani  kívánt 
kiskorúak és felnőttek) esetében az Nytv. 18.§ (4) bekezdése szerinti közvetlen kapcsolatfelvételi 
eljárás jogintézményét igénybe venné, a személyes adatok közvetlen kikérése helyett.     
 
2.) A Hatóság az eljárás során a BM és az Adatkezelő adatkezelését egyaránt vizsgálta.  
 
 
III. Az adatkezelés jogalapja és a célhoz kötöttség 
 
1.)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történhet  és  az  adatok  csak  e  céllal 
összeegyeztethetően kezelhetőek (célhoz kötöttség elve).  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerint az adatkezelés akkor jogszerű, ha 
az  megfelelő  jogalapon  nyugszik  (jogszerűség  követelménye).  A  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja 
alapján  megfelelő  adatkezelési  jogalap,  ha  a  személyes  adatok  kezelése  közérdekű  vagy  az 
adatkezelőre 
feladat 
végrehajtásához szükséges. 
 
Személyes  adatot  kezelni  csak  pontosan  meghatározott  jogszerű  céllal  lehet  és  az  adatkezelés 
minden  szakaszában  meg  kell  felelni  ennek  a  célnak.  A  célhoz  kötöttség  követelményének  és  a 
megfelelő jogalapnak tehát az adatkezelés minden szakaszában egyaránt érvényesülnie kell.  
 
2.) A „Budapesti Lakógyűlés” lebonyolításához kapcsolódó Tájékoztató szerint az adatkezelés célja 
a  „Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása  (a  személyes  adatok  a  levelek  kiküldéséhez  és  a 
szavazáshoz szükségesek), az adatkezelés jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) 
bekezdésének e) pontján alapuló kötelező adatkezelés. 
[„A személyes adatok kezelése a „Budapesti Lakógyűlés” lebonyolításához - az érintettel (címzett) 
történő kapcsolatfelvételhez, a szavazáshoz szükséges információkat tartalmazó tájékoztató levél 
kiküldéséhez - szükséges.” (Tájékoztató, 4.1. pontja, táblázat második oszlop)] 
[„A személyes adatok kezelése a Rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontján alapul, az Adatkezelőnek 
az  Önkormányzati  SZMSZ  110.  §  (1)  bekezdésén  alapuló  közérdekű  feladatának  végrehajtása 
érdekében szükséges.” (Tájékoztató 4.1. pontja, táblázat, harmadik oszlop)] 
 
Az  Adatkezelő  által  a  Belügyminisztériumhoz  benyújtott  Kérelem  (ikt.sz.30/54-7/2023)  4.  pontja 
szerint  az  adatfelhasználás  célja  az  SZMSZ  „110.§-a  szerinti  budapesti  párbeszéd  lefolytatása 
egyes aktuális közlekedési kérdésekről az érintettek postai úton való megkeresésével”. 
 
Az  Adatkezelő  által  a  Tájékoztatóban  és  a  Kérelemben  meghatározott  cél  nem  teljesen 
azonosan került meghatározásra. Ez kétségkívül félreértésre adhat okot, s nem segíti elő a jogi 
követelmények  érvényesülését,  adott  esetben  akár  visszaélésre  is  alapot  adhat.  Az  Adatkezelő 
akkor járt volna el precízen és jogszerűen, ha a - polgárok által meg nem ismert - Kérelemben és a 
polgárok  számára  megismert  Tájékoztatóban  szövegszerűen  teljesen  azonos  célmeghatározást 
alkalmaz.  
 
A  Tájékoztatóban  nehezen  értelmezhetően  megszerkesztett  mondatban  fogalmazták  meg  a  célt: 
nehéz  eldönteni,  hogy  a  cél  a  „Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása,  vagy  a  levelek  kiküldése, 
esetleg  mindkettő.  Mivel  személyes  adatot  valamely  jogszerű  cél  érdekében  lehet  kezelni,  így 
következik,  hogy  az  adatkezelés  célja  a  „Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása, a  lebonyolításhoz 
szükséges levelezés csak eszköz a címzettek eléréséhez. Ez azt jelenti, hogy a Tájékoztató szerinti 
cél  („Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása)  nem  azonos  (csak  részben  fedi  át)  a  Kérelemben 
meghatározott  („budapesti  párbeszéd  lefolytatása  egyes  aktuális  közlekedési  kérdésekről”)  céllal, 

 

 

6 

továbbá  a  levelek  kiküldése  nem  cél,  hanem  eszköz  a  Lakógyűlés  lebonyolításához,  tehát 
pontatlanul fogalmazták meg a célt a Tájékoztatóban.  
 
A  Kérelemben  meghatározott  egyértelmű  cél  („közlekedési  kérdés”  tárgykör)  szűkebb,  mint  a 
Tájékoztatóban  meghatározott  cél.  Egy  közfeladatot  ellátó  szerv  (például.:  önkormányzat) 
társadalmi  rendeltetését  a  feladatok  összessége  határozza  meg,  ehhez  delegálja  a  jogalkotó  a 
hatásköröket,  amelyek  birtokában  a  szerv  el  tudja  látni  a  feladatait.  Ezen  közérdekű  feladatok 
szerteágazó  halmazában  jeleníthető  meg  a  közlekedési  feladat,  amely  konkrét  és  egyértelmű 
célmeghatározásként helyesen és jogszerűen szerepel a Kérelemben.  
 
A  Tájékoztatóban  meghatározott  cél  („Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolítása)  tehát  nem  kellően 
egzakt  célmeghatározás,  továbbá  túlterjeszkedik  a  Kérelemben  foglalt  és  a  Belügyminisztérium 
által  jóváhagyott  célmeghatározáson,  ennélfogva  nem  felel  meg  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  5.  cikk  b)  pontjában  foglalt  egyértelműségre  vonatkozó  követelménynek  (”célhoz 
kötöttség” elve).  
 
3.)  A  Hatóság  megvizsgálta  a  polgárok  számára 
feltett  kérdéseket  a  célhoz  kötöttség 
követelményének  érvényesülése  szempontjából,  s  ehhez  összehasonlításként  a  Kérelem  4. 
pontjában foglaltakat vette alapul („4. Az adatfelhasználás célja”; „budapesti párbeszéd lefolytatása 
egyes aktuális közlekedési kérdésekről”).  
A négy kérdés közül kizárólag a 4. kérdés az, amelyik közvetlenül közlekedési tárgyú kérdés, a többi 
valójában  az  önkormányzat  gazdálkodásáról  és  a  kormánnyal  szemben  fennálló  vitáról  szól, 
továbbá  az  első  kérdés  esetében  még  a  közvetett  kapcsolat  sincs  meg  az  adatkezelés  deklarált 
célja (közlekedés) és a feltett kérdés között. A 2. és 3. sz. kérdésnél is csak közvetetten van meg 
kapcsolódási  pontként  a  közlekedési  tárgykör.  Az  első  három  kérdés  esetében  egyértelműen 
felismerhető, hogy azok az Adatkezelő politikai álláspontját közvetítik, továbbá szövegezésükben és 
válaszadási  lehetőségeikben  manipulatívak,  hiszen  értékrendbeli  összeütközéseket  jelenítenek 
meg (pl. „Ön szerint mi lenne igazságos?”; „a kormányzati elvonások miatt”, „még egy forintot sem 
küldött”). A feltett kérdések és az azokra adható válaszok alkalmasak arra, hogy az Adatkezelő a 
közvetlen levélben történő megkeresés módszerével juttassa el politikai álláspontját a címzettnek 
(ez  valójában  politikai  direktmarketing),  továbbá  arra  is,  hogy  a  címzettben  negatív  érzelmeket 
(harag, elégedetlenkedés) keltsen, ezekkel is befolyásolva a véleményalkotását és válaszát. Ez azt 
jelenti,  hogy  az  eredeti  cél  a  politikai  marketing  érvényesítése  volt,  s  erre  az  első  három  kérdés 
szövegezése és a választott kapcsolattartási mód teljes mértékben alkalmas.    
 
Az 1. számú kérdés az Adatkezelőt érintő pénzügyi fizetési kötelezettségről szól („a Kormány egyre 
több pénzt von el”), s ennek igazságosságáról kérdezik a lakosság véleményét.  
Az 1. sz. kérdés esetében túl távoli a logikai kapcsolat a közlekedéssel, ebből következően nem áll 
fenn a csoportos adatszolgáltatási kérelemben megjelölt célnak való megfelelés.  
 
A 2. számú kérdés esetében a lakosság véleményét kérdezik arról, hogy az Adatkezelő teljesítse-
e fizetési kötelességét, vagy ehelyett a közlekedést működtesse. A kérdés lényege a jogszabályban 
előírt  fizetési  kötelezettség  teljesítése,  vagy  esetleges  megszegése.  A  lakosság  véleményét  a 
fizetési  kötelezettséggel 
jogszabályi  kötelezettség  megszegéséről  kérik  egy  olyan 
szövegkörnyezetben,  amelyik  az  Adatkezelő,  mint  önkormányzat  feladatai  közül  éppen  a 
közlekedést emeli ki. Az önkormányzatoknak számos feladatuk van, a költségvetés tervezése során 
az  adott  évben  folyamatosan  ellenőrizni  kell  a  bevételek  és  kiadások  egyenlegét,  s  ennek 
megfelelően dönteni egyes feladatok ellátásáról, ezek közül csak egy a közlekedés, ezért ennek a 
nevesítése és a többi feladat közül történő kiemelése egyrészt öncélú, másrészt a kérdés lényegét 
(am: fizetési kötelezettség megtagadása) illetően teljesen elhanyagolható.   
 
A 3. számú kérdés esetében a lakosság véleményét kérdezik arról, hogy a Lánchíd felújítása során 
mi lenne a Kormány elvárt magatartása? A kérdés lényege az, hogy a Kormány „megfelelően járuljon 

járó 

 

 

7 

hozzá” a felújítási költségekhez, vagy teljesen zárkózzon el attól és egyáltalán ne vegye ki a részét 
a költségekből. A lakosság véleményét a Kormány jövőbeli magatartásáról kérdezi. A kérdés maga 
is nyilvánvalóvá teszi, hogy a beruházás gyakorlatilag készen van („a felújítás hamarosan kész”), 
így a kérdés feltevése a budapesti közlekedés és a Lánchíd felújítása szempontjából lényegtelen.  
 
A 4. számú kérdés esetében a kérdés tartalma összhangban van az adatkezelési tájékoztatóval, 
valamint a csoportos adatszolgáltatási kérelemmel.  
 
4.) A Hatóság megállapításai:   
 
1. A Hatóság megállapítja, hogy: 
-  az  Adatkezelő  a  „Budapesti  Lakógyűlés” 
lebonyolítása  során  túlterjeszkedett  a 
Belügyminisztérium  BMSZAE/133/2023.sz.  határozatával  jóváhagyott  Kérelem  4.  pontjában 
megfogalmazott „egyes aktuális közlekedési” tárgyú kérdéseken, ennek következtében a  
-  a Tájékoztatóban meghatározott adatkezelési cél nem azonos a Kérelemben meghatározott 
adatkezelési céllal, továbbá  
- a Tájékoztatóban az adatkezelési cél nem megfelelően került megfogalmazásra. 
 
2. A Hatóság megállapítja, hogy a célhoz kötöttség követelményét sértő  1., 2., és 3. számú 
kérdés  vonatkozásában  az  Adatkezelő  érdemi  célja  nem  a  Kérelemben  meghatározott 
közlekedési  tárgyú  kérdésekről  való  konzultáció  volt,  hanem  az,  hogy  az  Adatkezelő  a 
polgárok részére saját politikai álláspontját ossza meg közvetlen levelezés formájában, ezért 
a Hatóság ezt a célt politikai marketingként azonosítja.  
 
 
IV. A 18 éven aluli személyek közéleti részvétele  
 
1.)  A  kiskorúak  szabad  véleménynyilvánítására  (közéleti  kérdésekben  való  megnyilvánulására, 
bevonására) vonatkozó szabályozás elsősorban a nemzetközi és az európai uniós jogban  lelhető 
fel. 
Az általános adatvédelmi rendelet és  a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. tv. (Ptk.) nem 
tartalmaz  erre  vonatkozó  életkori  szabályokat,  a  hatályos  szabályok  elsősorban  kötelmi  jogi 
jellegűek  (információs  technológiai  szolgáltatás  igénybevételéhez,  szerződéskötéshez,  jogok  és 
kötelezettségek szerzéséhez kapcsolódnak).  
Egyértelműen  azonosítható  azonban  a  szabályozási  cél:  egy  bizonyos  életkor  alatt  a  kiskorú 
személy fokozott jogi védelmet élvez, a védelem „első oszlopa” a törvényes képviselő. Ugyanakkor 
az  is  nyilvánvaló,  hogy  a  kiskorú  személy  egy  bizonyos  életkortól  kezdődően  egyes  esetekben 
bizonyos önállóságot (rendelkezési jogot) kap.  
 
GDPR  preambulum (38)  A  gyermekek  személyes  adatai  különös  védelmet  érdemelnek,  mivel  ők 
kevésbé 
tisztában  a  személyes  adatok  kezelésével  összefüggő  kockázatokkal, 
következményeivel  és  az  ahhoz  kapcsolódó  garanciákkal  és  jogosultságokkal.  Ezt  a  különös 
védelmet  főként  a  gyermekek  személyes  adatainak  olyan  felhasználására  kell  alkalmazni,  amely 
marketingcélokat, illetve személyi vagy felhasználói profilok létrehozásának célját szolgálja, továbbá 
a gyermekek személyes adatainak a közvetlenül a részükre nyújtott szolgáltatások igénybevétele 
során  történő  gyűjtésére.  A  közvetlenül  a  gyermek  részére  nyújtott  megelőzési  és  tanácsadási 
szolgáltatások esetében nincs szükség a szülői felügyelet gyakorlójának hozzájárulására. 
 
GDPR  8.  cikk  (1)  Ha  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontja  alkalmazandó,  a  közvetlenül 
gyermekeknek  kínált,  információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  vonatkozásában 
végzett személyes adatok kezelése akkor jogszerű, ha a gyermek a 16. életévét betöltötte. A 16. 
életévét be nem töltött gyermek esetén, a gyermekek személyes adatainak kezelése csak akkor és 

lehetnek 

 

 

8 

függő 

olyan  mértékben  jogszerű,  ha  a  hozzájárulást  a  gyermek  feletti  szülői  felügyeletet  gyakorló  adta 
meg, illetve engedélyezte. 
A  tagállamok  e  célokból  jogszabályban  ennél  alacsonyabb,  de  a  13.  életévnél  nem  alacsonyabb 
életkort is megállapíthatnak. 
(2) Az adatkezelő - figyelembe véve az elérhető technológiát - észszerű erőfeszítéseket tesz, hogy 
ilyen esetekben ellenőrizze, hogy a hozzájárulást a gyermek feletti szülői felügyeleti jog gyakorlója 
adta meg, illetve engedélyezte. 
(3) Az (1) bekezdés nem érinti a tagállamok általános szerződési jogát, például a gyermek által kötött 
szerződések érvényességére, formájára vagy hatályára vonatkozó szabályokat. 
 
Ptk. 2:12. § [A korlátozottan cselekvőképes kiskorú jognyilatkozata]   
(1)  A  korlátozottan  cselekvőképes  kiskorú  jognyilatkozatának  érvényességéhez  –  ha  e  törvény 
eltérően nem rendelkezik – törvényes képviselőjének hozzájárulása szükséges. Ha a korlátozottan 
cselekvőképes  kiskorú  cselekvőképessé  válik,  maga  dönt 
jognyilatkozatainak 
érvényességéről. 
(2) A korlátozottan cselekvőképes kiskorú a törvényes képviselőjének közreműködése nélkül 
a) tehet olyan személyes jellegű jognyilatkozatot, amelyre jogszabály feljogosítja; 
b)  megkötheti  a  mindennapi  élet  szokásos  szükségleteinek  fedezése  körébe  tartozó  kisebb 
jelentőségű szerződéseket; 
c) rendelkezhet munkával szerzett jövedelmével, annak erejéig kötelezettséget vállalhat; 
d) köthet olyan szerződéseket, amelyekkel kizárólag előnyt szerez; és 
e) ajándékozhat a szokásos mértékben. 
(3)  A  törvényes  képviselő  a  korlátozottan  cselekvőképes  kiskorúnak  ígért  vagy  adott  ingyenes 
juttatást a gyámhatóság engedélyével visszautasíthatja. Ha a gyámhatóság a törvényes képviselő 
visszautasító  nyilatkozatát  nem  hagyja  jóvá,  a  határozat  a  törvényes  képviselő  elfogadó 
nyilatkozatát pótolja. 
(4)  A  törvényes  képviselő  a  korlátozottan  cselekvőképes  kiskorú  nevében  maga  is  tehet 
jognyilatkozatot, kivéve azokat, amelyeknél jogszabály a korlátozottan cselekvőképes kiskorú saját 
nyilatkozatát kívánja meg, vagy amelyek a korlátozottan cselekvőképes kiskorú munkával szerzett 
jövedelmére  vonatkoznak.  A  törvényes  képviselőnek  a  kiskorú  személyét  és  vagyonát  érintő 
jognyilatkozata  megtétele  során  a  korlátozott  cselekvőképességű  kiskorú  véleményét  figyelembe 
kell vennie. 
 
2.)  A  „Budapesti  Lakógyűlés”  lebonyolításához  kapcsolódó  adatkezelési  tájékoztató  szerint  a 
tizennegyedik életévüket betöltött polgárok is meg lettek szólítva.  
[„A  Fővárosi  Önkormányzat  elkötelezett  a  részvételi  alapú  döntéshozatal  és  a  lakosság  minél 
szélesebb körű bevonása, aktiválása mellett. Ennek egyik formája az Önkormányzati SZMSZ 110. 
§-a  szerinti  budapesti  párbeszéd,  melynek  keretében  a  Közgyűlés,  illetve  a  főpolgármester 
kezdeményezheti, hogy a fővárosi lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező,  tizennegyedik 
életévüket  betöltött  polgárok  valamely,  Budapest  Főváros  Önkormányzata  feladatait  érintő 
kérdésben a kezdeményező döntése szerint írásban, illetve a budapest.hu oldalon erre létrehozott 
felületen  véleményt  nyilvánítsanak.  Az  első  ilyen  budapesti  párbeszéd,  amelyet  a főpolgármester 
kezdeményezett,  a  „Budapesti  Lakógyűlés”.  Ennek  részeként  a  fővárosi  lakóhellyel  vagy 
tartózkodási  hellyel  rendelkező,  tizennegyedik  életévüket  betöltött  polgároknak  egyedi  azonosító 
kódokkal ellátott, a budapesti közösséget érintő kérdéseket tartalmazó levelek kerültek kiküldésre. 
A leveleken található egyedi azonosító kódok segítségével a lakogyules.budapest.hu oldalon, vagy 
a  Főpolgármesteri  Hivatal  Ügyfélszolgálati 
Irodáján  kizárólag  erre  a  célra  kihelyezett 
számítógépeken online módon válaszolhatnak az arra jogosult polgárok a feltett kérdésekre, azaz 
szavazhatnak azokról. A szavazás anonim és visszakövethetetlen módon történik!” (Tájékoztató 4. 
pontja)]  
 
Az  Adatkezelő  által  a  Belügyminisztériumhoz  benyújtott  csoportos  adatszolgáltatási  kérelem 
(ikt.sz.30/54-7/2023),  illetve  annak  pontosítása  (ikt.sz.:  FPH030/169-2/2023)  szerint  az  igényelt 

 

 

9 

személyes  adatok  a  2005.  január  1-je  előtt  születettek,  valamint  a  2005.  január  1-je  és  2008. 
december 31-e között születettek korcsoportjaira terjed ki.  
 
Az  Adatkezelő  a  csoportos  adatszolgáltatási  kérelmében  nem  jelezte,  hogy  megszerezte-e,  vagy 
meg kívánja-e szerezni a kiskorúak törvényes képviselőjének hozzájárulását. 
 
A  GDPR  8.  cikke  a  szabályozást  az  információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatások 
vonatkozásában teszi meg, tehát jogügyleti központú. A 8. cikkben foglalt szabályozás fő ismérve a 
„közvetlenül  a  gyermekeknek  kínált  szolgáltatás”,  ami  a  „Budapesti  Lakógyűlés”  esetében 
egyértelműen hiányzik. A „Budapesti Lakógyűlés” nem szolgáltatást nyújt a kiskorú számára, hanem 
közéleti kérdésekben várja a véleményét. 
 
Részletek a kommentárból1:  
- „Egyrészt az érdekmérlegelési teszt folyamán külön figyelmet kell fordítani a gyermekek érdekeire 
és  jogaira  [GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont].  Másrészt  a  közvetlenül  gyermekeknek  kínált, 
információs  társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  vonatkozásában  a  16  évesnél  fiatalabb 
gyermek  hozzájárulását  a  szülői  felügyeletet  gyakorló  személy  adhatja  meg.  Az  adatkezelő  ez 
esetben  köteles  ellenőrizni  a  hozzájárulás  vagy  engedély  érvényességét  [GDPR  8.  cikk  (2) 
bekezdés].  A  tagállamok  a  szülői  engedély  tekintetében  13-16  életév  közötti  életkort  is 
megállapíthatnak; Magyarország mostanáig nem élt ezzel a külön szabályozási lehetőséggel. A 16. 
életévét betöltött gyermek azonban már szülői engedély nélkül is élhet információs önrendelkezési 
jogával [GDPR 8. cikk (1) bekezdés].” 
 
- „Az Adatvédelmi Munkacsoport hozzájárulással kapcsolatos útmutatója (WP 259) az információs 
társadalommal  összefüggő  szolgáltatások  fogalmának  magyarázatánál  visszautal  a  vonatkozó 
uniós irányelvre. E definíció hatálya alá tartozik „az információs társadalom bármely szolgáltatása, 
azaz bármely, általában térítés ellenében, távolról, elektronikus úton és a szolgáltatást igénybe vevő 
egyéni  kérelmére  nyújtott  szolgáltatás”  [A  műszaki  szabályokkal  és  az  információs  társadalom 
szolgáltatásaira 
eljárás 
megállapításáról szóló, 2015. szeptember 9-i 2015/1535/EU európai parlamenti és tanácsi irányelv 
1.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont].  A  „távolról”  és  „elektronikus  úton”  kifejezések  arra  utalnak,  hogy  a 
szolgáltatás elküldése, továbbítása és vétele rádión, optikai vagy egyéb elektromágneses eszköz 
útján,  annak  fogadása  és  tárolása  pedig  elektronikus  berendezés  útján  történik.  Az  EUB  e 
kérdéskörrel több esetben is foglalkozott. Egyik, magyar érintettségű ítéletében kimondta, hogy az 
interneten  történő  forgalmazás  magában  foglalja  a  szorosabb  értelemben  vett  eladási  ügyletet, 
amelynek 
történő 
szerződéskötés,  valamint  az  eladott  termék  kiszállítása,  amely  általában  az  ügyfél  lakóhelyére 
történik  [2010.  december  2-i  Ker-Optika-ítélet,  C-108/09,  ECLI:EU:C:2010:725,  22.  bekezdés]. 
Ezenfelül  az  eladást  vagy  a  kiszállítást  bizonyos  egyedi  esetekben  megelőzi  az  ügyfél  orvossal 
történő  konzultációja.  Egy  másik  ügyben  az  EUB  pedig  azt  szögezte  le,  hogy  a  főtermékhez 
szorosan  kapcsolódó  kiegészítő  termékek  kereskedelme  igazodik  a  főkomponens  kereskedelmi 
jellegéhez [2017. december 20-i Asociación Profesional Elite Taxi ítélet („Uber Systems Spain SL”), 
C-434/15, ECLI:EU:C:2017:981, 40. bekezdés].” 
 
A  18  éven  aluli  (de  14.  életévét  betöltött)  személy  a  magyar  polgári  jog  szerint  korlátozottan 
cselekvőképes,  ezért  jelentősebb  jognyilatkozatainak  érvényességéhez  a  törvényes  képviselő 
hozzájárulása is szükséges.  
 
Előbbiekből következik, hogy elválik egymástól a szavazáson való részvétel (nem jognyilatkozat és 
nem szolgáltatás igénybevétele, csak vélemény) és az Nytv. szabályozása szerinti adatszolgáltatás.  

internetes  szerződési  ajánlattétel,  az  elektronikus  úton 

információszolgáltatási 

jellemzője  az 

szabályokkal 

kapcsolatos 

vonatkozó 

 

1 Magyarázat a GDPR-ről. Wolters Kluwer 2021.  

 

 

10 

 
3.)  Az  SZMSZ  biztosítja  a  budapesti  párbeszéd  keretében  a  véleménynyilvánítás  (szavazás) 
lehetőségét  a  14-18  év  közöttiek  számára  is.  Ez  a  szabályozás  a  budapesti  párbeszédben  való 
részvétel  jogát  a  14-18  év  közöttiek  számára  is  jogosultságként  biztosítja,  ezért  a  budapesti 
párbeszédbe a 14-18 év közötti korosztály is be lett vonva.   
 
A  kiskorúak  közéletben  való  részvételét  nemzetközi  szerződések  és  jogszabályok  támogatják,  a 
hazai  jog  nem  akadályozza  azt,  hogy  közéleti,  akár  politikai  kérdésekben  is  tájékozódjanak, 
véleményt  fejtsenek  ki  (pl.  politikai  párt  ifjúsági  szervezetének  is  tagjai  lehetnek,  az  EU  egyes 
tagállamaiban országos, vagy európai uniós választásokon is szavazhatnak).  
„Ellentétben  azzal  a  hagyományos  vélekedéssel,  hogy  a  fiatalokat  hidegen  hagyja  a  politika,  az 
igazság az, hogy az ifjúság élen jár a nemek közötti egyenlőséget, az éghajlatváltozás elleni fellépést 
és  a  fizetés  nélküli  szakmai  gyakorlatok  betiltását  sürgető  követelések  megfogalmazásában.  A 
politika folyamatosan változik, és a fiatalok megtanulták a kor kívánalmaihoz igazítani részvételüket 
és  kommunikációjukat,  hogy  minél  eredményesebben  hangot  adjanak  társadalmi  igényeiknek.” 
(https://youth.europa.eu/get-involved/democratic-participation/what-age-should-one-be-able-vote-
elections_hu)  
Annak ellenére, hogy a polgári szerepvállalásnak más formái is vannak – például a fiatalok ifjúsági 
mozgalmakban  vehetnek  részt,  az  interneten mozdíthatnak  elő  ügyeket,  önkéntes tevékenységet 
végezhetnek,  részt  vehetnek  európai  polgári  kezdeményezésekben  vagy  az  uniós  ifjúsági 
párbeszédben szakpolitikai döntéshozókkal –, a szavazati jog erőteljes eszköz a fiatalok kezében, 
melyen keresztül hallatni tudják hangjukat, és felhívhatják a politikusok figyelmét a számukra fontos 
társadalmi  kérdésekre.  https://youth.europa.eu/get-involved/democratic-participation/what-age-
should-one-be-able-vote-elections_hu) 
 
A  Gyermek  jogairól  szóló,  New  Yorkban,  1989.  november  20-án  kelt  Egyezmény  kihirdetéséről 
szólói 991. évi LXIV. törvény 12. cikk 1. pontja szerint: 
 
“Az Egyezményben részes államok az ítélőképessége birtokában lévő gyermek számára biztosítják 
azt a jogot, hogy minden őt érdeklő kérdésben szabadon kinyilváníthassa véleményét, a gyermek 
véleményét, figyelemmel korára és érettségi fokára, kellően tekintetbe kell venni.” 
 
Az Európai Unió Alapjogi Chartájának 24. cikke ugyanígy rendelkezik: 
 
„A  gyermekek  véleményüket  szabadon  kifejezhetik.  Az  őket  érintő  ügyekben  véleményüket 
életkoruknak és érettségüknek megfelelően figyelembe kell venni.” 
 
 Az  Európa  Tanács  Miniszteri  Bizottsága  2012-ben  ajánlást  bocsátott  ki  a  18  év  alattiak 
részvételének  erősítésére,  amelyben  javasolja  a  részes  államoknak,  hogy  bővítsék  a  fiatalok 
számára a közéletben és a demokratikus testületek munkájában való részvétel lehetőségeit. 
 
-  Az  Európa  Tanács  Helyi  és  Regionális  Hatóságok  Kongresszusa  által  2015-ben  kibocsátott 
„Átdolgozott  európai  charta  a  fiatalok  részvételéről  a  helyi  közösségek  és  régiók  életében” 
preambuluma az alábbiak tartalmazza: 
“A  fiatalok  aktív  részvétele  helyi  és  regionális  szinten  a  döntésekben  és  az  intézkedésekben 
alapvetően fontos, ha demokratikusabb, befogadó és prosperáló társadalmakat kívánunk építeni.... 
A részvétel és az aktív állampolgárság arról szól, hogy jogot, módot, teret és lehetőséget kapjanak, 
és  ahol  szükséges,  támogatást  a  részvételhez  a  döntésekben,  befolyást  a  döntésekre,  bevonják 
őket az intézkedésekbe és a tevékenységekbe, hogy ezáltal is hozzájáruljanak egy jobb társadalom 
felépítéséhez. 
A  helyi  és  regionális  hatóságok,  mint  a  fiatalokhoz  legközelebb  álló  hatóságok,  nagyon  fontos 
szerepet  töltenek  be  a  fiatalok  részvételének  erősítésében.  Ennek  során  a  helyi  és  regionális 
hatóságok  biztosíthatják,  hogy  a  fiatalok  ne  csak  halljanak  és  tanuljanak  a  demokráciáról,  de 

 

 

11 

lehetőséget kapjanak annak gyakorlására is. A fiatalok részvétele azonban nem kizárólag arról szól, 
hogy aktív állampolgárrá váljanak, vagy demokráciát építsenek a jövő számára. Ha azt akarjuk, hogy 
a fiatalok részvétele érdemi legyen, alapvetően fontos, hogy a döntéseket és az intézkedéseket már 
fiatal korukban befolyásolhassák és alakíthassák, nem csupán életük későbbi szakaszában.” 
 
4.)  A  kiskorú  személyek  véleményének  kikérése,  szavazásra  való  felkérése,  szavazásuknak  a 
módja,  a  rájuk  vonatkozó  megengedő  szabályozás  kizárólag  a  „Budapesti  Lakógyűlés” 
lebonyolításának  körülményeivel  együttesen  vizsgálva  értékelendők.  Mivel  a  kiskorúak  közéleti 
tevékenységbe  való  bevonásának  nemzetközi  és  hazai  szinten  is  hiányoznak  a  szabályozási 
részletei,  így  a  deklaratív,  általánosan  támogató  nemzetközi,  vagy  európai  uniós  szabályozást  a 
nemzetállami jogalkotásnak kell elvégeznie, részletes, kifejezetten a tárgyra vonatkozó szabályozás 
hiányában pedig a véleménykérés és részvétel lehetőségét a meglévő, a kiskorúak életviszonyait 
szabályozó  jogszabályi  keretek  közé  emelve,  a  gyakorlati  megvalósítás  folyamatában  elhelyezve 
kell vizsgálni.  
 
A hazai viszonyok között eddig ismeretlen gyakorlattal találkoztak az érintettek és a hatóságok is, 
részletes szabályozás a hazai jogban nincs.  Nincs meghatározva a kezdeményezésre jogosultak 
személyi  köre  (pártok,  jogi  személyek,  egyéb  szervezetek,  magánemberek  stb.),  a  megcélzottak 
személyi  köre  (felnőttek,  kiskorúak,  adott  területen  mindenki,  vagy  szűkített  létszám  stb.),  a 
lebonyolítás  folyamata,  módja,  kiskorúak  esetében  a  törvényes  képviselő  jogai  stb..  Ez  utóbbi 
különösen  azért  fontos,  mert  a  szülő  (aki  jellemzően  egyben  törvényes  képviselő  is)  joga 
meghatározni a gyermek neveltetését, ebbe mindenképpen beletartozik az erkölcsi (értékrendbeli), 
közéleti  (politikai)  nevelés,  egyáltalán  az,  hogy  a  szülő  a  saját  maga  szerint  helyes  világnézetet 
megismertesse a gyermekével, s meghatározza azt, hogy a gyermeket e téren milyen hatások érjék, 
milyen kapcsolatokat tartson fenn. A 17-18 évesek esetében is elég nagy az egyéni különbség az 
összetett,  bonyolult  közéleti  témákhoz  való  viszonyulásban,  ideértve  az  érdeklődést,  a  probléma 
megértést  és  a  véleményalkotást  is.  Ezért  még  az  ő  esetükben  sem  lehet  mellőzni  a  szülői 
iránymutatást, magyarázatot.   
 
Az Adatkezelő által feltett kérdések olyan összetett rendszer működtetésére vonatkoznak, amiről a 
kiskorúak  túlnyomó  többségének  nincs  –  sőt  a  felnőttek  egy  részének  sincs  -  olyan  széleskörű 
ismerete, amire alapozva érdemben véleményt tudjanak alkotni. A politikai marketing a manipulatív 
jellege miatt azonban a gyermekek esetében többszörösen negatív hatással jár.  
 
A  fentiekből  következően  a  Hatóság  szerint  elvárható  magatartás  az  Adatkezelőtől,  hogy  a 
nemzetközi és a hazai szabályozás által biztosított lehetőséget ne abszolutizálja, hanem azokat a 
hazai életviszonyok és alapvető erkölcsi szabályok között alkalmazza, azaz a kiskorúak esetében 
mindenképpen  adja meg  annak  lehetőségét,  hogy  a törvényes  képviselő tudjon  a  véleményezési 
célú  megkeresés  szándékáról  és  legyen  abban  a  helyzetben,  hogy  dönteni  tudjon  a  kiskorú 
személyes  adatainak  kiadásáról,  vagy  akár  arról,  hogy  a  kiskorú  személy  részt  vehet-e  a 
szavazáson.  Önmagában  az  a  tény,  hogy  a  kiskorú  személynek  lehetősége  van  a  Budapesti 
Lakógyűlés  keretében  közéleti  kérdésekben  megnyilatkoznia  és  azt  hazai  szabályok  nem  tiltják, 
illetve nem szabályozzák, nem jelenti azt, hogy a hazai politikai közélet szereplői teljesen parttalan 
módon  -  akár  a  személyes  adatok  kiadására  jogosult  hatóság  megtévesztésével,  a  kiskorúak 
érdekeit  védő  adatvédelmi  szabályok  megsértésével,  a  szülő  mint 
törvényes  képviselő 
gondoskodási jogkörének sérelmével - vegyék fel a kapcsolatot a kiskorúval.   
 
Az Adatkezelőnek a fentebb hivatkozott szabályozási keretek között úgy kellett volna eljárnia, 
hogy a kiskorúak véleményének kikérése során: 
-  elsősorban  az  Nytv.  által  biztosított  közvetlen  kapcsolatfelvételi  eljárás  jogintézményét 
kellett volna igénybe vennie,  
- a kiskorú személyek személyes adatainak kikéréséhez be kellett volna szereznie a törvényes 
képviselő előzetes hozzájárulását, 

 

 

12 

-  a  GDPR  szabályozása  alapján  a  kiskorúak  személyes  adatainak  védelme  kiemelt 
jelentőséggel  bír,  ezért  a  Belügyminisztériumnak  és  az  Adatkezelőnek  is  kifejezetten  fel 
kellett volna figyelnie erre a követelményre, és ennek keretében az Adatkezelőnek helyes lett 
volna  felhívnia  a  személyes  adatok  kiadására  jogosult  hatóság  figyelmét  arra,  hogy 
kiskorúakat  is  meg  kíván  keresni;  a  BM-nek  pedig  az  adatok  kiadásáról  való  döntés  előtt 
fokozott  odafigyeléssel  mérlegelnie  kellett  volna  a  gyerekek  adatai  kiadásának 
jogszerűségét. 
 
A  Hatóság  tisztában  van  azzal,  hogy  a  közvetlen  kapcsolatfelvételi  eljárás,  vagy  a  törvényes 
képviselő  hozzájárulásának  beszerzése  hosszadalmas  és  nehézkes  lehet,  de  éppen  a  gyerekek 
érdekében válik szükségessé akkor, ha a részletes szabályozás hiányzik e tárgykörben.  
 
5.) A Hatóság megállapításai:   
 
1.  A Hatóság megállapítja, hogy a kiskorúak közéleti kérdésekben való  véleménynyilvánító 
részvételére és az ezzel kapcsolatos adatkezelésekre vonatkozóan a hazai jogi szabályozás 
hiányos. 
 
2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  III.4.3.  pontban  tett  megállapítása  alapján  az  Adatkezelő 
politikai marketingnek tekinthető  kérdőíve  a  kiskorúak  esetében  a GDPR  Preambulum (38) 
bekezdésében meghatározott közvetlen marketing célú megkeresés tilalmába ütközik. 
 
 
V. Az Nytv. rendelkezéseinek érvényesülése 
 
1.) Az Nytv. 17. § (1) szerint: „A nyilvántartás szervei az e törvényben meghatározott feltételekkel és 
korlátok  között  –  a  polgár,  illetve  jogi  személy  és  jogi  személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet 
kérelmére, a felhasználás céljának és jogalapjának igazolása esetén – adatot szolgáltatnak 
(2) A nyilvántartásból adatok az alábbi csoportosítás szerint szolgáltathatók: 
a) név- és lakcím adatok (felvilágosítás a lakcímről); 
b)  természetes  személyazonosító  adatok  és  lakcímadatok,  állampolgárság,  családi  állapot,  a 
házasságkötés  vagy  bejegyzett  élettársi  kapcsolat  létesítésének  helye,  a  nem,  a  nyilvántartásból 
való kikerülés oka, helye és ideje; 
c) a b) pontban felsorolt adatok és a személyazonosító jel; 
d) a 9. § (2) bekezdés i) pontja, a 11. § (1) bekezdés q) pontja és (4) bekezdése, valamint az állandó 
személyazonosító igazolvány tároló elemén aláíró tanúsítvány elhelyezésének ténye kivételével, a 
nyilvántartásba felvett adatok teljes köre; 
e) természetes személyazonosító adatok és állampolgárság; 
f) természetes személyazonosító adatok, valamint a lakcím adatok; 
g) elhalálozás ténye, helye és ideje; 
h) a 24/I. § szerinti adatok. 
(3)  A  nyilvántartás  szervei  a  11.  §  (1)  bekezdésében  meghatározott  adatokat  –  a  2.  §  (5) 
bekezdésében  foglalt  feltételekkel  –  statisztikai  célra  felhasználhatják  és  azokat  nyilvánosságra 
hozhatják.” 
 
Az  Nytv.  21.  §  a)  pontja  lehetővé  teszi,  hogy  a  helyi  önkormányzatok  szervei  törvényben,  vagy 
önkormányzati rendeletben meghatározott feladataik ellátása érdekében a 17. § (2) bekezdésében 
foglalt adatokat igényelhessék.  Az SZMSZ 110. §-a a részvételi demokrácia eszközei között (helyi 
népszavazás, közmeghallgatás) nevesíti a „Budapesti párbeszéd” nevű jogintézményt, amellyel a 
főpolgármester (illetve a Közgyűlés) döntése szerint élhet. Amennyiben e feladatkörében jár el, úgy 
lehetősége  van  arra,  hogy  az  Nytv.  21.  a)  pontja  alapján  igényeljen  személyes  adatokat  a 
kapcsolatfelvétel céljából, ez esetben az Nytv. 17.§ (2) bekezdésének b) pontjában meghatározott 
adatokat igényelheti.   

 

 

13 

 
Az Adatkezelő a fenti jogszabályi helyekre való hivatkozással a következő adatokat igényelte a BM-
től a Kérelemben:  
- név 
- érvényes budapesti lakóhely, vagy érvényes budapesti tartózkodási hely adat (lehetőség szerint a 
lakcímelemek {irányítószám, település, kerület, közterület neve, közterület jellege, házszám, épület 
stb.}  bontásban.  Azon  személyek  esetén,  akik  érvényes  budapesti  lakóhellyel,  és  emellett 
tartózkodási hellyel is rendelkeznek, csak a budapesti lakóhelyre vonatkozó adatot igényelték, illetve 
azon  személyek  esetén,  akik  érvényes  budapesti  lakóhellyel  nem,  de  érvényes  budapesti 
tartózkodást hellyel rendelkeznek, csak a tartózkodási helyre vonatkozó adatot igényelték, 
-  két  korcsoport  jelölés  a  következők  szerint:  2005.  január  1-je  és  2008.  december  31-e  között 
születettek; 2005. január 1-je előtt születettek. 
 
Az SZMSZ a 110. §-ában meghatározott feladaton kívül egyéb részletszabályozást nem tartalmaz, 
tehát az adatigénylésre (kérelemre) és a megszerzett személyes adatok kezelésére sem tartalmaz 
részletszabályokat. 
 
A Belügyminisztérium a BMSZAE/133/2023 ikt. számú határozatában a kérelemnek helyt adott és 
a kért adatokat kiadta az igénylőnek. 
A  BM  a  kérelemnek  helyt  adó  döntése  során  az  Mötv.  2.  §  (2)  bekezdésében,  a  6.  §  a)  és  b) 
pontjában és az SZMSZ 2. § 10. pontjában, valamint a 110. §-ában foglaltakat vizsgálta.  
A  BM  érdemben  nem  vizsgálta  a  Kérelmet  és  az  annak  alátámasztásául  szolgáló  jogalap 
megfelelőségét,  csak  a  teljesítéshez  szükséges  jogszabályhelyekre  való  hivatkozást,  azaz 
formálisan ellenőrizte a Kérelmet, tartalmilag nem.  
A BM nem vizsgálta az Info tv. 5. § (3) bekezdésben foglaltaknak való megfelelést, nem kérdezett 
rá  arra,  hogy  az  Adatkezelő  miért  nem  adatkezelés  nélküli  módszert  választ,  ha  pedig  az 
adatigényléshez ragaszkodik, akkor miért nem veszi igénybe a közvetlen kapcsolatfelvételi eljárás 
lehetőségét legalább a kisorúak esetében. A Belügyminisztérium akkor járt volna el körültekintően, 
ha az ügy súlyát és összetettségét érzékelve az előbbieket megvizsgálja, vagy legalább szakmai 
egyeztetést kezdeményez a Hatósággal.  
 
Infotv. 5. § (3) Az (1) bekezdés a) pontjában, a (2) bekezdés b) pontjában,  valamint az általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontjában  meghatározott  adatkezelés  (a 
továbbiakban:  kötelező  adatkezelés)  esetén  a  kezelendő  adatok  fajtáit,  az  adatkezelés  célját  és 
feltételeit,  az  adatok  megismerhetőségét,  az  adatkezelő  személyét,  valamint  az  adatkezelés 
időtartamát  vagy  szükségessége  időszakos  felülvizsgálatát  az  adatkezelést  elrendelő  törvény, 
illetve önkormányzati rendelet határozza meg. 
 
Önkormányzati rendelet: (Bp. Főv. Önk.) SZMSZ 110. § (1) A Közgyűlés, illetve a főpolgármester 
kezdeményezheti, hogy a fővárosi lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel rendelkező, tizennegyedik 
életévüket  betöltött  polgárok  valamely,  Budapest  Főváros  Önkormányzata  feladatait  érintő 
kérdésben a kezdeményező döntése szerint írásban, illetve a budapest.hu oldalon erre létrehozott 
felületen véleményt nyilvánítsanak. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti véleménynyilvánítás kötelező erővel nem rendelkezik, azonban annak 
eredményéről a Közgyűlést tájékoztatni kell. 
 
2.) Annak érdekében, hogy az Adatkezelő meg tudja szólítani a budapesti lakosságot, a személyes 
adatok megismerése csoportos adatigényléssel történt.  
 
Amint a IV. pont bemutatja, az általános adatvédelmi rendelet a kiskorúak közéleti kérdésekben való 
megnyilatkozására  vonatkozóan  nem  tartalmaz  szabályokat,  ezért  a  „Budapesti  Lakógyűlés” 
megvalósítása  során  a  nemzetközi  szerződések,  jogszabályok,  valamint  a  PTK  és  a  Nytv. 

 

 

14 

jellegét 

tartalmaz  szabályokat  a 

rendelkezései  az  irányadók,  a  kiskorúakat  ezen  jogszabályi  előírások  keretei  között  lehet 
megszólítani (személyes adataikat megismerni, véleményüket kérni, figyelembe venni).  
 
A  Nytv.  nem  tartalmaz  szabályokat  a  18  éven  aluliak  adatainak  csoportos  adatigénylésére 
vonatkozóan.  
 
A  Nytv.  nem  tartalmaz  olyan  szabályokat,  amiket  kifejezetten  a  „Budapesti  Lakógyűlés”-re  lehet 
alkalmazni,  azonban 
tekintve  nagyon  hasonló  „nemzeti 
konzultációra”  (Nytv.  19/A§).  Az  utóbbira  vonatkozó  szabályozás  azonban  nem  teszi  lehetővé 
gyermekek adatainak igénylését, továbbá biztosítva van az adatkiadás letiltásának lehetősége.  
 
[Az  Nytv.  19/A  §-ában  foglaltak  szerint  „A  Kormány  által  meghatározott  ügyekben  az  általános 
politikai koordinációért felelős miniszter 
a) a polgárok személyre szóló tájékoztatása, illetve 
b) a polgárok álláspontjának megkérdezése 
céljából  a  17.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  adatok  szolgáltatását  jogosult  kérni,  a  11.  §  (1) 
bekezdés b), c), d), h) és k) pontjában meghatározott kiválasztási szempontok szerint. 
(2) Az (1) bekezdés szerinti kérelem teljesítését meg kell tagadni a 19. § (4) bekezdés a), b) és d) 
pontja szerinti esetben.”] 
 
A Tájékoztató szerint a személyes adatok kezelésének jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdésének e) pontján alapuló kötelező adatkezelés. 
Amennyiben az Infotv.5. § (3) bekezdésének harmadik fordulatát vizsgáljuk [„valamint az általános 
adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontjában  meghatározott  adatkezelés  (a 
továbbiakban: kötelező adatkezelés) esetén”] úgy megállapítható az Adatkezelőt mint jogalkotásra 
jogosult és kötelezett szervet terhelő jogalkotási mulasztás. Ennek oka az, hogy az Adatkezelő a 
„Budapesti  Lakógyűlést”  deklaráltan  azért  hozta  létre,  hogy  az  önkormányzatot  terhelő,  illetve 
megillető  feladatok  ellátása  kapcsán  kikérje  a  lakosság  véleményét.  Az  Adatkezelőt  megillető 
önkormányzati  feladatok  olyan  közfeladatok,  amelyeket  közhatalmi  jogosítványai  keretében  lát  el 
(GDPR fogalma szerint: közérdekű feladat). A személyes adatok kezelésére tehát a GDPR 6. § e) 
pontjában meghatározott jogalappal, illetve a Nytv. 21. § a) pontjában foglaltakban meghatározott 
felhatalmazás alapján, csoportos adatigénylés keretében került sor.  
 
Az  Önkormányzat  mint  jogalkotó  által  az  SZMSZ  110.  §-ában  létrehozott  jogintézmény  ugyan 
kifejezetten  nem  rendelte  el  a  személyes  adatok  kezelését,  sőt,  maga  a  lakógyűlés  mint  új 
jogintézmény is csak lehetőségként szerepel, és a közgyűlés vagy a főpolgármester döntésétől függ 
annak  alkalmazása,  azonban  megvalósításának  ezen  módja  személyes  adatok  kezelésével  jár. 
Azzal  tehát,  hogy  a  főpolgármester/közgyűlés  elrendelte  az  SZMSZ  110.  §-ának  alkalmazását, 
egyúttal  szükségszerűen  elrendelte  annak  alkalmazásához  szükséges  személyes  adatok 
igénylését, kezelését is.  
A  „nemzeti  konzultáció”  szabályos  kivitelezése  céljából  a  jogalkotó  az  Infotv.  5.  §-ában  foglalt 
követelménynek  megfelelően  az  Nytv.  19/A  §-ában  részletesen  szabályozta  az  adatkezelést,  az 
önkormányzatnak  mint  jogalkotónak  és  egyben  adatkezelőnek  is  szabályoznia  kellett  volna  a 
”Budapesti  párbeszéd”  (jelen  esetben:  „Budapesti  Lakógyűlés”)  megvalósításakor  követendő 
részletes követelményeket.  
 
Az Önkormányzat akkor járt volna el helyesen, ha az önkormányzati rendeletként kiadott SZMSZ-
ben az Infotv. 5. § (3) bekezdése szerinti részletes szabályokat alkot az adatkezelésre vonatkozóan, 
feltételeit,  az  adatok 
tehát  szabályozza  az  adatok 
megismerhetőségét,  az  adatkezelő  személyét,  valamint  az  adatkezelés 
időtartamát  vagy 
szükségessége időszakos felülvizsgálatát.  
 

fajtáit,  az  adatkezelés  célját  és 

 

 

15 

Az SZMSZ 110. §-ában meghatározott jogintézmény önmagában nem önkormányzati feladat, csak 
kommunikációs (kapcsolattartási) eszköz az Mötv. szerinti önkormányzati feladat ellátása során.  
A jogalkotó nem szabályozta kellő részletességgel a széles személyi kört érintő, elsősorban politikai 
véleménynyilvánításra  irányuló  tevékenységet  (politikai  jellegű  véleménykérés,  pl.  „Budapesti 
Lakógyűlés”), ezért az Adatkezelő egy nem szabályozott jogcím alapján ismerte meg a személyes 
adatokat. 
 
3.) A Hatóság megállapításai:   
 
1.  A  Hatóság megállapítja,  hogy  az  Adatkezelő  nem  teljesítette  az  Infotv.  5.  § (3)  bekezdés 
harmadik fordulatában meghatározott jogalkotási kötelezettségét azzal, hogy az SZMSZ 110. 
§-ában meghatározott jogintézmény („Budapesti párbeszéd”) esetében nem szabályozta az 
adatkezelés jogszabályban meghatározandó részleteit.  
 
2.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  az  Nytv.  nem  tartalmaz  megfelelő  szabályozást  a  jelen 
vizsgálat  tárgyában,  nem  tartalmaz  szabályokat  a  letiltás  lehetőségére  a  „Budapesti 
Lakógyűlésre” és az ehhez hasonló más véleménykérésre, politikai marketingre vonatkozó 
adatigénylésekre, különös tekintettel a kiemelten védendő 18 éven aluli érintettekre.   
 
3. A Hatóság megállapítja, hogy a Belügyminisztérium nem járt el kellően körültekintően az 
ügyben, mivel:  
- nem ellenőrizte érdemben a Kérelmet,  
- nem vizsgálta meg az Infotv. 5. § (3) bekezdésében foglalt szabályozás Adatkezelői oldalon 
való meglétét,  
-  nem  egyeztetett  az  Adatkezelővel  olyan  egyéb  megoldásokról,  amelyek  lehetővé  tették 
volna a személyes adatok kezelésének elkerülését, vagy minimalizálását.  
 
 
VI. Egyes fogalmak tisztázása 
 
1.)  A  Hatósághoz  benyújtott  beadványokban  több  panaszos  is  kifogásolta,  hogy  az  Adatkezelő 
közérdekű  feladatának  végrehajtása  érdekében  kívánja  kezelni  a  személyes  adatokat.  A 
beadványozók kétségbe vonták a közfeladatokra való hivatkozás megalapozottságát.  
 
A  „Budapesti  Lakógyűlés”  adatkezelési  tájékoztatója  alapján  „a  személyes  adatok  kezelése  a 
Rendelet 6. cikk (1) bekezdése e) pontján alapul, az Adatkezelőnek az Önkormányzati SZMSZ 110. 
§ (1) bekezdésén alapuló közérdekű feladatának végrehajtása érdekében szükséges.”  
 
2.) A jogszabályi háttér vizsgálatakor a következő fogalmakkal lehetett találkozni: 
 
(GDPR)  Közérdekű  feladat/közhatalmi  jogosítvány  /  (Mötv.)  önkormányzati  feladat,  közfeladat, 
közszolgáltatás, közügy.  
  
A Hatóság véleménye szerint a lényegében azonos tartalmú fogalmak nem teljesen egyértelműek, 
összetéveszthetőek, nem segítik a jogértelmezést és a jogalkalmazást.  
 
2.1. A GDPR 6. cikk e) pontja a közérdekű feladat/közhatalmi jogosítvány fogalmakat használja. A 
4.cikk fogalommeghatározásai között e tekintetben értelmező rendelkezés nem szerepel.  
 
A  GDPR  alapján  tehát  jogszerű  az  önkormányzat  adatkezelése  akkor,  ha  azt  közérdekű  feladat 
érdekében  végzi.  „A  rendelet  alapján  a 
jogalapban  szereplő  „közérdekű  feladat”  kitétel 
vonatkozásában 
jogszabályokból  megismert  „közfeladat” 
kifejezés.  A  közfeladat  fogalma  általánosságban  úgy  határozható  meg,  hogy  a  közigazgatás  két 

irányadónak  tekinthető  a  magyar 

 

 

16 

alrendszeréhez, vagyis az államigazgatás és az önkormányzati igazgatás körébe tartozó szervek, 
továbbá  a  jogszabály  által  létrehozott,  valamint  a  jogszabályban  meghatározott  feladatkörrel 
rendelkező  szervek,  személyek  látnak  el  közfeladatot.”  (Magyarázat  a  GDPR-ről,  Wolters 
Kluwer2021. 145. oldal) 
 
2.2.  A  Mötv.  13.  §  (1)  bekezdése  a  helyi  közügyek,  valamint  a  helyben  biztosítható  közfeladatok 
körében ellátandó helyi önkormányzati feladatokat határozza meg. 
 
2.3.  A  Mötv.  23.  §  (4)  bekezdése  A  fővárosi  önkormányzat  feladatait  sorolja  fel,  nevesítve  „helyi 
közösségi  közlekedés  biztosítása  és  működtetése,  valamint  a  főváros  területén  a  parkolás 
feltételrendszerének kialakítása” feladatot; 
 
2.4. Az SZMSZ 110. § -a alapján: „(1) A Közgyűlés, illetve a főpolgármester kezdeményezheti, hogy 
a  fővárosi  lakóhellyel  vagy  tartózkodási  hellyel  rendelkező,  tizennegyedik  életévüket  betöltött 
polgárok valamely, Budapest Főváros Önkormányzata feladatait érintő kérdésben a kezdeményező 
döntése  szerint  írásban,  illetve  a  budapest.hu  oldalon  erre  létrehozott  felületen  véleményt 
nyilvánítsanak.” 
 
2.5. Az Nytv. határozza meg azt, hogy a nyilvántartásban egy személyről nyilvántartott adatok közül 
mely  adatok,  milyen  feltételek  megléte  esetén  szolgáltathatóak  a  nyilvántartásból.  A  17.§  (1) 
bekezdése  szerint  a  (2)  bekezdésben  meghatározott  (megismerhető)  adatokat  a  nyilvántartás 
szervei  szolgáltatják  az  arra  jogosult  kérelme  alapján.  Az  Nytv.  szerint  ilyen  jogosult  az 
önkormányzat  valamely  szerve  [a  21.§  (1)  bekezdés  szerint  pontosan:  „helyi  önkormányzatok 
szervei”],  igénylésének  jogalapja  pedig  az  általa  ellátandó  (törvényben,  vagy  önkormányzati 
rendeletben meghatározott) feladathoz szükséges adatkezelés. 
 
Az Nytv. 21. § szerint: „E törvény felhatalmazása alapján a 17. § (2) bekezdésének b) pontja szerinti 
adatokat jogosultak igényelni: 
a)  a  helyi  önkormányzatok  szervei  törvényben  vagy  önkormányzati  rendeletben  meghatározott 
feladataik ellátásához;” 
 
3.)  Az  adatkezelő  az  SZMSZ  110.  §  -ban  foglaltak  szerint,  önkormányzati  feladatokat  érintő 
kérdésben kezdeményezte a „Budapesti Lakógyűlést”, s ennek keretében igényelte, s kapta meg a 
személyes  adatokat  a  Belügyminisztériumtól.  Maga  a  Tájékoztató  (adatkezelés 
jogalapja 
meghatározásánál) azonban már a „közérdekű feladat” fogalmát használja, amiből az következik, 
hogy az Adatkezelő az SZMSZ 110.§ -a szerinti „önkormányzati feladat” és a GDPR 6. cikk e) pontja 
szerinti „közérdekű feladat” fogalmát érdemben azonosnak tekinti.  
[„A személyes adatok kezelése a Rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontján alapul, az Adatkezelőnek 
az  Önkormányzati  SZMSZ  110.  §  (1)  bekezdésén  alapuló  közérdekű  feladatának  végrehajtása 
érdekében szükséges.” (Tájékoztató 4.1. pontja, táblázat, harmadik oszlop)] 
 
Mivel ez a fogalom („közérdekű feladat”) a GDPR-ben szerepel csak, s ott sincs definiálva,  így a 
fenti  jogszabályok  értelmezésével  és  magyarázatával  lehet  megvizsgálni,  hogy  az  Adatkezelő  e 
feladatkörében szabályosan járt-e el.  
 
A  GDPR  magyarázat  alapján  a  6.  cikk  e)  pontjában  foglalt  közérdekű  feladat  megfelel  az  Mötv. 
szerinti közfeladatnak.  
 
Az  Mötv.  meghatározza  azt,  hogy  mi  a  közügy,  továbbá  a  helyi  önkormányzatok  és  a  fővárosi 
önkormányzat feladatait.  
 

 

 

17 

Az  Mötv.  4.  §-a  szerint  a  helyi  közügyek  alapvetően  a  lakosság  közszolgáltatásokkal  való 
ellátásához,  valamint  a  helyi  önkormányzás  és  a  lakossággal  való  együttműködés  szervezeti, 
személyi és anyagi feltételeinek megteremtéséhez kapcsolódnak. 
E  rendelkezés  szerint  a  helyi  közügy  három  nagy  csoportja:  közszolgáltatás,  önkormányzás, 
lakossági  együttműködés.  Ebből  következik,  hogy  a  közszolgáltatás  a  helyi  közügy  fogalma  alá 
tartozik. 
 
Az  Mötv.  13.  §  rendelkezése  szerint  a  helyi  közügy  és  a  helyben  biztosítható  közfeladat  két 
különböző fogalom, egymás mellé rendelten szerepel a mondatban és ezek ellátása érdekében az 
önkormányzat a feladatai körében közszolgáltatásokat nyújt. Azon túlmenően a megfogalmazásból 
kitűnik, hogy a közfeladat lehet helyben ellátandó, vagy egyéb is. A rendelkezés meghatározza a 
közfeladatokon  belül  ellátandó  egyedi  helyi  önkormányzati  feladatokat,  amelyek  elsősorban 
közszolgáltatás jellegűek.  
 
A GDPR 6. cikk e) pontja szerinti „közérdekű feladat” fogalma így az Mötv. 13. § második fordulata 
szerinti közfeladatnak felel meg, amelynek részletes tartalmát a felsorolás adja, s ezek szerint így a 
GDPR  „közérdekű  feladat”  fogalma  tartalmilag  önkormányzati  (jellemzően  közszolgáltatási) 
feladatokat jelent. 
 
Ezek  szerint  helyi  közügy  az,  ami  a  helyben  élő  lakosság  és  működő  vállalkozás  jogos  érdekét 
bármilyen módon érinti (jog, kötelezettség, véleménynyilvánítás, egyéb). A helyi közügyek intézése 
során  a  helyi  önkormányzat  a  számára  biztosított  közhatalom  birtokában  jár  el,  s  ezen 
önkormányzati tevékenysége során közfeladatai keretében olyan feladatokat lát el, melyek jelentős 
részben közszolgáltatások.  
 
4.) A Hatóság megállapításai: 
 
Az Adatkezelő jelen esetben a jogi szabályozásban szereplő fogalmakat használta, azonban 
a lényegében azonos tartalommal bíró, különböző jogszabályokban eltérően meghatározott 
fogalmak nem segítik elő az értelmezést. 
A  közhatalmi  adatkezelésre  vonatkozó  fogalmak  alkalmazhatóságát  esetről  esetre  kell 
vizsgálni, azok nem automatikusan használhatóak.    
 
 
VII. A Hatóság jogalkotási javaslatai 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  „Az  e  rendeletben  foglalt, 
adatkezelésre  vonatkozó  szabályok  alkalmazásának  kiigazítása  érdekében,  a  tagállamok  az  (1) 
bekezdés c) és e) pontjának való megfelelés céljából fenntarthatnak vagy bevezethetnek konkrétabb 
rendelkezéseket,  amelyekben  pontosabban  meghatározzák  az  adatkezelésre  vonatkozó  konkrét 
követelményeket, és amelyekben további intézkedéseket tesznek az adatkezelés jogszerűségének 
és  tisztességességének  biztosítására,  ideértve  a  IX.  fejezetben  meghatározott  egyéb  konkrét 
adatkezelési helyzeteket is.”. 
 
Az  Info  tv.  38.  §  (4)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  a (2)  és (2a)  bekezdés  szerinti feladatkörében 
különösen  javaslatot  tehet  a  személyes  adatok  kezelését,  valamint  a  közérdekű  adatok  és  a 
közérdekből  nyilvános  adatok  megismerését  érintő 
illetve 
módosítására.  
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  ajánlást  tesz  arra,  hogy  a  vonatkozó  magyar  jogszabályok  – 
különösen az Nytv. és az SZMSZ mint önkormányzati rendelet – a jelenleginél egyértelműbben és 
konkrétabban  határozzák  meg  az  adatigénylés  és  az  ahhoz  kapcsolódó  adatkezelés  részletes 
szabályait.  

jogszabályok  megalkotására, 

 

 

18 

A Hatóság Budapest Főváros Önkormányzata részére az alábbi ajánlást adja: 
 
1.) Vizsgálja felül és módosítsa az SZMSZ vonatkozó szabályozását. 
 
2.)  Vizsgálja  felül  az  adatkezelési  gyakorlatát,  és  a  későbbiekben  az  adatvédelmi 
követelményekre való kiemelt figyelemmel járjon el. 
 
3.) A jövőben a széles személyi kört érintő, különösen az SZMSZ IX. fejezetének hatálya alá 
tartozó esetekben, ha lehetséges olyan megoldást válasszon, amely nem igényli a személyes 
adatok kezelését.   
 
Felkérem Főpolgármester Urat, hogy a fenti javaslatokkal kapcsolatos álláspontjáról tájékoztasson, 
és  tegye  meg  a  hatásköréből  fakadó  szükséges  intézkedéseket.  Együttműködését  előre  is 
köszönöm. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
  

 
 
 
 
 

                          
 

 

 

 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 
elnök, c. egyetemi tanár 

 

