1/18

 Procedimiento Nº: PS/00456/2019

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00456/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad  VODAFONE ESPAÑA SAU, con C.I.F.: A80907397,
(en adelante, “la entidad reclamada”), vista la denuncia por D. A.A.A. (en adelante, “el
reclamante”), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27/06/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
D. A.A.A. (en adelante, “el reclamante”), en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“Vodafone ha aceptado por mi parte un consentimiento con la siguiente descripción:
"Acepto   que   Vodafone   trate   mis   datos   de   facturación,   tráfico   y   navegación   para
enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basadas en esta información",
como se puede observar en la imagen.

No tengo constancia de haber dado mi consentimiento en ningún momento para ello,
por lo que han debido de marcarlo sin él o mediante manipulación de la información
otorgada. 

En   segundo   lugar,   el   listado   de   consentimientos   que   solicita   en   su   apartado   de
privacidad es manifiestamente confuso. Hay consentimientos afirmativos y negativos
al mismo tiempo, como se puede observar en la imagen "Sección – Privacidad de tus
datos.png". 

Se aporta, entre otras, la siguiente documentación:

1.- Pantallazo de la página web “URL.1”, donde se aprecia, en el área de “Privacidad
de tus Datos”, las casillas, según denuncia, premarcadas con (x):

Casilla

X

(premarcada)

X

(premarcada)

X

(premarcada)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Consentimiento:
Acepto que Vodafone trate mis datos de localización para que pueda
ofrecerme   servicios   o   productos   de   Vodafone   acordes   a   mis
necesidades  
Acepto   que   Vodafone   trate   mis   datos   de   facturación,   tráfico   y
navegación
para enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basada
en esta información.
Acepto que Vodafone me remita comunicaciones comerciales con
ofertas   que   pudieran   ser   de   mi   interés   procedentes   de   terceras
empresas con las que Vodafone haya llegado a un acuerdo.
No   acepto   que   Vodafone   me   envíe   comunicaciones   comerciales
relevantes   sobre   productos,   servicios,   ofertas,   descuentos   y
promociones de Vodafone.
No  acepto  que  Vodafone  ceda  datos  anonimizados  y agregados
basados en mi navegación, tráfico, facturación y localización a otras
entidades.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art. 57.1 RGPD. Así,  con
fecha   28/08/19   y   12/11/19,   se   dirige   un   requerimiento   informativo   a   la   entidad
reclamada. 

TERCERO:  Con fecha 02/12/19, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, entre
otras, la siguiente información:

“Se adjunta copia de la carta remitida al reclamante informándole de las gestiones
realizadas para solucionar su reclamación. Asimismo, se le pide disculpas por las
molestias ocasionadas.

La App “Mi Vodafone” cuenta con un apartado específico, denominado “Permisos y
Preferencias”, en el que únicamente los clientes, mediante acceso con clave personal,
pueden   acceder   y   marcar   o   desmarcar   las   opciones   pertinentes   que   consideren
adecuadas   para   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   proceder   o   no   a   la
aceptación de los consentimientos para el uso de los mismos. 

Únicamente los clientes tienen potestad para conceder sus permisos mediante esta
aplicación. Mi representada no tiene acceso a los mismos, ni a su modificación, si no
cuenta expresamente con el consentimiento de los clientes.

El reclamante es quien motu proprio puede activar y desactivar esta opción en su
aplicación móvil, y que mi representada no puede acceder a su perfil de cliente para
modificar tales permisos si no cuenta expresamente con su consentimiento, al tratarse
de un caso en el que el reclamante manifiesta su oposición clara para el tratamiento
de   sus   datos   de   facturación,   tráfico   y   navegación   para   enviarle   comunicaciones
comerciales,   mi   representada   ha   decidido   proactivamente   tratar   este   caso
internamente, y desmarcar dicho consentimiento en los sistemas, a fin de cumplir con
su petición.

Aportamos impresión de pantalla de los sistemas de mi representada en la cual se
observan   los   consentimientos   otorgados   por   el   reclamante,   antes   de   haber   sido
desmarcada   la   opción   indicada,   y   el   estado   final   de   los   sistemas,   en   los   cuales
encontramos dicha opción en la actualidad ya desmarcada.

Hemos dado contestación a la petición del reclamante, quien, tras considerar confusa
la aplicación Mi Vodafone, y no reconocer haber dado consentimiento a uno de los
puntos concretos, mi representada ha procedido proactivamente a desactivar la opción
de dicho consentimiento objeto de la controversia.

En la carta enviada por Vodafone al reclamante, con fecha 02/12/19, se indica lo
siguiente: 

“Por   medio   de   la   presente   carta,   queremos   poner   en   su   conocimiento   que,   la
aplicación “Mi Vodafone”, cuenta con un apartado específico, denominado “Permisos y
Preferencias”, en el que únicamente los clientes, mediante acceso con clave personal,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

pueden   acceder   y   marcar   o   desmarcar   las   opciones   pertinentes   que   consideren
adecuadas   para   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   proceder   o   no   a   la
aceptación de los consentimientos para su uso.

Pese a que la compañía Vodafone no puede acceder a los perfiles de los clientes para
modificar tales permisos si no cuenta expresamente con su consentimiento, al tratarse
de un caso en el que usted manifiesta su oposición clara para el tratamiento de sus
datos de facturación, tráfico y navegación para enviarle comunicaciones comerciales,
hemos decidido tratar este caso internamente, y desmarcar dicho consentimiento en
los sistemas, cumpliendo así con su petición. Le pedimos disculpas por las molestias
que le hayamos podido causar”.

CUARTO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por
las partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, la Inspección de
Datos de esta Agencia Española de Protección de Datos consideró que la actuación
de la entidad reclamada no cumplía las condiciones que impone la normativa en vigor,
por   lo   que   procede   la   apertura   de   un   procedimiento   sancionador.  Así,   con   fecha
12/03/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar
procedimiento   sancionador   a   la   entidad   reclamada,   en   virtud   de   los   poderes
establecidos, por incumplir el principio del consentimiento libre, contemplado en el
artículo 7 RGPD, lo que podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en el
artículo   6   del   RGPD,   sobre   la   licitud   del   tratamiento   de   los   datos   personales,
sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD, con una sanción
inicial de 40.000 euros, argumentado que:

“El reclamante denuncia que, en su cuenta personal "Mi Vodafone", apartado "permi-
sos y preferencias" (Privacidad de tus datos), de las 5 casillas relacionadas con los
consentimientos para distintos fines, está marcada por defecto y sin su consentimiento
la casilla:  "Acepto que Vodafone trate mis datos de facturación, tráfico y navegación
para enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basadas en esta informa-
ción". Considera que esta casilla se ha manipulado”. 

También denuncia que el listado de los 5 consentimientos es confuso, puesto que hay
consentimientos afirmativos y negativos al mismo tiempo y aporta capturas de pantalla
en la que se ven cinco casillas, tres de ellas marcadas.

En las alegaciones presentadas por la entidad reclamada, en ningún momento se nie-
ga que las casillas del consentimiento estén previamente marcadas y solo indica que
“la entidad no puede acceder a ellas para manipularlas si no cuenta expresamente con
el consentimiento del cliente, y que al tratarse de un caso en el que se manifiesta cla-
ramente las preferencias del cliente procede a desmarcarlas”.

SÉPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 16/04/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“El reclamante indica que, siendo cliente de Vodafone, accedió al área personal de Mi
Vodafone   vía   web   y   detectó   que   en   el   área   de   “Privacidad   de   tus   Datos”,   se
encontraba aceptado  por su parte un  consentimiento con  la  siguiente  descripción
"Acepto   que   Vodafone   trate   mis   datos   de   facturación,   tráfico   y   navegación   para
enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basadas en esta información",
sin tener constancia de haber prestado tal consentimiento en ningún momento. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Tras recibir la reclamación, Vodafone actuó con máxima celeridad, y debido a que el
reclamante   manifestó   su   oposición   clara   para   el   tratamiento   de   sus   datos   de
facturación,   tráfico   y   navegación   para   enviarle   comunicaciones   comerciales,   mi
representada procedió a desmarcar dicho consentimiento en sus sistemas, a fin de
cumplir con la petición del cliente. Dicha actuación contó con la máxima diligencia y
celeridad, en tanto quedaron implementados los cambios en su totalidad en fecha
27/11/19, esto es, tan sólo quince días después de recibir la reclamación y, teniendo
en cuenta, que las modificaciones en sistemas no se realizan inmediatamente, sino
que conllevan cierta tardanza hasta que quedan sincronizados adecuadamente. 
Vodafone respondió tanto a la Agencia como al reclamante el 02/12/19, informando
sobre las gestiones realizadas, en concreto, (i) modificación del consentimiento del
reclamante para no recibir comunicaciones comerciales manifestado a través de la
reclamación   y,   (ii)   explicación   sobre   el   funcionamiento   del   área   personal   de   Mi
Vodafone (vía web y vía app). Respecto a esto último, se puso de manifiesto que a Mi
Vodafone  accede  única  y exclusivamente  el  cliente  titular  con  su  correspondiente
usuario y contraseña. Dentro de ese entorno donde figura toda la información de los
servicios   y   datos   de   cliente,   también   se   encuentra   en   un   apartado   específico
denominado   “Permisos   y   Preferencias”   al   que   se   llega   accediendo   a   “Datos
Personales”   (vía   web)   o   “Mi   Cuenta”   (vía   app),   la   gestión   personal   de   los
consentimientos por parte del cliente donde puede marcar o desmarcar las distintas
opciones que considere adecuadas para el tratamiento de sus datos personales y, de
esta manera proporcionar su consentimiento o no a Vodafone. 
En   definitiva,   las   casillas   de   otorgamiento   de   consentimientos   expresos   para   el
tratamiento de datos personales de los interesados en relación a finalidades que así lo
requieren, en ningún caso y bajo ningún concepto vienen pre-marcadas y es el cliente
o interesado quien decide qué, cuándo y cómo quiere voluntariamente marcar o no las
casillas de consentimiento expreso. 
Únicamente los clientes tienen potestad para gestionar sus permisos y preferencias
mediante esta aplicación, por lo que Vodafone no puede acceder a los mismos, ni
modificarlos, si no cuenta expresamente con el consentimiento del cliente. Esto, de
manera   implícita,   pone   de   relevancia   que   (i)   Vodafone   no   manipula   los
consentimientos otorgados por el interesado y, (ii) Vodafone no modifica las casillas,
salvo que el cliente se lo pida de manera expresa (como mi representada entendió
que así lo hacía el reclamante a través de la reclamación). Es decir, no existe un
consentimiento tácito, si el cliente no marca las casillas Vodafone no puede tratar sus
datos para las finalidades de tratamiento que requieren un consentimiento expreso del
interesado. 
La  Agencia  establece  en  el  Fundamento  de  Derecho   II del  Acuerdo  de  Inicio  de
procedimiento   sancionador   que,   “en   las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad
reclamada, en ningún momento se niega que las casillas del consentimiento estén
previamente marcadas y solo indica que: a).- la entidad no puede acceder a ellas para
manipularlas si no cuenta expresamente con el consentimiento del cliente, y b).- que al
tratarse de un caso en el que se manifiesta claramente las preferencias del cliente
procede a desmarcar el consentimiento en sus sistemas.” 
En este sentido, mi representada quiere poner de manifiesto de una manera clara y
rotunda,   que   las   casillas   de   otorgamiento   de   consentimiento   expreso   de   los
interesados para ciertos tratamientos de datos no vienen bajo ningún  motivo pre-
marcadas. La gestión de los consentimientos para el tratamiento de los datos por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/18

parte de Vodafone es un sistema claro y transparente para todos sus clientes porque
pueden acceder al mismo tanto vía web como vía app y modificarlo en cualquier
momento   y   cuantas   veces   quieran.   Esta   forma   de   solicitar   y   presentar   los
consentimientos nace del proyecto para la correcta implementación de los permisos
para   el   tratamiento   de   datos   personales   derivados   de   las   modificaciones   legales
introducidas por el RGPD y LSSI.  
Previo al RGPD el consentimiento tácito estaba permitido, de ahí la transformación a
la hora de recabar los consentimientos de los clientes por parte de Vodafone. Estos
consentimientos,   que   mi   representada   agrupa   y   denomina   como   “Permisos   y
Preferencias” están incluidos sin pre-marcar en todos los modelos de contratos, de
manera que un cliente en el momento de leer y firmar las condiciones contractuales
del servicio tiene la opción de marcar según estime oportuno los consentimientos
expresos que otorga a Vodafone para el tratamiento de sus datos que sustenten su
base de legitimación en el consentimiento expreso del artículo 6.1.a) del RGPD. 
Estos Permisos figuran en todos los modelos contractuales: contratación presencial,
online   o   televenta.   A   continuación,   esta   información   queda   almacenada   en   los
sistemas de Vodafone, en el perfil del cliente. Por tanto, si un cliente por alguno de
estos canales de contratación marca alguna casilla se entenderá que ha dado su
consentimiento   y   figurará   en   su   ficha   de   cliente.   Mi   representada   no   marca   los
permisos y preferencias del cliente si éste no ha dado su consentimiento expreso para
ello previamente.  
Acabamos de explicar la situación con la que se encuentran los nuevos clientes de
Vodafone a la hora de recabar su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales  según   las   finalidades  descritas,   la   cual  se   extrapola   a   todas  aquellas
personas que ya eran clientes de Vodafone a la hora de lanzar la funcionalidad de
Permisos y Preferencias. En ninguna circunstancia, ni en los sistemas ni en el entorno
de  Mi Vodafone  aparecen  pre-marcadas  las  casillas  hasta que  el   cliente  lo  hace
personalmente, por tanto, hasta ese momento, mi representada no puede tratar los
datos   personales   del   cliente   para   las   finalidades   que   requieren   dichos
consentimientos. Por tanto, respecto a los clientes de cartera, bien hasta que ellos no
se pongan en contacto con Vodafone para autorizar y dar de manera expresa su
consentimiento, o bien accedan directa y personalmente a Mi Vodafone para dar su
consentimiento, Vodafone no puede tratar sus datos personales.  
Un cliente puede  cambiar de parecer en cualquier  momento, por tanto, para que
pueda gestionar esos cambios de una manera más sencilla, rápida y cómoda, y no
sólo lo solicite a través del Servicio de Atención al Cliente de mi representada, puede
acometer esta gestión a través del entorno privado de Mi Vodafone en el apartado de
Permisos y Preferencias. Mi Vodafone les facilita acceder en cualquier momento y
lugar   y   gestionar   sus   consentimientos   como   estimen   oportuno.   Siendo   esto   una
muestra de la transparencia y compromiso de Vodafone con la gestión del tratamiento
de los datos.  
En todo caso, aclarar que Vodafone a la hora de gestionar los consentimientos de sus
clientes siempre tendrá en cuenta su última voluntad, es decir, el último cambio que
conste en sistemas realizado por el cliente con independencia si se realizó a través del
Servicio de Atención al Cliente o Mi Vodafone. De todo lo dicho hasta el momento se
deduce de manera clara que Vodafone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

- No tiene pre-marcadas las casillas de consentimientos expresos de sus clien-
tes, sino que son ellos quienes marcan o no sus permisos y preferencias para
el tratamiento de sus datos. 

- Es imposible que Vodafone manipule o altere los consentimientos de sus clien-

tes. 

- Vodafone sólo puede gestionar los Permisos y Preferencias de un cliente cuan-
do hay una petición expresa, por ejemplo, a través del Servicio de Atención al
Cliente o una reclamación de la Agencia.  

Por tanto, respecto al caso concreto del reclamante, la única razón por la que la casilla
de “Acepto que Vodafone trate mis datos de facturación, tráfico y navegación para
enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basadas en esta información”,
aparece marcada es bien porque él mismo a la hora de contratar el servicio lo marcó,
bien en algún momento accedió a la app de Mi Vodafone y lo marcó, o bien se puso
en algún momento en contacto con Vodafone y dio su consentimiento para ello. No ha
habido manipulación alguna por parte de Vodafone. 
Si   esas   casillas   aparecen   marcadas   es   porque   el   reclamante   en   algún   momento
usando algunas de las vías ya mencionadas, marcó esas dos casillas poniendo de
manifiesto su voluntad para el tratamiento de datos por parte de Vodafone. Porque,
recordemos, esas dos casillas por defecto no están pre-marcadas. Así como el hecho
de que los otros dos consentimientos no estén marcados. Por tanto, eso demuestra
que en algún momento el reclamante gestionó sus consentimientos y estableció sus
Permisos y Preferencias para el tratamiento de los datos por parte de Vodafone,
aunque no consiga acordarse del momento exacto en que lo hizo. 
En concreto, de la copia de pantalla  de los sistemas de mi representada que se
observa a continuación, el reclamante otorgó su consentimiento para el tratamiento de
datos de tráfico y facturación el 2705/17 a través de una llamada al call center o
Servicio   de  Atención  al  Cliente   de  Vodafone.  Por   lo  que   no  se   puede   imputar  a
Vodafone   el   incumplimiento   del   artículo   7   del   RGPD,   dado   que   la   evidencia   de
aceptación de los tratamientos de datos plasmados en Mi Vodafone es el propio log
que registra el sistema cuando se marcan las casillas oportunas y se guardan dichos
cambios.  
A la hora de gestionar un cambio en los Permisos y Preferencias en Mi Vodafone (vía
web y app), no es tan sencillo como marcar una casilla, sino que se requiere una
doble confirmación. A continuación, se muestra un ejemplo de un caso en particular
donde,   teniendo   las   dos   últimas   casillas   marcadas,   se   va   a   realizar   un   cambio
desmarcando las que aparecen seleccionadas en primera instancia y marcando dos
casillas distintas. Cuando se realiza un cambio aparece una ventana emergente al
final de la página donde se contabiliza el número de cambios que el interesado ha
hecho y se solicita guardar dichos cambios. De no hacerlo, todo permanecerá igual.
En las siguientes capturas de pantalla se puede evidenciar esta doble confirmación de
seguridad:

Mi representada interpretó que el reclamante no quería recibir comunicaciones comer-
ciales personalizadas basadas en sus datos de tráfico, navegación y facturación, por
lo que, al estar marcada esa opción en su perfil y el reclamante no estar conforme con
ello, Vodafone procedió a modificar en el perfil de cliente del reclamante este consenti-
miento, otorgando el ejercicio de su derecho de oposición a dicho tratamiento de da-
tos. Una medida que mi representada consideró adecuada al tener constancia del ma-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/18

lestar del reclamante por escrito y, entender que disponía de su consentimiento para
acometer dicho cambio, a tenor de la definición de “consentimiento del interesado”, re-
cogido en el Considerando 32 del RGPD: “El consentimiento debe darse mediante un
acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, infor-
mada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter per-
sonal que le conciernen, como una declaración por escrito, inclusive por medios elec-
trónicos, o una declaración verbal”.

Respecto a la apreciación que realiza la Agencia del artículo 4.11 del RGPD en su
Fundamento de Derecho III sobre “el consentimiento del interesado en el tratamiento
de sus datos personales como: “toda manifestación de voluntad libre, específica, infor-
mada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”,
esta parte se remite a lo ya dicho en el Fundamente de Derecho anterior, por el cual
se ha explicado la gestión de los consentimientos de los clientes. 

Vodafone no trata datos de sus clientes si no dispone de los consentimientos corres-
pondientes recogidos de manera voluntaria a través de la sección Permisos y Prefe-
rencias articulada tanto en el contrato como en el entorno privado digital de Mi Vodafo-
ne. La manera en que está articulada la gestión de los consentimientos por parte de
mi representada cumple con los requisitos establecidos por el RDPD. Se encuentran
en Mi Vodafone, dentro de la sección de “Datos Personales” (via web) o“Mi Cuenta”
(via app) bajo el epígrafe de Permisos y Preferencias. Es accesible por el cliente don-
de y cuando quiera y en ella se le informa de la finalidad del tratamiento en cada uno
de los supuestos de una manera clara e inequívoca. Esto lo podemos observar de las
capturas de pantalla que extraemos del apartado Permisos y Preferencias del entorno
web de Mi Vodafone (el mismo contenido se visualiza en la app sólo que adaptado al
formato de pantalla móvil) que se pueden ver a continuación:  
Se puede observar que, al final de la sección el cliente puede hacer “click” en el
enlace   “Ver   más   detalles”   donde   se   le   proporciona   más   información   sobre   el
tratamiento   de   los   datos   en   cada   uno   de   los   supuestos,   como   se   detalla   a
continuación: 
Queda demostrado con ello que Vodafone tiene implementada una herramienta muy
completa y sólida para la gestión de los consentimientos de los clientes a través de la
cual ellos pueden manifestar libre y voluntariamente sus preferencias al facilitar toda la
información de manera completa, inequívoca y transparente, basado en un modelo de
información por capas como recoge la propia Agencia en su Guía para el cumplimiento
del deber de informar, el RDPD y, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de septiembre de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (“LOPD”), en
concreto el art. 11 de la LOPD señala: “Cuando los datos de carácter personal sean
obtenidos del afectado a través de redes de comunicaciones electrónicas o en el
marco   de   la   prestación   de   un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información,   (…)   el
responsable   del   tratamiento   podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de   información   (…)
facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado siguiente e
indicándole  una dirección  electrónica u otro medio que permita acceder de forma
sencilla e inmediata a la restante información.” 
Siguiendo el razonamiento de la Agencia en el Fundamento de Derecho III en el que,
tras analizar la importancia y características del consentimiento, concluye que: “En el
caso   que   nos   ocupa,   la   entidad   reclamada   utiliza,   para   la   recopilación   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

consentimiento de los clientes, un cuestionario donde existen casillas pre-marcadas.
También   se   comprueba   que   los   consentimientos   son   confusos,   puesto   que   hay
consentimientos afirmativos y negativos al mismo tiempo e incluso podrían llegar a ser
contradictorios  como el de: “Acepto que Vodafone  trate mis datos de facturación,
tráfico   y   navegación   para   enviarme   comunicaciones   comerciales   personalizadas
basada en esta información” y “No acepto que Vodafone me envíe comunicaciones
comerciales relevantes sobre productos, servicios, ofertas, descuentos y promociones
de Vodafone”. 
En   primer   lugar,   quiere   Vodafone   poner   de   nuevo   de   manifiesto   que   los
consentimientos no se presentan a través de casillas pre-marcadas, sino que es cada
cliente   de   manera   voluntaria   quien   marca   las   casillas   que   estima   pertinentes   de
acuerdo a sus preferencias  para que mi representada trate sus datos personales
acorde a ello. Al no venir pre-marcadas, significa que por defecto Vodafone no tratará
los   datos   personales   para   las   finalidades   de   tratamiento   que   requieren   el
consentimiento de sus clientes, es decir, sus datos personales no serán tratados de la
siguiente forma: 

- No se utilizarán los datos de localización para ofrecer productos y servicios de

Vodafone acorde a las necesidades del cliente. 

- No se utilizarán los datos de facturación, tráfico y navegación para enviar co-

municaciones comerciales personalizadas basadas en dicha información. 

- No se enviarán comunicaciones comerciales con ofertas que pudieras ser del
interés del cliente procedentes de terceras empresas con las que Vodafone
tenga acuerdos. 

Únicamente si el cliente da su consentimiento expreso marcando estas casillas, en el
momento de la contratación, en un momento posterior o a través del Servicio de
Atención al Cliente, Vodafone podrá tratar sus datos personales con esas finalidades.  
En segundo lugar, respecto a la confusión aludida tanto por el reclamante como ahora
por la Agencia sobre la redacción de los Permisos y Preferencias, Vodafone niega que
exista   confusión.   En   la   lista   de   permisos   y   preferencias   se   recogen   los
consentimientos expresos que los interesados pueden otorgar a Vodafone, así como
se facilita el ejercicio del derecho de oposición a ciertos tratamientos de datos para los
que Vodafone cuenta con una base jurídica del tratamiento distinta al consentimiento.
Es más, cabe destacar que Vodafone es la única operadora en el mercado español
que facilita tantas opciones al usuario para la gestión del tratamiento de sus datos
personales de un manera clara y sencilla. Esto se ha podido demostrar en acciones
tan   recientes   como   la   comunicación   de   datos   anonimizados   y   agregados   de   las
operadoras al INE para elaborar un estudio de movilidad de los españoles el pasado
mes de noviembre. Sólo mi representada a través de Mi Vodafone en el apartado de
Permisos y Preferencias permitía que sus clientes marcaran la casilla correspondiente
para oponerse a que sus datos de localización fuesen comunicados. En el caso de
Orange había que solicitarlo por email y Telefónica no daba ninguna opción.  
Entrando más en detalle sobre esta cuestión, son cinco los Permisos y Preferencias
los cuales se agrupan en dos grandes bloques. Los tres primeros comienzan con
“Acepto”: 
Son los permisos denominados “opt-in” por los cuales el cliente manifiesta, de acuerdo
a RGPD, LOPD y LSSI, de manera expresa su consentimiento para que Vodafone
pueda  tratar  sus datos  personales  para el  envío de  comunicaciones  comerciales.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/18

Finalidades claramente explicadas en el apartado “Ver más detalles” como ya se ha
explicado en el Fundamento anterior y requieren de dicho consentimiento como base
jurídica en cumplimiento del artículo 6 del RGPD.  
A mayor abundamiento, y con el ánimo de proporcionar todavía más información y
facilidades a los clientes de Vodafone entendiendo su preocupación por el correcto
uso y tratamiento de sus datos personales por parte de mi representada, se establece
un segundo bloque de preferencias: 
Son los permisos denominados “opt-out” y que facilitan el ejercicio del derecho de
oposición al tratamiento de datos de una forma automática. 
El   “opt-out”   que   hace   referencia   al   envío   de   comunicaciones   sobre   productos,
servicios y ofertas de Vodafone, se trata de un derecho de oposición a un tratamiento
de datos que no requiere como base jurídica el consentimiento expreso del interesado,
sino que la base legal del mismo se enmarca en la ejecución del contrato en el que el
interesado   es   parte.   Así   lo   establece   la   legislación   especial   aplicable   sobre   la
normativa de protección de datos en este caso como es la LSSI, en su artículo 21.2.
en el que se establece como excepción a la prohibición del envío de comunicaciones
comerciales   realizadas   a   través   de   correo   electrónico   o   medios   de   comunicación
electrónica equivalentes sin consentimiento previo, que exista una relación contractual
previa   entre   el   proveedor   de   servicios   y   el   cliente   y   las   comunicaciones   sean
referentes   a   productos   o   servicios   de   la   propia   empresa   y   similares   a   los   que
inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente. 
Asimismo, se enmarca dentro de los casos de interés legítimo como se recoge en el
Considerando 47 del RGPD que “recuerda que el interés legítimo de un responsable,
de   un   cesionario   o   de   un   tercero,   “puede   constituir   una   base   jurídica   para   el
tratamiento, siempre que no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del
interesado,   teniendo   en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los   interesados
basadas en su relación con el responsable”.  
Tal y como pide la norma y también queda recogido en los informes del Gabinete
Jurídico  de la  Agencia   2018-0173  y 2017-0195, internamente  se llevó  a cabo  un
“evaluación   minuciosa”   teniendo   en   cuenta   si   “los   intereses   y   los   derechos
fundamentales del interesado podrían prevalecer sobre los intereses del responsable
del   tratamiento   cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que se realice un
tratamiento ulterior”. Siguiendo las directrices marcadas por la Agencia, se entiende
que existe un interés legítimo “cuando existe una relación pertinente y apropiada entre
el interesado  y el  responsable,  como en situaciones  en las  que el  interesado  es
cliente”, que es exactamente la relación entre Vodafone y su cartera de clientes a los
que   les   presta   los   servicios   de   telecomunicaciones.   Además,   continúan   ambos
informes indicando como ejemplo que no es necesario la obtención del consentimiento
para aquellos supuestos referidos “a comunicaciones relativas a “productos o servicios
de su propia empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de
contratación con el cliente”. 
Esto es justamente a lo que se refiere el primero de los permisos de este segundo
bloque.  En  concreto, la   posibilidad  de  recibir  ofertas  de  productos  y  servicios  de
Vodafone.   Por   tanto,   este   apartado   estaría   amparado   en   la   doctrina   del   interés
legítimo de manera que mi representada no tendría ni siquiera que contemplar la
posibilidad y dar la opción a sus clientes. Sin embargo, y como venimos repitiendo a lo
largo   de   todo   el   escrito,   Vodafone   quiere   ser   una   entidad   transparente   para   sus
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

clientes y está profundamente comprometida con la gestión y tratamiento de los datos
personales. Por eso, cada una de sus acciones van encaminadas a ello, siendo ésta
una de ellas al permitir a sus clientes incluso bloquear la posibilidad de recibir ofertas
propias de Vodafone. El que la fórmula utilizada sea la de “opt-out” es para diferenciar
del resto de permisos, cuyo consentimiento si ha de ser expreso, mientras que en esta
opción no es necesario al existir interés legítimo.  
El último de los apartados, también bajo la fórmula de “opt-out”, es el relativo a la
comunicación de datos anonimizados y agregados basados en la navegación, tráfico,
facturación y localización a otras entidades. El motivo por el cual no aparece como
“opt-in” es por la naturaleza en sí misma de los datos que se tratan, dado que no se
requiere un consentimiento expreso del interesado en el tratamiento de estos datos
para dicha finalidad por los motivos que se explican a continuación. Los datos a los
que hace referencia son datos anónimos y agregados y, por tanto, desde ese mismo
momento ya no tienen la consideración de datos personales, la privacidad de los
clientes queda completamente protegida porque no es posible su identificación de
manera que, respecto a dichos  datos no es posible  aplicar  ninguna  norma sobre
protección de datos. Esta afirmación tan categórica viene recogida en el Considerando
26 del RGPD: “Por lo tanto los principios de protección de datos no deben aplicarse a
la información anónima, es decir información que no guarda relación con una persona
física identificada o identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que
el  interesado  no  sea  identificable,  o  deje  de  serlo.  En  consecuencia,  el  presente
Reglamento no afecta al tratamiento de dicha información anónima, inclusive con fines
estadísticos o de investigación.” Una vez más queda patente que Vodafone cumple
con la normativa en materia de protección y da un paso más allá al ofrecer más
posibilidades a sus clientes en la gestión del tratamiento de sus datos personales
porque, en este caso, mi representada no tendría por qué proporcionar esta opción ya
que la información a tratar en este último permiso al estar anonimizada no tiene la
consideración de datos personales.  
Teniendo   en   cuenta   todo   lo   anterior,   mi   representada   quiere   resaltar   la   falta   de
intencionalidad infractora en este supuesto de hecho, en tanto Vodafone ha actuado
conforme a la normativa existente en la materia, en pro de salvaguardar el interés y la
correcta comprensión de los usuarios a la hora de otorgar el consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales. En este sentido, se ha visto, además, cómo el
entorno privado de Mi Vodafone (vía app o web) es un medio sencillo, electrónico, y
gratuito, por el cual los clientes puedan acceder a los Permisos y Preferencias para
gestionar el tratamiento de sus datos personales. Por ello, esta parte considera y
defiende que la actuación de mi representada ha sido diligente, y de acuerdo a la
legalidad. 
Es relevante resaltar la derogación  del artículo 130 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo   Común   que   establecía   que   “sólo   podrán,   sancionados   por   hechos
constitutivos de infracción administrativas las personas físicas y jurídicas que resulten
responsables de los mismos aún a título de simple inobservancia”. Su sustitución por
el artículo 28.1 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público elimina la mención a la “simple inobservancia” haciendo prevalecer la regla
“nullum poena sine culpa”, principio básico que implica la exclusión de imposición de
sanciones por el mero resultado, sin atender a la conducta negligente del administrado
no hace más que excluir la aplicabilidad de sanción alguna con base en esta causa.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Lo   anterior,   no   viene   sino   a   poner   de   manifiesto   la   falta   de   cabida   de   la
responsabilidad sin culpa, principio que rige o ha de regir en el ámbito administrativo
sancionador, pues en la medida que es manifestación de “ius puniendi” del Estado,
resulta inadmisible en nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad
sin culpa.  
A mayor abundamiento, la Sentencia del Tribunal Constitucional número 219/1988,
indicaba que el elemento definidor de la culpa es subjetivo, en su doble significado de
voluntariedad en la acción u omisión y responsabilidad personal o por actos propios.
Por  consiguiente,  se   rechaza   por  el   alto  Tribunal  la   posibilidad   de  que   exista  en
nuestro ordenamiento un régimen de responsabilidad sin culpa, si falla uno de los dos
elementos, como es el caso de que nos ocupa, dado que no es posible encontrar ni el
menor atisbo de voluntariedad a la hora de cometer una infracción. 
Queda por ende claro que, en la realización objetiva de la acción como infracción
administrativa, sin hacer referencia a la voluntariedad del sujeto infractor, como es el
caso que nos ocupa, no puede ser objeto de infracción, y ello por resultar inadmisible
un régimen de responsabilidad objetiva o sin culpa como igualmente viene a señalar la
Sentencia  246/1991. No  podrá ser sancionada  mi representada  por infracción  del
artículo 6 de la LOPDGDD y el RGPD y el artículo 7 del RGPD, sin que se haga
referencia   al   elemento   subjetivo   del   tipo,   no   demostrándose   ni   dolo,   ni   culpa,   ni
negligencia. Adicionalmente, teniendo en cuenta la especial naturaleza del Derecho
sancionador que determina la imposibilidad de imponer sanciones sin tener en cuenta
la   voluntad   del   sujeto   actor   o   los   factores   que   hayan   podido   determinar   el
incumplimiento de una obligación legal, esta parte mantiene la improcedencia de la
imposición de sanción alguna. 
Así, el Tribunal Supremo en Sentencia de 21 de diciembre de 1998 (RJ1998/10226)
dispone que "el derecho a la presunción de inocencia se erige como fundamental,
dentro de las garantías procesales constitucionalizadas del párrafo 2.º del artículo 24
de   la   Constitución,   y   se   concreta   en   un   contenido   constitucional   que   tanto   la
jurisprudencia   del   Tribunal   Constitucional   como   la   del   Tribunal   Supremo   han
significado, señalando que nadie puede ser condenado, en su caso, o sancionado
administrativamente   sin   un   mínimo   de   actividad   probatoria   lícito   y   legítimamente
obtenido, que demuestre la culpabilidad del imputado, como esta Sala ha declarado,
entre otras, en Sentencias de 20 enero 1996 (RJ 1996\695) (Recurso de Apelación
9074/1991), 27 enero 1996 (RJ 1996\926) (Recurso de Apelación 640/1992) y 20
enero 1997 (RJ 1997\257) (Recurso de Apelación 2689/1992)". 
También señala el Tribunal Supremo en Sentencia de 20 de julio de 1990, Ar. 6163,
establece que, "participando el régimen administrativo sancionador del carácter del
derecho punitivo, el principio de «nulla pena sine culpa» está correctamente aplicado
en la sentencia de la Sala Territorial, debiendo presumirse por tanto la ausencia de
intencionalidad en la infracción y en consecuencia la improcedencia de la sanción
cuando se ha justificado que la no inclusión de mercancías en el manifiesto ha sido
debida a error oportunamente subsanado". 
Como puede apreciarse, en la conducta descrita no concurre intencionalidad alguna,
ni a título de dolo, ni a título de culpa. Por consiguiente, no existiendo culpabilidad
alguna,   resulta   de   todo   punto   improcedente   imponer   sanción   alguna   a   mi
representada,   en   cuanto   falta   uno   de   los   requisitos   esenciales   del   Derecho
Administrativo sancionador. Todo ello teniendo en cuenta que ha quedado evidenciado
que: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

- Vodafone no tiene pre-marcadas las casillas de sus Permisos y Preferencias,
sólo cuando el cliente da su consentimiento expreso, mi representada puede
tratar sus datos para los fines detallados.  

- Solo el cliente puede otorgar su consentimiento a Vodafone para tratar sus da-
tos, bien cuando firma el contrato de prestación de servicios, o cuando ya es
cliente, bien por el Servicio de Atención al Cliente bien por el entorno privado
de Mi Vodafone. 

- Vodafone gestionó la petición de no recibir comunicaciones comerciales del Sr.

González cuando tuvo conocimiento de ello a través de la reclamación.  

- Vodafone cumple con la normativa en materia de protección de datos a la hora
de establecer las distintas opciones de consentimiento en los Permisos y Pre-
ferencias: 

- Opt-in para los casos en los que se necesita el consentimiento expreso, libre,

informado e inequívoco. 

- Opt-out para el supuesto amparado en la ejecución del contrato y el interés le-

gítimo. 

- Opt-out para el tratamiento de datos anonimizados y agregados que, por tanto,
no tienen la consideración de datos personales por lo que no le es de aplica-
ción la normativa. 

Lo   procedente   es   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acuerde   el
sobreseimiento del presente expediente y el archivo de las actuaciones ya que los
hechos se han producido sin intencionalidad alguna por parte de mi representada.  
Subsidiariamente y para el caso de que a pesar de las explicaciones anteriormente
facilitadas, la Agencia entendiera que mi representada es merecedora de una sanción
por la comisión de una infracción de los artículos 6 y 7 del RGPD, la cuantía de dicha
sanción deberá moderarse, imponiéndose en su cuantía mínima, teniendo en cuenta
las siguientes circunstancias recogidas en el art. 83.2 del RGPD:  

- El tratamiento de los datos se ha realizado localmente. 
-

La celeridad con la que Vodafone resolvió el problema, dos semanas después
a la recepción de la reclamación tomando en consideración que los cambios en
los sistemas informáticos no pueden realizarse de manera inmediata. 

- No se produjo ningún tipo de perjuicio económico 
- No existe ninguna intencionalidad por parte de Vodafone en los hechos recla-

mados.  

- No se tratan categorías de datos sensibles en ningún caso por Vodafone. 
- Mi representada está adoptando toda la diligencia que le puede ser exigida
para asegurar que los procesos de otorgamiento de consentimiento para la re-
cepción de campañas publicitarias se realizan correctamente a través de los
medios electrónicos puestos a disposición de los clientes, mediante la aplica-
ción Mi Vodafone, así como la página web de Vodafone.  

Se   solicita:   El   sobreseimiento   del   expediente,   con   el   consiguiente   archivo   de   las
actuaciones   y   Subsidiariamente,   imponer   a   mi   representada   las   sanciones   por
infracciones leves en su grado mínimo”.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

OCTAVO:  Con   fecha   21/04/20,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/10699/2019   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00456/2019, presentadas por
la entidad denunciada.
NOVENO: Con fecha 29/07/20, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de re-
solución en la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos se proceda al ARCHIVO del presente procedimiento sancionador al no
existir vulneración de lo estipulado en el RGPD, y que se requiera a la entidad para
que, proceda a separar o diferenciar claramente los actos de consentimiento afirmativo
de los actos de “oponerse al tratamiento de los datos anonimizados” y a “recibir comu-
nicaciones promocionales de la compañía”.
Tras la notificación de la propuesta de resolución, NO se ha recibido en esta Agencia
alegaciones a la misma, en el periodo concedió a efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1º.- Con fecha 27/06/19, el reclamante denuncia que, en la página web de la compañía
Vodafone, donde se da el consentimiento para el tratamiento de los datos personales,
ha comprobado que una de las preguntas que se hace a los clientes para solicitar su
consentimiento, está premarcada en “acepto”, concretamente, la casilla perteneciente
a   la   pregunta:   "Acepto   que   Vodafone   trate   mis   datos   de   facturación,   tráfico   y
navegación para enviarme comunicaciones comerciales personalizadas basadas en
esta información". También se denuncia que, el listado de cuestiones donde se solicita
el consentimiento es confuso pues  hay consentimientos afirmativos y negativos al
mismo tiempo.

2º.-   Con   fecha   02/12/19,   Vodafone   argumenta   que   ellos   no   pueden   acceder   a   la
página de los consentimientos para manipularlos si no cuenta expresamente con la
autorización   del   cliente,   y   que   al   tratarse   de   un   caso   en   el   que   se   manifiesta
claramente las preferencias del cliente procede a desmarcar el consentimiento en sus
sistemas. En ningún momento, la entidad niega que las casillas del consentimiento
estuvieran previamente marcadas.

3º.- Con fecha 12/03/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   entidad   reclamada,   por   presunta
infracción del artículo 6 del RGPD, referente a la licitud del consentimiento. 

4º.- Con fecha 16/04/20, la entidad reclamada, remite a esta agencia alegaciones a la
incoación del expediente indicando, en esencia que:

a.
Sobre las casillas premarcadas.- las casillas de otorgamiento de con-
sentimientos expresos para el tratamiento de datos personales de los interesa-
dos con relación a finalidades que así lo requieren, en ningún caso y bajo nin-
gún concepto vienen premarcadas y es el cliente o interesado quien decide
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/18

 

qué, cuándo y cómo quiere voluntariamente marcar o no las casillas de consen-
timiento expreso. Únicamente los clientes tienen potestad para gestionar sus
permisos y preferencias mediante esta aplicación, por lo que Vodafone no pue-
de acceder a los mismos, ni modificarlos, si no cuenta expresamente con el
consentimiento del cliente. La única razón por la que la casilla aparece marca-
da es bien porque el reclamante a la hora de contratar el servicio lo marcó, bien
en algún momento accedió a la app de Mi Vodafone y lo marcó, o bien se puso
en algún momento en contacto con Vodafone y dio su consentimiento para ello.
No ha habido manipulación alguna por parte de Vodafone para que esa casilla
aparezca marcada. La entidad aporta el pantallazo de la página web, donde se
solicita el consentimiento de los clientes, con las casillas en blanco, sin premar-
car.

b. Sobre la existencia de preguntas contradictorias (afirmativas y negativas), en el
cuestionario.- Las cuestiones negativas: “no acepto”, se refieren a permisos de-
nominados “opt-out”, que facilitan el ejercicio del derecho de oposición al trata-
miento de datos de una forma automática:

o El “opt-out”: “No acepto que Vodafone me envíe comunicaciones comer-
ciales relevantes sobre productos, servicios, ofertas, descuentos y pro-
mociones de Vodafone”, se trata de un derecho de oposición a un trata-
miento de datos que no requiere como base jurídica el consentimiento
expreso del interesado, sino que la base legal del mismo se enmarca en
la ejecución del contrato en el que el interesado es parte. Así lo estable-
ce la legislación especial aplicable sobre la normativa de protección de
datos en este caso como es la LSSI, en su artículo 21.2.

o El “opt-out”: “No acepto que Vodafone ceda datos anonimizados y agre-
gados basados en mi navegación, tráfico, facturación y localización a
otras entidades”. se trata de un derecho de oposición que no requiere
un consentimiento expreso del interesado en el tratamiento de estos da-
tos para dicha finalidad, ya que son datos anónimos y agregados y, por
tanto, no tienen la consideración de datos personales. La privacidad de
los clientes queda completamente protegida porque no es posible su
identificación de manera que, respecto a dichos datos no es posible
aplicar ninguna norma sobre protección de datos. Esta afirmación viene
recogida en el Considerando 26 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada  que ha quedado
reflejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

En el presente caso, la denuncia versaba sobre dos posibles infracciones al RGPD:

a).   Por   una   parte,   se   denuncia   que,   en   la   página   donde   la   entidad,   recoge   el
consentimiento de los clientes para tratar sus datos personales, existen casillas que ya
están premarcadas antes de que el cliente de o no su consentimiento. En este caso,
ante el requerimiento de esta Agencia para que la compañía diera explicaciones a esta
parte de la denuncia,  ésta en ningún momento negó tal afirmación, limitándose a
informar que, “la entidad no puede acceder a la página de los consentimientos para
manipularlos  si  no cuenta  expresamente con la  autorización  del  cliente,  y que al
tratarse de un caso en el que se manifiesta claramente las preferencias del cliente
procede a desmarcar el consentimiento en sus sistemas”  y no es hasta que, esta
Agencia   inicia   el   expediente   sancionador,   cuando   la   compañía   aporta   prueba,
remitiendo pantallazo de la página de recogida del consentimiento, donde se aprecia
que las casillas están en blanco, (sin premarcar), declarando en este momento que:
“las  casillas  de  otorgamiento  de  consentimientos  expresos  para el   tratamiento  de
datos personales de los interesados con relación a finalidades que así lo requieren, en
ningún caso y bajo ningún concepto vienen premarcadas y es el cliente o interesado
quien decide qué, cuándo y cómo quiere voluntariamente marcar o no las casillas de
consentimiento expreso”.

b).- Por lo que respecta a la segunda parte de la denuncia, donde se indica que el
listado   de   consentimientos   que   solicita   la   compañía,   es   confuso   ya   que   hay
consentimientos afirmativos y negativos al mismo tiempo, la compañía alega que los
consentimientos   negativos   se   refieren   a   permisos   denominados   “opt-out”,   y   que
facilitan el ejercicio del derecho de oposición al tratamiento de datos de una forma
automática. Las dos opciones negativas son:

-

-

“No acepto que Vodafone me envíe comunicaciones comerciales relevantes
sobre productos, servicios, ofertas, descuentos y promociones de Vodafone” 
“No acepto que Vodafone ceda datos anonimizados y agregados basados en
mi navegación, tráfico, facturación y localización a otras entidades” 

Pues bien, en un primer momento vemos como se solicita el consentimiento mediante
un acto de inacción, en el cual si el cliente desea que le envíen comunicaciones
comerciales de Vodafone o que la compañía ceda sus datos anonimizados basados en
la navegación a otras entidades debe dejar sin marcar la casilla. Pero este acto de, “no
marcar la casilla” da lugar a preguntarse si el cliente realmente desea que le envíen
comunicaciones comerciales y cedan sus datos anonimizados o por el contrario no
marcó la casilla por un despiste o cualquier otro motivo y realmente lo que deseaba es
que   NO   le   enviasen   comunicaciones   comerciales   o   NO   deseaba   que   sus   datos
anonimizados fueran cedidos, dando lugar a una situación dudosa. 
En este sentido, el considerando 32) del RGPD, indica que: “El consentimiento debe
darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad
libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de
datos de carácter personal que le conciernen… Por tanto, el silencio, las casillas ya
marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe
darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos
fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para
todos ellos…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

Los artículos 6 y 7 del mismo RGPD se refieren, respectivamente, a la “Licitud del
tratamiento” y las “Condiciones para el consentimiento”, además procede tener en
cuenta, igualmente lo establecido en el artículo 6 de la LOPDGDD sobre el tratamiento
basado en el consentimiento del afectado: “1. De conformidad con lo dispuesto en el
artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por   consentimiento   del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por
la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen.
De acuerdo con lo expresado, con este mecanismo no se da opción para que el cliente
preste su consentimiento a los tratamientos de que se trate, sino que el consentimiento
se pretende recabar mediante la inacción del interesado, (“no marcar las casillas en
las que se indica “NO acepto…”), en contra de lo establecido en el RGPD. 
En este caso, no se trata de una acción afirmativa, sino de una pura inacción que no
asegura que el interesado otorga inequívocamente el consentimiento (se considera
que, cuando marcas algo es porque lo quieres, no porque no lo quieres); ya que puede
no   haber   entendido   la   doble   negación;   o  puede   no   haberse   prestado   la   atención
debida   al   leer   las   indicaciones   en   cuestión.   Se   trata,   en   definitiva,   de   un
consentimiento que pretende deducirse de la inacción y, por tanto, contrario al RGPD,
no se cumple el requisito según el cual “el consentimiento debe darse mediante un
acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal   que   le   conciernen”,   entendiéndose   que   “la   inacción   no   debe   constituir
consentimiento” (Considerando 32 del RGPD).

No obstante, la entidad reclamada alega que: el “opt-out”: “No acepto que Vodafone
me envíe comunicaciones comerciales relevantes sobre productos, servicios, ofertas,
descuentos y promociones de Vodafone”,  se trata de un derecho de oposición a un
tratamiento de datos que no requiere como base jurídica el consentimiento expreso del
interesado, sino que la base legal del mismo se enmarca en la ejecución del contrato
en el que el interesado es parte. Así lo establece la legislación especial aplicable sobre
la normativa de protección de datos en este caso como es la LSSI, en su artículo 21.2.

El art 21 de la LSSI, sobre la “prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a
través   de   correo   electrónico   o   medios   de   comunicación   electrónica   equivalentes”,
indica:

1. Queda prohibido  el  envío de comunicaciones  publicitarias  o  promocionales  por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.

En base a lo estipulado en el citado artículo 21 de la LSSI, la entidad reclamada puede
enviar comunicaciones publicitarias o promocionales sobre sus productos, servicios,
ofertas,   o   descuentos,   siempre   que   sea   por   correo   electrónico   u   otro   medio   de
comunicación electrónica equivalente, al existir una relación contractual previa entre
ambos, ofreciendo además, la posibilidad de oponerse al envío, según se marca en el
apartado segundo del citado artículo.

No   obstante,   todo   esto   choca   con   lo   indicado   anteriormente   sobre   que   el
consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada y afirmativa, del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen. Por lo que este
acto de “oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales de la propia
compañía”, debería estar separado o claramente diferenciado de los otros actos de
consentimiento afirmativos.

Respecto   al   otro  “opt-out”:   “No  acepto  que  Vodafone  ceda  datos  anonimizados  y
agregados   basados   en   mi   navegación,   tráfico,   facturación   y   localización   a   otras
entidades”. La entidad alega que se trata de un derecho de oposición que no requiere
un consentimiento expreso del interesado en el tratamiento de estos datos para dicha
finalidad,   ya   que   son   datos   anónimos   y   agregados   y,   por   tanto,   no   tienen   la
consideración de datos personales.

La compañía alega que, “la privacidad de los clientes queda completamente protegida
porque no es posible su identificación de manera que, respecto a dichos datos no es
posible aplicar ninguna norma sobre protección de datos”. 

Esta afirmación viene recogida en el Considerando 26 del RGPD: “Los principios de la
protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona física
identificada o identificable. Los datos personales seudonimizados, que cabría atribuir a
una   persona   física   mediante   la   utilización   de   información   adicional,   deben
considerarse información sobre una persona física identificable. Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos. Por lo tanto, los principios de protección de datos no deben aplicarse a
la información anónima, es decir información que no guarda relación con una persona
física identificada o identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de forma que
el  interesado  no  sea  identificable,  o  deje  de  serlo.  En  consecuencia,  el  presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Reglamento no afecta al tratamiento de dicha información anónima, inclusive con fines
estadísticos o de investigación”.

Por lo tanto, y según el considerando 26, aludido anteriormente, el tratamiento de
datos   anonimizados   basados   en   la   navegación,   el   tráfico,   la   facturación   o   la
localización,   que   realiza   la   entidad,   no   debería   estar   supeditado   al   RGPD.   No
obstante, el posibilitar que el cliente se niegue a que la información obtenida sea
tratada por la entidad en el mismo cuestionario donde se pide el consentimiento puede
dar lugar a una situación contradictorias y dudosas. Por lo que este acto de “oponerse
al   tratamiento   de   los   datos   anonimizados”,   debería   estar   separado   o   claramente
diferenciado de los otros actos de consentimiento afirmativos.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

ARCHIVAR: el procedimiento PS/00456/2019, iniciado a la entidad VODAFONE ESPA-
ÑA SAU, con C.I.F.: A80907397,
REQUERIR: a la entidad VODAFONE ESPAÑA SAU., para que, en el plazo de un mes
desde este acto de notificación de la resolución, proceda a separar o diferenciar clara-
mente los actos de consentimiento afirmativo de los actos de oposición, como el de
“oponerse al tratamiento de los datos anonimizados” y el de “recibir comunicaciones
promocionales de la compañía”.
NOTIFICAR: el presente Acuerdo a la entidad VODAFONE ESPAÑA SAU.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

