 

 

1/27 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 38/2023 du 27 mars 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-05183 

Objet : Acceptation tant des conditions générales que de la prise de contact à des fins 
commerciales au cours du processus de commande dans le cadre d’un achat en ligne  

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant"  

La défenderesse :  Bpost SA, ayant son siège social Place de la Monnaie, 1000 Bruxelles et étant 

inscrite à la Banque carrefour des entreprises sous le numéro 0214.596.464, 

représentée  par  Me  Heidi  Waem  et  Me  Simon  Verschaeve,  ci-après 

 

"la défenderesse" 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 2/27 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 1er novembre 2020, le plaignant introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données (ci-après l’APD) contre la défenderesse. 

2. 

L'objet de la plainte concerne le processus de commande du service MyStamp proposé par 

la défenderesse. Tout d’abord, selon le plaignant, aucune distinction n’est faite, dans le cadre 

de  ce  processus  de  commande,  entre 

l’acceptation  des  conditions  générales  et 

l’acceptation des contacts (par e-mail ou d'une autre façon) pour des offres commerciales. 

En  outre,  selon  le  plaignant,  la  défenderesse  n’a  pas  réagi  dans  le  délai  d’un  mois  à  la 

demande du plaignant de ne plus le contacter et d’adapter le site Internet conformément au 

RGPD.  Le  plaignant  a  également  porté  plainte  concernant  l’obligation  de  donner  son 

consentement. À cet égard, le plaignant affirme ce qui suit : “Vous devez encore toujours 

accepter et éventuellement notifier votre opposition par la suite. Pour autant que je sache, 

cela n’est pas légal." [NdT : tous les passages issus du dossier sont des traductions libres 

réalisées  par  le  service  traduction  du  Secrétariat  Général  de  l'APD,  en  l’absence  de 

traduction  officielle]  La  plainte  concerne  le  site  Internet  qui  permet  l’achat  de  timbres 

personnalisés.  Ce  service  MyStamp  est  un  service  distinct  de  l’eShop  (disponible  via 

https://mystamp.bpost.be/)  qui  permet  à  l’utilisateur  de  créer  et  d’acheter  des  timbres 

personnalisés via un module de conception en ligne. Le 4 octobre 2020, le plaignant a acheté 

des timbres personnalisés et a été confronté à plusieurs conditions et dispositions qui, selon 

lui, ne sont pas conformes à la réglementation en matière de vie privée. 

3. 

Le 17 novembre 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur 

la base des articles 58 et 60 de la LCA et est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu 

de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le  16  décembre  2020,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  la  LCA,  la  demande  de  la 

Chambre Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, 

de même que la plainte et l’inventaire des pièces. 

5. 

Le 16 juin 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse 

(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

6. 

Le rapport comporte en résumé les constatations suivantes concernant l'objet de la plainte 

et conclut ce qui suit :  

Violation de l’article 5.1.c) du RGPD, le Service d’Inspection ayant constaté que l’objection du 

plaignant  en  ce  qui  concerne  le  site  Internet  https://mystamp.bpost.be  sur  lequel  des 

timbres  personnalisés  peuvent  être  achetés  et 

le 

service  de  colis  via 

https://parcel.bpost.be/fr/home/residential  était  fondée.  Pour  ces  deux  éléments  du  site 

Internet, l’acceptation obligatoire des conditions entraîne un couplage automatique entre le 

Décision quant au fond 38/2023 - 3/27 

marketing direct (NdT : ‘prospection’ au sens du RGPD et de la directive e-Privacy) propre et 

les réseaux publicitaires de tiers. Selon le Service d’Inspection, cela conduit à une violation 

du principe de limitation des finalités repris à l’article 5.1.b) du RGPD1. 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes : 

▪  Une  violation  de  l’article  5.1.c)  du  RGPD  (minimisation  des  données)  De  par  le  couplage 

automatique entre le traitement de la commande et plus de données à caractère personnel 

que nécessaire (le numéro de GSM) ou en prévoyant de manière unilatérale que les données 

à  caractère  personnel  pour  la  commande  subissent  plus  de  traitements  que  nécessaire 

(plateformes publicitaires de tiers), la défenderesse viole l’exigence figurant à l’article 5.1.c) 

du RGPD avec son service MyStamp et son service de colis. 

▪ Une violation de l’article 6 du RGPD. Selon le Service d’Inspection, il a été démontré que le 

traitement  litigieux  n’avait  pas  de  fondement  de  licéité.  Selon  le  Service  d’Inspection,  un 

traitement sur la base de l’intérêt légitime conformément à l’article 6.1.f) du RGPD n’est pas 

non plus possible étant donné qu’il est établi que la défenderesse applique la contrainte pour 

obtenir certaines données à caractère personnel à des fins de marketing direct pour pouvoir 

effectuer loyalement le premier traitement (la commande en ligne du service). 

▪ Une violation de l’article 12.1 du RGPD. Selon le Service d’Inspection, la défenderesse utilise 

une combinaison de plusieurs techniques qui sont contraires à l’exigence d’une information 

claire conformément à l’article 12.1 du RGPD. 

▪  Une  violation  de  l’article  12.2  du  RGPD.  Selon  le  Service  d’Inspection,  en  offrant  une 

possibilité d’opposition limitée sur le formulaire de commande pour l’eShop et en couplant 

(pour  l’eShop,  MyStamp  et  le  service  de  colis)  l’exercice  des  droits  dans  la  politique  en 

matière de protection de la vie privée à des limitations (courrier, utilisation d’un formulaire), 

la  défenderesse  n’applique  pas  l’article  12.2  du  RGPD.  Le  formulaire  de  commande  de 

l’eShop  ne  contient  pas  l’intégralité  de  la  fonctionnalité  du  droit  d’opposition  contre  le 

marketing  direct  en  vertu  de  l’article  21.3  du  RGPD.  En  fournissant  aux  personnes 

concernées  des  informations  imprécises  sur  le(s)  traitement(s)  de  données  à  caractère 

personnel  à  des  fins  de  marketing  direct  et  en  ne  prévoyant  pas  la  possibilité  pour  les 

personnes concernées d’exercer leurs droits par e-mail, la défenderesse ne respecte pas 

l’article 12.2 du RGPD, selon le Service d’Inspection. 

▪ Une violation des articles 5.1.a), 5.1.c) et 25 du RGPD. Le Service d’Inspection fait remarquer 

que  la  manière  dont  la  défenderesse  a  conçu  son  formulaire  de  contact  est  à  la  fois 

disproportionnée  et  dysfonctionnelle  pour  la  finalité  indiquée  (l’exercice  des  droits  de  la 

1 Le rapport d'inspection renvoie, à tort, à l’article 5.1.c) du RGPD. Vu que la défenderesse base sa défense sur le principe de 
limitation des finalités et reconnaît donc la portée de la violation présumée, ce lapsus est sans conséquence. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 4/27 

personne  concernée).  Selon  le  Service  d’Inspection,  le  formulaire  constitue  en  soi  une 

violation de plusieurs principes de base des articles 5.1.a) (principe de loyauté et principe de 

transparence)  et  5.1.c)  (minimisation  des  données)  du  RGPD  et  dès  lors  également  une 

violation de l’exigence de protection des données dès la conception reprise à l’article 25 du 

RGPD. 

▪  Une  violation  de  l‘article  38.4  du  RGPD.  Selon  le  Service  d’Inspection,  la  constatation 

relative  au  formulaire  de  contact  a  également  un  impact  sur  le  respect  de  la  fonction  de 

contact  de  l’article  38.4  du  RGPD.  L’article  précité  est,  selon  le  Service  d’Inspection, 

également violé étant donné que le délégué à la protection des données ne peut pas être 

joint autrement que via un formulaire de contact. 

7. 

Le  23  août  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

Sur la base du rapport du Service d’Inspection, la Chambre Contentieuse décide de scinder 

le dossier en deux affaires distinctes : 

a)  En vertu de l’article 92, 1° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision 

sur le fond en ce qui concerne l’objet de la plainte. 

b)  En vertu de l’article 92, 3° de la LCA, la Chambre Contentieuse prendra une décision 

quant  au  fond,  suite  aux  constatations  effectuées  par  le  Service  d’Inspection  en 

dehors du cadre de la plainte. 

En raison de la politique en vigueur à l’époque et des restrictions résultant de la pandémie 

de  covid,  les  parties  sont  dès  lors  informées  par  e-mail  des  dispositions  telles  que 

mentionnées  à  l’article  95,  §  2  et  de  celles  figurant  à  l’article  98  de  la  LCA  Elles  sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. Étant donné que la Chambre Contentieuse n’a reçu aucun avis contraire de la 

défenderesse  suite  à  l’e-mail  susmentionné,  il  a  été  décidé  d’envoyer  le  courrier  le 

22 février 2022 à la défenderesse, cette fois par envoi recommandé. 

8. 

Le 28 février 2022, la défenderesse demande une prolongation des délais pour rendre les 

conclusions, vu l’ampleur du dossier et le fait que des communications antérieures n’ont pas 

été reçues. La Chambre Contentieuse y consent le 4 mars 2022. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  26  avril  2022,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 24 mai 2022 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 21 juin 2022. 

En ce qui concerne les constatations qui vont au-delà de l’objet de la plainte, un seul délai 

pour rendre les conclusions a été défini, identique au premier délai établi au 26 avril 2022. 

Décision quant au fond 38/2023 - 5/27 

9. 

Le  28  février  2022,  l’avocat  accepte,  au  nom  de  la  défenderesse,  de  recevoir  toutes  les 

communications  relatives  à  l'affaire  par  voie  électronique  et  manifeste  son  intention  de 

recourir  à  la  possibilité  d'être  entendu,  ce  conformément  à  l'article  98  de  la  LCA. 

L’avocat demande également, au nom de la défenderesse, une copie du dossier (art. 95, § 2, 

3° de la LCA), qui lui a été transmise le 4 mars 2022. 

10.  Le 26 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de 

la  défenderesse.  La  défenderesse  y  avance  principalement  deux  moyens  qui  d’une  part 

sont de nature procédurale et d’autre part concernent la Directive 2002/58/CE concernant 

le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le 

secteur des communications électroniques (ci-après ‘la directive e-Privacy’ ou 'directive vie 

privée et communications électroniques')2 et le fait que l’APD n’est pas compétente pour la 

faire  appliquer.  Les  autres  moyens  avancés  à  titre  subsidiaire  concernent  le  principe  de 

limitation des finalités, le principe de minimisation des données, l’obligation d’information 

et la facilitation des droits de la personne concernée dans le processus de commande de 

MyStamp et le service Shipping Manager Light (service SML), ainsi que la communication 

d’informations et la facilitation des droits de la personne concernée dans le processus de 

commande  de  l’eShop.  Enfin,  la  défenderesse  évoque  des  arguments  pour  réfuter  les 

objections exprimées par le Service d’Inspection concernant le formulaire de contact. 

11. 

Le 25 mai 2022, le plaignant indique qu’il n’introduit aucune conclusion en réplique, étant 

donné qu’il estime avoir avancé suffisamment d’arguments pour inciter la défenderesse à 

agir conformément au RGPD. 

12. 

Le  14  octobre  2022,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le 

16 novembre 2022. 

13. 

Le  16  novembre  2022,  la  défenderesse  est  entendue  par  la  Chambre  Contentieuse. 

Bien que le plaignant ait été dûment convoqué, il a choisi de ne pas participer à l’audition. 

14. 

Le  28  novembre  2022,  le  procès-verbal  de  l’audition  est  soumis  à  la  défenderesse  et 

transmis au plaignant pour information. 

15. 

Le  1er  décembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  défenderesse  quelques 

remarques relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

2 Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à 
caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, JO (2002) L 201/37. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 6/27 

 
II.  Motivation  

a)  Procédure 

16.  Tout d’abord, la défenderesse affirme qu’elle n’a pas pu se défendre pleinement contre les 

accusations  formulées  par  le  Service  d’Inspection  et  la  Chambre  Contentieuse.  Selon  la 

défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  n’a  pas  donné  accès  au  dossier  complet, 

impliquant que les droits de la défense de la défenderesse auraient été irrémédiablement 

affectés.  Le Service  d’Inspection  a  en  effet  fait  référence  dans  son  rapport  à  d’autres 

plaintes  à  l’égard  de  la  défenderesse  (sans  mentionner  les  données  d’identification  des 

plaignants) et a précisé dans ce cadre que la défenderesse pourrait réclamer les plaintes en 

question  via  la  Chambre  Contentieuse.  La  Chambre  Contentieuse  a  ensuite  refusé  de 

transmettre  ces  pièces  à  la  défenderesse,  ce  qui  aurait  porté  atteinte  aux  droits  de  la 

défense. 

17. 

Les plaintes auxquelles le Service d’Inspection fait référence dans le rapport n’ont toutefois 

pas  du  tout  été  abordées  lors  de  la  délibération  de  la  Chambre  Contentieuse  et  n’ont 

aucunement été prises en considération lors de la prise de la présente décision quant au 

fond. À ce sujet, la Chambre Contentieuse estime que le renvoi dans le rapport d’inspection 

du  Service  d’Inspection  à  d’autres  plaintes  concernant  l’exercice  des  droits  vis-à-vis  du 

responsable du traitement n’a pas causé le moindre préjudice à l’égard de la défenderesse. 

18. 

La défenderesse précise également que la manière dont l’enquête a été menée lors de la 

phase d’inspection a irrémédiablement violé les principes de  bonne administration et les 

droits de la défense à l’égard de la défenderesse.  

19. 

La manière dont le rapport d’inspection a été réalisé viole, selon la défenderesse, le principe 

de précaution, étant donné qu’aucune information n’a été recueillie sur les services fournis 

par la défenderesse, bien qu’il ressorte du rapport d’inspection qu’il régnait une certaine 

confusion à ce sujet dans le chef du Service d’Inspection. Selon la défenderesse, le rapport 

d’inspection  se  base  en  outre  à  de  multiples  reprises  sur  des  suppositions,  le  Service 

d’Inspection se limite à la constatation de ce qui serait généralement ou a priori habituel 

alors qu’il doit réaliser une enquête concrète. Le Service d’Inspection ne mentionnerait pas 

non  plus  des  informations  cruciales  pour  l’évaluation  de  l’affaire  et  les  constations  du 

Service  d’Inspection  ne  sont  datées  que  de  manière  fragmentaire,  ce  qui  complique  la 

défense. 

20.  En outre, selon la défenderesse, le principe d’impartialité aurait également été violé étant 

donné que le Service d’Inspection n’a mené aucune enquête à décharge mais est par contre 

parti du principe de la mauvaise foi de la défenderesse. 

Décision quant au fond 38/2023 - 7/27 

21. 

Selon la défenderesse, l’obligation d’entendre les parties n’a pas non plus été respectée en 

l’espèce par le Service d’Inspection. La défenderesse renvoie à cet égard également à la 

violation présumée du principe de précaution (voir le point 19 ci-dessus), qui obligerait une 

autorité publique scrupuleuse à consulter la défenderesse en vue d’une prise de décision 

consciencieuse. 

22.  Concernant  la  constatation  du  Service  d’Inspection  selon  laquelle  la  défenderesse  n’a 

fourni  aucune  explication  quant  à  une  des  accusations,  la  défenderesse  réagit  dans  les 

conclusions  en  affirmant  qu’elle  n’a  en  aucune  façon  eu  la  possibilité  d’apporter  un  tel 

éclaircissement,  ce  qui  implique  une  violation  non  seulement  du  principe  de  précaution 

mais aussi du principe d’impartialité et du principe du raisonnable. 

23.  Selon la défenderesse, la Chambre Contentieuse n’a pas non plus respecté les principes de 

bonne administration, dont le principe de précaution, l’obligation d’entendre les parties, le 

principe d’impartialité et le principe du raisonnable, étant donné qu’elle n’a ordonné aucune 

enquête complémentaire au Service d’Inspection après réception du rapport d’inspection, 

mais qu’elle a toutefois décidé que le dossier pouvait être traité quant au fond. 

24.  L’ensemble de tous les éléments susmentionnés conduit la défenderesse à affirmer que les 

droits de la défense ont été violés. 

25.  Bien que la défenderesse fasse clairement savoir qu’elle dispose encore de la possibilité de 

se défendre lors de la procédure quant au fond devant la Chambre Contentieuse au moyen 

de conclusions écrites et de l’audition organisée dans ce cadre, selon elle, cela ne porte pas 

préjudice à la conclusion qu’une enquête équilibrée réalisée par le Service d’Inspection fait 

défaut. 

26.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  les  garanties  procédurales  doivent 

intégralement  être  respectées  et  s'il  y  avait  eu  un  risque  que  la  défenderesse  ait  été 

désavantagée par la manière dont le rapport d’inspection a été réalisé, ce désavantage a 

été  tout  à  fait  éliminé  par  la  suite3,  ce  qui  exclut  toute  violation  des  principes  de  bonne 

administration. Les éléments procéduraux soulevés par la défenderesse n’entraînent pas 

une violation des droits de la défense, car la défenderesse a eu l'opportunité d'avancer son 

argumentation dans son intégralité au moyen de ses conclusions en réponse et elle a en 

outre pu exercer pleinement son droit à la contradiction lors de l'audition de la Chambre 

Contentieuse. La défenderesse n’a donc subi aucun préjudice et les droits de la défense ont 

dès lors été correctement respectés. 

 

3  Voir  à  cet  égard  la  Décision  quant  au  fond  18/2020  du  28  avril  2020  ;  la  Décision  quant  au  fond  71/2020  du 
30 octobre 2020 et la Décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 8/27 

b)  Directive e-Privacy 

27.  Selon  la  défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  juger  la 

plainte. Elle maintient que le traitement de données à des fins de marketing direct ne relève 

pas du RGPD mais de (la transposition nationale de) la directive e-Privacy. Dans la mesure 

où  le  champ  d’application  des  deux  instruments  se  recouvre,  les  règles  reprises  dans  la 

directive e-Privacy devraient, en tant que  lex specialis, prévaloir sur les règles du RGPD. 

L’APD ne serait toutefois pas compétente pour appliquer la transposition nationale de la 

directive e-Privacy. En résumé, le raisonnement de la défenderesse comporte donc les trois 

étapes suivantes : 

la directive e-Privacy est d’application ; 

le RGPD n’est dès lors pas d’application ; 

la Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour appliquer la directive e-Privacy. 

1. 

2. 

3. 

28.  La Chambre  Contentieuse ne suit pas ce raisonnement. La Chambre Contentieuse s’est 

déjà prononcée à plusieurs reprises sur ses compétences quant à la directive e-Privacy et 

renvoie à cet égard à sa décision quant au fond 11/2022 du 21 janvier 2022 (points 22-40). 

Il s’agit principalement des compétences en matière de cookies. Étant donné qu’il s’agit ici 

d’une autre problématique et que la Cour de justice a fourni de plus amples précisions dans 

l’arrêt Proximus4 du 27 octobre 2022, ces compétences sont précisées davantage dans la 

présente décision.  

29.  Premièrement,  le  RGPD  est  quoi  qu’il  en  soit  d’application,  même  si  l’on  admet  que  les 

traitements  à  des  fins  de  marketing  direct  visés  par  le  Service  d’Inspection  relèvent  du 

champ d’application de la directive e-Privacy. Le RGPD contient lui-même également des 

dispositions  sur  le  marketing  direct,  notamment  concernant  le  droit  d’opposition  et 

l’utilisation possible de l’intérêt légitime comme base juridique, qui doivent quoi qu’il en soit 

s’appliquer.  La  règle  particulière  issue  de  l’article  13,  paragraphes  1  à  3  de  la  directive 

e-Privacy ne peut rien changer à cela. Cette règle doit en effet s’appliquer dans le contexte 

des règles générales du RGPD en matière de limitation des finalités, de transparence, etc., 

auxquelles la directive e-Privacy ne déroge pas. De plus, l’article 13, paragraphe 2 de cette 

directive  pose  explicitement  comme  condition  que  les  données  pertinentes  soient 

obtenues conformément au RGPD. 

30.  Deuxièmement,  la  compétence  de  la  Chambre  Contentieuse  s’étend  bel  et  bien  à 

l’interprétation  de  la  directive  e-Privacy,  dans  la  mesure  où  cela  est  nécessaire  pour 

appliquer les règles générales du RGPD. Le législateur a défini la compétence de l’APD de 

4 CJUE, C-129/21, Proximus, 27 octobre 2022, EU:C:2022:833. 

 

manière  étendue,  précisément  pour  qu’il  soit  clair  que  sa  compétence  matérielle  ne  se 

Décision quant au fond 38/2023 - 9/27 

limite pas au RGPD au sens strict. 

RGPD et directive e-Privacy 

31. 

La défenderesse prétend à tort que l’article 13 de  la directive e-Privacy, en  tant que  lex 

specialis,  exclut 

l’applicabilité  du  RGPD.  En  cas  de  communications  par  e-mail 

(‘courrier électronique’) ou par le biais d’autres canaux, le traitement des coordonnées des 

clients ne pourrait être évalué qu’à la lumière de la directive e-Privacy. 

32.  La Chambre Contentieuse souligne que l’article 13, paragraphe 2 de la directive e-Privacy, 

qui définit sous quelles conditions du marketing direct peut avoir lieu, stipule explicitement 

que le RGPD doit également être respecté dans ce cadre (soulignement propre) :  

− 

− 

− 

− 

“Article 13 

Communications non sollicitées 

1. L'utilisation de systèmes automatisés d'appel sans intervention humaine (automates d'appel), 
de  télécopieurs  ou  de  courrier  électronique  à  des  fins  de  prospection  directe  ne  peut  être 

autorisée que si elle vise des abonnés ayant donné leur consentement préalable. 

2. Nonobstant le paragraphe 1, lorsque, dans le respect de la directive 95/46/CE, une personne 
physique ou morale a, dans le cadre d'une vente d'un produit ou d'un service, obtenu directement 
de  ses  clients  leurs  coordonnées  électroniques  en  vue  d'un  courrier  électronique,  ladite 
personne  physique  ou  morale  peut  exploiter  ces  coordonnées  électroniques  à  des  fins  de 
prospection directe pour des produits ou services analogues qu'elle-même fournit pour autant 
que lesdits clients se voient donner clairement et expressément la faculté de s'opposer, sans frais 
et de manière simple, à une telle exploitation des coordonnées électroniques lorsqu'elles sont 
recueillies  et  lors de chaque  message,  au cas  où ils n'auraient  pas refusé  d'emblée  une  telle 

exploitation. 

− 

[…]”. 

33.  Lorsque  la  directive  e-Privacy  renvoie  de  manière  si  explicite  au  RGPD  (ou  à  son 

prédécesseur en droit, la directive 95/45/CE5), la discussion en matière de lex specialis/lex 

generalis n’est tout simplement “pas pertinente”6. Il ne faut en effet s’appuyer sur cet adage 

que si le texte de loi en question ne précise pas son rapport avec un autre texte de loi. En 

l’espèce, le législateur de l’Union a au contraire prescrit clairement qu’en cas de recours à 

l’article  13,  paragraphe  2  de  la  directive  e-Privacy,  le  RGPD  doit  toujours  être  respecté. 

L’arrêt dans l’affaire Proximus traite aussi du rapport entre la directive e-Privacy et le RGPD 

 

5  Directive  95/46/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  24  octobre  1995  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données,  JO (1995) 
L 281/31. Voir également l’art. 94, paragraphe 2 du RGPD : “Les références faites à la directive abrogée s'entendent comme 
faites au présent règlement.” 
6 Conclusions de l’Avocat général Collins à la CJUE., C-129/21, Proximus, 28 avril 2022, EU:C:2022:332, § 48. 

Décision quant au fond 38/2023 - 10/27 

purement sur la base du texte des deux instruments juridiques : lorsque la directive renvoie 

explicitement au RGPD, il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que le RGPD doit être 

appliqué7. 

34.  La directive e-Privacy et le RGPD contiennent de nombreuses dispositions indiquant que, 

par principe, les deux instruments juridiques s’appliquent simultanément. 

35.  La  directive  e-Privacy 

‘spécifie’ 

les  dispositions  du  RGPD  dans 

le  secteur  des 

communications électroniques8, mais cela ne signifie nullement que l’application du RGPD 

soit  exclue  chaque  fois  qu’il  est  fait  usage  de  moyens  de  communication  électroniques. 

Au contraire  :  le considérant  10  de  la  directive  e-Privacy  précise  explicitement  que 

(soulignement propre) : 

− 

“"Dans le secteur des communications électroniques, [le RGPD] est applicable notamment à 
tous  les  aspects  de  la  protection  des  droits  et  libertés  fondamentaux  qui  n'entrent  pas 
expressément dans le cadre de la présente directive, y compris les obligations auxquelles est 
soumis le responsable du traitement des données à caractère personnel et les droits individuels. 
[...]”.9  

36.  Le RGPD dispose également qu’il s’applique en principe simultanément avec la directive 

e-Privacy dans le secteur des communications électroniques. L’article 95 du RGPD stipule 

en effet (soulignement propre) : 

− 

“Le présent règlement n'impose pas d'obligations supplémentaires aux personnes physiques ou 
morales  quant  au  traitement  dans  le  cadre  de  la  fourniture  de  services  de  communications 
électroniques accessibles au public sur les réseaux publics de communications dans l'Union en 
ce qui concerne les aspects pour lesquels elles sont soumises à des obligations spécifiques ayant 

le même objectif énoncées dans la directive 2002/58/CE”. 

37.  Le  RGPD  applique  donc  une  interprétation  particulière  du  concept  lex  specialis,  pour 

laquelle il doit s’agir (i) d’une obligation (et donc pas d’une règle en général) (ii) qui est plus 

spécifique que l’obligation générale dans le RGPD et (iii) qui poursuit en outre également le 

même objectif que cette obligation générale. Le RGPD ne lie nullement à l’existence d’une 

 

7 CJUE C-129/21, Proximus, 27 octobre 2022, EU:C:2022:833, § 51 e.s. 
8 Article premier, paragraphe 2 de la directive e-Privacy : "Les dispositions de la présente directive précisent et complètent 
la directive 95/46/CE aux fins énoncées au paragraphe 1. En outre, elles prévoient la protection des intérêts légitimes des 
abonnés  qui  sont  des  personnes  morales."  Voir  également  la  CJUE,  C-543/09,  Deutsche  Telekom,  5  mai  2011, 
EU:C:2011:279, § 50 ; C-40/17, Fashion ID, conclusions AG Bobek, 19 décembre 2018, EU:C:2018:1039, § 114. Voir également 
le Comité européen de la protection des données (EDPB), Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive vie privée et 
communications électroniques et le RGPD, en particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des 
autorités de protection des données, 12 mars 2019, §§ 37-42, disponible via le lien suivant : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/201905_edpb_opinion_eprivacydir_gdpr_interplay_fr.pdf 
(attention : cette version française n’a actuellement pas encore été approuvée officiellement).  
9 Considérant 10 de la directive e-Privacy : "Dans le secteur des communications électroniques, la directive 95/46/CE est 
applicable  notamment  à  tous  les  aspects  de  la  protection  des  droits  et  libertés  fondamentaux  qui  n'entrent  pas 
expressément dans le cadre de la présente directive, y compris les obligations auxquelles est soumis le responsable du 
traitement des données à caractère personnel et les droits individuels. La directive 95/46/CE s'applique aux services de 
communications électroniques non publics.” 

Décision quant au fond 38/2023 - 11/27 

obligation  spécifique  dans  la  directive  la  conséquence  que  le  RGPD  ne  serait  plus 

d’application dans son intégralité. Le fait est tout simplement que, si tant le RGPD que la 

directive contiennent une obligation poursuivant un même objectif, l’obligation spécifique 

de la directive doit être appliquée et pas l’obligation générale du RGPD. Pour tout le reste, 

le RGPD reste bel et bien d’application aux traitements de données réalisés via des moyens 

de communication électroniques. 

38.  La Cour de justice10 a en outre récemment précisé que chaque obligation figurant dans la 

directive e-Privacy ne constitue pas automatiquement une ‘obligation spécifique’ au sens 

de l’article 95 du RGPD. Dans l’affaire Proximus, la Cour s’est prononcée sur la question de 

savoir  si  l’exigence  d’un  abonné  tendant  à  la  suppression  de  ses  données  à  caractère 

personnel d’un annuaire téléphonique - droit attribué en ces termes à l’abonné par l’article 

12, paragraphe 2 de la directive e-Privacy - constituait un exercice du droit à l’effacement 

au sens de l’article 17 du RGPD. Vu que l’article 12, paragraphe 2 de la directive même ne 

renvoyait pas au RGPD et n’utilisait pas non plus des termes identiques, le responsable du 

traitement a argumenté que le droit de faire supprimer des données était une obligation 

spécifique  et  que  cela  avait  pour  conséquence  que  l’application  de  l’article  17  du  RGPD 

devait être exclue en vertu de l’article 95 du RGPD. La Cour de justice a contredit cette 

affirmation avec le raisonnement suivant (soulignement propre) : 

− 

− 

“61  En  premier  lieu,  il  importe  de  souligner  que,  en  vertu  de  l’article  12,  paragraphe 2, 
deuxième phrase, de la directive 2002/58, les abonnés doivent avoir, notamment, la possibilité 

de faire supprimer des annuaires publics les données à caractère personnel les concernant. 

62 Cela étant, l’octroi d’une telle possibilité pour les abonnés ne constitue pas, dans le chef des 
fournisseurs  d’annuaires,  une  obligation  spécifique,  au  sens  de  l’article  95  du  RGPD,  qui 
permettrait d’exclure l’application des dispositions pertinentes de ce règlement. En effet, ainsi 
que l’a relevé en substance M. l’avocat général au point 54 de ses conclusions, [la directive 
e-Privacy] ne contient pas d’indications sur les modalités, la mise en œuvre et les conséquences 
des demandes visant à obtenir la suppression des données à caractère personnel. De ce fait, 
ainsi qu’il ressort, par ailleurs, du considérant 10 de cette directive, lu en combinaison avec 
l’article 94 de ce règlement, les dispositions du RGPD sont susceptibles d’être appliquées dans 
un tel cas de figure.”11 

39.  La  Cour  a  donc  jugé  que  l’article  12,  paragraphe  2  de  la  directive  ne  constituait  pas  une 

‘obligation spécifique’ car les détails de l’exécution de ce droit n’avaient pas été définis dans 

la  directive  et  les  dispositions  du  RGPD  pouvaient  donc  encore  parfaitement  être 

appliquées. Par conséquent, la Cour a appliqué le principe de l’article 95 du RGPD, à savoir 

10 CJUE, C‑129/21, Proximus, 27 octobre 2022, EU:C:2022:833, § 57. 
11 CJUE, C‑129/21, Proximus, 27 octobre 2022, EU:C:2022:833. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 12/27 

que le RGPD reste d’application, conjointement avec la directive e-Privacy, dans le secteur 

des communications électroniques. 

40.  En  ce  qui  concerne  le  marketing  direct,  le  RGPD  contient  plusieurs  dispositions  qui 

régissent  explicitement  l’utilisation  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de 

marketing direct. Premièrement, les paragraphes 2 à 4 de l’article 21 du RGPD disposent 

que "Lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection", il 

faut  pouvoir  à  tout  moment  s’opposer  à  l’utilisation  de  ses  données.  Si  la  personne  s’y 

oppose, les données ne peuvent plus être utilisées à des fins de marketing direct. Au plus 

tard  au  moment  de  la  première  communication  avec  la  personne  concernée,  ce  droit 

d’opposition est explicitement porté à l'attention de la personne concernée et est présenté 

clairement et séparément de toute autre information12. 

41.  Deuxièmement, le considérant 47 du préambule du RGPD  précise que le consentement 

n’est pas la seule base juridique possible pour un traitement à des fins de marketing direct. 

Le responsable  du  traitement  peut  aussi  invoquer  un  intérêt  légitime  au  sens  de 

l’article 6.1.f) du RGPD (soulignement propre) : 

− 

“(47) [...] Le traitement de données à caractère personnel à des fins de prospection commerciale 

peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un intérêt légitime”. 

42.  Contrairement à ce que la défenderesse maintient, on ne peut pas déduire de cette phrase 

que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de  marketing  direct  “est 

absolument  nécessaire  aux  fins  des  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du 

traitement  ou  par  un  tiers”  (article  6.1.f)  du  RGPD)  car  celui-ci  fait  partie  de  la  gestion 

normale de chaque entreprise, et encore moins que ces intérêts prévaudraient forcément 

sur les intérêts ou droits fondamentaux des personnes concernées. 

43.  Le considérant 47 du RGPD se prononce ici uniquement sur la première étape du test en 

trois volets de l’article 6.1.f) du RGPD (test de finalité, test de nécessité et pondération des 

intérêts) et indique donc simplement que le marketing direct doit être admis en tant que 

finalité  légitime,  plus  précisément  un  intérêt  légitime  du  responsable  du  traitement. 

À moins  que  le  responsable  du  traitement  ait  obtenu  le  consentement  de  la  personne 

concernée  pour  ce  traitement,  il  devra  donc  procéder  à  la  pondération  des  intérêts 

prescrite  par  l’article  6.1.f)  du  RGPD.  Les  conditions  limitatives  dans  lesquelles  un 

 

12 Le fait que l’opposition doive pouvoir être exercée sans frais, comme le prescrit l’article 13, paragraphe 2 de la directive 
e-Privacy, découle également du considérant 70 du préambule du RGPD (soulignement propre) : "Lorsque des données à 
caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne concernée devrait avoir le droit, à tout moment et 
sans frais, de s'opposer à ce traitement, y compris le profilage dans la mesure où il est lié à une telle prospection, qu'il s'agisse 
d'un  traitement  initial  ou  ultérieur.  Ce  droit  devrait  être  explicitement  porté  à  l'attention  de  la  personne  concernée  et 
présenté clairement et séparément de toute autre information.” 

Décision quant au fond 38/2023 - 13/27 

traitement de données à caractère personnel est licite selon l’article 6.1 du RGPD restent 

d’application, même si le traitement relève également de la directive e-Privacy. 

44.  La lecture que la défenderesse donne à l’article 13, paragraphe 2 de le directive e-Privacy, 

à  savoir  que  pour  du  marketing  direct  par  e-mail,  aucune  pondération  des  intérêts  n’est 

requise,  est  manifestement 

incompatible  avec 

l’article  8  de 

la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l’Union  européenne  (‘la  Charte’)  et  le  principe  de  proportionnalité  de 

l’article 52, paragraphe 1er de la Charte. Cette dernière disposition prescrit en effet que "des 

limitations  ne  peuvent  être  apportées  à  l’exercice  des  droits  et  libertés  reconnus  par  la 

Charte que si elles sont nécessaires et répondent effectivement à des objectifs d’intérêt 

général  reconnus  par  l’Union  ou  au  besoin  de  protection  des  droits  et  libertés  d’autrui". 

Le test de nécessité et la pondération des intérêts requis par l’article 6.1.f) du RGPD dans le 

cadre d’un recours à l’intérêt légitime exécutent donc le droit primaire de l’Union, auquel 

l’article 13, paragraphe 2 de la directive e-Privacy ne peut déroger. Vu que tant le droit de 

l’Union  que  la  transposition  nationale  de  celui-ci  doivent  être  interprétés  de  manière 

conforme aux droits fondamentaux13, l’article 13, paragraphe 2 de la directive e-Privacy doit 

être lu de manière à ce qu’en ce qui concerne la base juridique, la directive soit complétée 

par l’article général 6.1.f) du RGPD. 

45.  On ne peut pas raisonnablement soutenir que le RGPD ne s’appliquerait pas au marketing 

direct réalisé par e-mail et par le biais d’autres canaux. L’article 13 de la directive e-Privacy 

ne  peut  pas  s’appliquer  indépendamment  des  règles  générales  du  RGPD,  pas  plus  que 

l’article  12,  paragraphe  2  de  cette  directive,  comme  la  Cour  l’a  expliqué  dans  l’affaire 

Proximus. L’article 13 de la directive e-Privacy ne définit par exemple pas quelles sont les 

conséquences  de  l’exercice  du  droit  d’opposition  alors  que  sur  ce  point,  l’article  21, 

paragraphe  3  du  RGPD  peut  s’appliquer  sans  problème.  L’article  13  de  la  directive  ne 

précise rien non plus sur l’obligation d’information du responsable du traitement. Dès lors, 

le  principe  de  l’article  95  du  RGPD  et  du  considérant  10  de  la  directive  doit  également 

s’appliquer ici, à savoir que le RGPD et la directive sont tous deux d’application. 

46.  La  défenderesse  oppose  à  cela  que  l’article  6  de  la  directive  e-Privacy  (traitement  de 

‘données relatives au trafic’) doit être prioritaire sur le RGPD, en vertu de l’avis 5/2019 du 

Comité européen de la protection des données14, car cette disposition limite explicitement 

les  conditions  dans  lesquelles  les  données  relatives  au  trafic  peuvent  être  traitées. 

Selon cet  avis,  en  ce  qui  concerne  de  telles  données,  on  ne  peut  donc  pas  recourir  à 

l’ensemble des bases juridiques de l’article 6 du RGPD. La Chambre Contentieuse ne peut 

en  aucun  cas  adhérer  à  cette  position  en  ce  qui  concerne  son  application  au  marketing 

direct.  Contrairement  à  la  situation  telle  qu’elle  existe  pour  le  traitement  de  données 

13 CJUE C-569/16 et C‑570/16, Bauer, 6 novembre 2018, EU:C:2018:871. 
14 Voir la note de bas de page 8 ci-dessus.  

 

Décision quant au fond 38/2023 - 14/27 

relatives au trafic, le RGPD contient plusieurs dispositions qui concernent spécifiquement 

le marketing direct et ont été citées ci-dessus : selon le considérant 47 du RGPD, pour le 

marketing  direct,  on  peut  recourir  à  la  base  juridique  de  l’intérêt  légitime  et  l’article  21, 

paragraphe 2 du RGPD concerne spécifiquement le droit d’opposition dans le contexte du 

marketing direct. En outre, dans l’arrêt  Proximus, la Cour de justice a précisé que même 

lorsque  la  directive  e-Privacy  contient  des  dispositions  spécifiques  sur  la  base  juridique 

autorisée, l’article 6, paragraphe 1 du RGPD doit encore être appliqué. 

Compétence de l'APD 

47.  Selon la défenderesse, l’APD ne serait pas compétente pour faire appliquer la (transposition 

nationale de la) directive e-Privacy car cette compétence a été confiée au SPF Économie 

par le législateur belge. En outre, il transparaîtrait de l’avis 5/2019 du Comité européen de 

la protection des données que l’APD doit limiter son examen dans pareil cas aux opérations 

de traitement qui ne relèvent pas de règles particulières de la directive e-Privacy. 

48.  La Chambre Contentieuse réfute cette affirmation. Mis à part le fait que le SPF Économie 

ne puisse pas être qualifié de contrôleur indépendant au sens de l’article 8, paragraphe 3 de 

la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, et rien que pour cette raison déjà 

ne puisse pas être chargé du contrôle, dans la mesure où ce contrôle concerne le traitement 

de données à caractère personnel15, l’article 4, § 1er de la LCA définit la compétence de l’APD 

de manière étendue, comme cela a déjà été précisé ci-dessus. Celle-ci s’étend au "contrôle 

du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère 

personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives à 

la protection du  traitement des données à caractère personnel". Dès lors, l’APD  est  non 

seulement  compétente  pour  contrôler  le  respect  du  RGPD  qui,  en  tant  qu’acte  législatif 

directement applicable (en vertu de l’article 288 du Traité sur le fonctionnement de l’Union 

européenne),  fait  automatiquement  partie  de  l’ordre  juridique  belge,  mais  aussi  des  lois 

nationales  qui  contiennent  des  dispositions  relatives  au  traitement  des  données  à 

caractère personnel, comme les dispositions de droit national qui transposent la directive 

e-Privacy. 

49. 

Il ressort des travaux préparatoires de la LCA que le législateur, après des remarques du 

Conseil d’État en ce sens, a délibérément choisi une formulation de la compétence de l’APD 

qui  était  beaucoup  plus  étendue  que  la  simple  compétence  de  faire  appliquer  le  RGPD 

(soulignement propre) : 

− 

“Le Conseil d’État cite à juste titre que la Commission de la protection de la vie privée a, selon 
la loi sur la vie privée, une compétence matérielle plus étendue que celle attribuée à l’Autorité 
de protection des données sur base du Règlement 2016/679. Quelle que soit la future loi-cadre 

15 Voir les points 52-56 ci-dessous.  

 

Décision quant au fond 38/2023 - 15/27 

remplaçant la loi sur la vie privée, se pose la question de la relation de l’Autorité de protection 
des données à cette dimension matérielle additionnelle, non seulement par rapport à la loi sur 
la  vie  privée  mais  également  en  ce  qui  concerne  les  autres  législations  en  vertu  desquelles 
d’autres tâches reviendraient à l’autorité qui supervise la législation contenant des dispositions 
relatives au traitement des données à caractère personnel. Pour répondre à cela, le projet de 
loi  clarifie  le  mandat  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  indiquant  qu’elle  est 
responsable du contrôle du respect des principes fondamentaux de la protection des données 
personnelles dans le cadre de cette loi et des autres législations qui contiennent des dispositions 
relatives au traitement des données à caractère personnel.” 16 

50. 

Il a donc été jugé souhaitable que la compétence matérielle de l’APD soit plus étendue que 

le contrôle du respect du RGPD. La compétence matérielle devait être définie de telle façon 

que l’APD puisse également contrôler d’autres législations en matière de protection des 

données et même le respect de dispositions relatives au traitement de données à caractère 

personnel dans toute autre législation. On ne peut donc pas contester qu’avec l’article 4, 

§ 1er de la LCA, le législateur avait clairement l’intention de confier à l’APD la compétence de 

contrôler (notamment) la transposition nationale de la directive e-Privacy. 

51. 

La compétence de la Chambre Contentieuse suit la définition de la compétence matérielle 

de  l’APD.  Conformément  à  l’article  32  de  la  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  en  effet 

"l’organe  contentieux  administratif  de 

l’Autorité  de  protection  des  données". 

Aucune disposition de la LCA ne laisse entendre que la Chambre Contentieuse ne pourrait 

régler que des litiges qui concernent le RGPD. Au contraire : l’article 60 de la LCA exige 

uniquement qu’une plainte introduite auprès du Service de  Première Ligne "relève de la 

compétence de l'Autorité de protection des données" et l’article 63, 6° de la LCA autorise 

le Service d’Inspection à se saisir lui-même d’un dossier "lorsqu'il constate qu'il existe des 

indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible de donner lieu à une infraction aux 

principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre 

de  la  présente  loi  et  des  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du 

traitement  des  données  à  caractère  personnel".  Dans  les  deux  cas,  la  compétence 

matérielle de prendre connaissance d’une éventuelle violation du droit à la protection des 

données est considérablement plus étendue que le RGPD. 

52.  La défenderesse attribue l’incompétence de l’APD au fait que le Code de droit économique 

("CDE")  confierait  la  mise  en  application  de  la  transposition  nationale  des  dispositions 

pertinentes de la directive e-Privacy au SPF Économie. Cette attribution de compétences 

exclurait la compétence de l’APD. La défenderesse pense trouver un fondement à cette 

vision dans l’avis 5/2019 du Comité européen de la protection des données. 

16 Doc. Parl. Chambre 2016-2017, n° 54-2648/001, 9. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 16/27 

53.  La Chambre Contentieuse souligne que cette argumentation est erronée. Comme il ressort 

de l’article 15bis, paragraphe 3 de la directive e-Privacy, rien n’empêche un État membre de 

désigner 

le  cas  échéant  plusieurs  organismes  nationaux  pour  faire  appliquer 

les 

dispositions de cette directive17.  On  ne peut donc  aucunement déduire d’une éventuelle 

attribution  de  compétences  au  SPF  Économie  que  l’APD  serait  automatiquement 

incompétente pour assurer l’application de la directive e-Privacy. 

54.  Plutôt  que  de  contredire  cette  affirmation, 

l’avis  5/2019  susmentionné  confirme 

précisément  que  les  États  membres  peuvent  désigner  plusieurs  autorités  chargées  de 

veiller  au  respect  de 

la 

législation  nationale  transposant 

la  directive  e-Privacy18. 

En outre, l’avis souligne que les autorités de protection des données sont quoi qu’il en soit 

compétentes pour appliquer le RGPD aux traitements de données, même dans le contexte 

où  d’autres  autorités  seraient  compétentes,  en  vertu  de  la  transposition  nationale  de  la 

directive e-Privacy, pour contrôler certains éléments du traitement de données à caractère 

personnel : 

− 

“Les  autorités  de  protection  des  données  sont  compétentes  pour  contrôler  l’application  du 
RGPD. Le simple fait qu’un sous-ensemble du traitement relève du champ d’application de la 
directive "vie privée et communications électroniques" ne limite pas la compétence des autorités 
de protection des données au titre du RGPD-.” 19 

55.  Elles  ne  peuvent  évidemment  appliquer  la  directive  e-Privacy  que  si  elles  y  ont  été 

habilitées  en  vertu  de 

la 

législation  nationale20.  Comme  cela  a  été  démontré 

précédemment, c’est bel et bien le cas. 

56.  En outre, il y a lieu de constater que le SPF Économie, contrairement à l’APD, ne remplit pas 

les exigences de l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et 

ne peut donc pas faire figure de contrôleur national du respect de la directive e-Privacy. 

Le paragraphe 3 de l’article 8 de la Charte prescrit en effet explicitement qu’une "autorité 

indépendante" doit contrôler le respect de la législation de l’Union en matière de protection 

du  droit 

fondamental  à 

la  protection  des  données  à  caractère  personnel. 

Cette indépendance est notamment développée dans les articles 52 et 53 du RGPD et dans 

les considérants 117 à 122 et s’accompagne d’une interdiction d’accepter des instructions 

de quiconque. Il va de soi que le SPF Économie, en tant qu’élément du pouvoir exécutif, ne 

 

17 Article 15bis, paragraphe 3 de la directive e-Privacy : “Les États membres veillent à ce que l’autorité nationale compétente 
et, le cas échéant, d’autres organismes nationaux disposent des pouvoirs d’enquête et des ressources nécessaires, [...]”. Voir 
également le considérant 117 du préambule du RGPD : "[...] Les États membres devraient pouvoir mettre en place plusieurs 
autorités de contrôle en fonction de leur structure constitutionnelle, organisationnelle et administrative”. 
18 Avis 5/2019, § 74, voir la note de bas de page 8 ci-dessus. 
19 Ibid., § 69. 
20 Ibid., § 75. 

Décision quant au fond 38/2023 - 17/27 

remplit pas cette exigence d’indépendance et ne peut par conséquent pas être considéré 

comme une autorité indépendante au sens de l’article 8, paragraphe 3 de la Charte. 

57.  La compétence de la Chambre Contentieuse pour l’application et le contrôle de l’application 

tant du RGPD que de la directive e-Privacy est donc incontestablement établie. 

 

c)  Principe de limitation des finalités et licéité du traitement 

58.  Le  Service  d’Inspection  affirme  qu’en  ce  qui  concerne 

le  site 

Internet 

https://mystamp.bpost.be/ 

(MyStamp) 

ainsi 

que 

pour 

https://parcel.bpost.be/fr/home/residential (SML), le principe de limitation des finalités est 

violé par le fait qu’un couplage automatique est établi dans les conditions générales qu’il 

faut obligatoirement accepter entre le marketing direct propre et les réseaux publicitaires 

de tiers. Selon le Service d’Inspection, il s’agit d’un couplage de traitements incompatibles 

totalement différents, à savoir la commande et l’utilisation pour deux formes incompatibles 

de marketing direct. Ainsi, le Service d’Inspection affirme encore que la défenderesse ne 

détermine  pas  les  finalités  et  les  moyens  des  plateformes  publicitaires,  notamment  de 

Google et de Facebook, et que la personne concernée a le droit d’être clairement informée 

de chaque finalité d’utilisation qui sera poursuivie avec les données communiquées. 

59.  La Chambre Contentieuse précise que contrairement à ce que le rapport d’inspection laisse 

entendre, il ne s’agit en l’occurrence pas du moindre traitement incompatible au sens du 

RGPD. Il est en effet possible de traiter des données à caractère personnel pour plusieurs 

finalités  distinctes,  à  condition  que  ces  finalités  soient  dès 

le  départ  clairement 

communiquées à la personne concernée et que cette dernière en soit donc informée au 

moment de la collecte des données. La défenderesse a collecté les données à caractère 

personnel du plaignant pour des finalités déterminées, explicites et légitimes (article 5.1.b) 

du RGPD), à savoir pour passer une commande ET à des fins de marketing direct, et l’en a 

informé au moment de la collecte de données dans le cadre du processus de commande. 

60.  On  ne  parle  d’un  traitement  incompatible  au  sens  de  l’article  5.1.b)  du  RGPD  que  si  les 

données déjà collectées sont traitées par le responsable du traitement après la collecte des 

données  pour  une  autre  finalité  que  celle(s)  initialement  communiquée(s)  et  que  cette 

finalité  du  traitement  ultérieur  envisagé  est  incompatible  avec  les  finalités  initiales21. 

Ce n'est pas le cas en l'espèce, étant donné que la défenderesse a communiqué chacune 

des finalités du traitement au moment de la collecte de données. 

21 Voir, a contrario, le considérant 50 du RGPD : "Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que 
celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est 
compatible avec les finalités pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement." 

 

61.  En outre, chacune des deux finalités du traitement de données dispose d’une base juridique 

Décision quant au fond 38/2023 - 18/27 

(article 6 du RGPD). Le traitement de données en vue de passer une commande se base sur 

l’article 6.1.b) du RGPD et le traitement des données ainsi obtenues en vue de procéder à 

du marketing direct se base sur l’article 6.1.f) du RGPD. À cet effet, la défenderesse renvoie 

à la déclaration de confidentialité dans laquelle les bases juridiques sont mentionnées par 

finalité. Ainsi, lors de l’audition, la défenderesse a encore explicitement fait référence à la 

‘tick  box’  (case  à  cocher)  mentionnant  "J’accepte  les  conditions  générales  et  j’ai  été 

informé(e) du traitement de mes données à caractère personnel qui y est décrit, comme 

l’utilisation de mes données par bpost pour m’informer de services et d’actions analogues 

de bpost. Vous pouvez à tout moment vous désinscrire via chaque e-mail. " [NdT : traduction 

libre  réalisée  par  le  service  traduction  du  Secrétariat  Général  de  l’APD,  en  l’absence  de 

traduction officielle]. Cette tick box est nécessaire dans le cadre d’une vente à distance et 

en cochant cette tick box, le client marque son accord avec les conditions générales et la 

déclaration de confidentialité. La défenderesse remplit ainsi son obligation d’information et 

le consentement du client n’est demandé en aucune manière et il ne donne pas non plus 

son  consentement  pour  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel.  La  tick  box 

indique  simplement  que  le  client  se  trouve  dans  le  processus  de  commande  et  que  les 

informations nécessaires ont été données afin de pouvoir établir un contrat. La Chambre 

Contentieuse  estime  dès  lors  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel 

collectées dans le cadre du processus de commande est licite en vertu de l’article 6.1.b) du 

RGPD. 

62.  En outre, la défenderesse dispose, à l’égard de ses clients, de la possibilité de traiter les 

données  à  caractère  personnel  en  question  à  des  fins  de  marketing  direct  en  vertu  de 

l’intérêt  légitime  (article  6.1.f)  du  RGPD),  pourvu  que  les  conditions  à  cet  effet  soient 

remplies. 

63.  Conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  Justice  de  l'Union  européenne,  trois 

conditions cumulatives doivent être remplies pour qu'un responsable du traitement puisse 

valablement invoquer ce fondement de licéité , "à savoir, premièrement, la poursuite d’un 

intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les tiers auxquels les données 

sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des données à caractère 

personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition 

que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection des 

données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"22).  

22 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības 
SIA „Rīgas satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari 
bloc M5A-ScaraA, considérant 40. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 19/27 

64.  En d'autres termes, afin de pouvoir invoquer le fondement de licéité de l' "intérêt légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que : 

1. 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme  légitimes 

(le "test de finalité") ;  

2. 

3. 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  (le  "test  de 

pondération"). 

65.  En ce qui concerne la première condition (ce qu’on appelle le "test de finalité"), la Chambre 

Contentieuse  estime  que  la  finalité  qui  consiste  à  promouvoir  les  propres  produits  et 

services  de  la  défenderesse  via  plusieurs  canaux  peut  être  qualifiée  d’intérêt  légitime. 

Conformément au considérant 47 du RGPD, l'intérêt que la défenderesse poursuit en tant 

que responsable du traitement peut en soi  être considéré comme légitime.  La première 

condition reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie. 

66.  Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire 

pour  la  réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se 

demander  si  le  même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans 

traitement de données à caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les 

personnes concernées. Afin de pouvoir joindre ses clients pour promouvoir des services et 

actions analogues, la défenderesse doit pouvoir utiliser les coordonnées de ses clients pour 

des  actions  commerciales.  Sans  ces  coordonnées,  il  n’est  tout  simplement  pas  possible 

pour  la  défenderesse  de  joindre  les  clients  afin  de  promouvoir  de  telles  actions 

commerciales.  La nécessité  d’utiliser  les  données  de  clients  également  à  des  fins 

commerciales est donc établie. Face à cela, il y a le droit d’opposition du plaignant qui peut 

être exercé à tout moment et sans la moindre motivation et auquel la défenderesse doit 

tout simplement donner suite. Concrètement, la défenderesse y a également donné suite. 

La défenderesse fournit un document qui démontre qu’au moment de la réception dans ses 

systèmes de données  à caractère personnel provenant du processus de commande,  un 

e-mail d’opt-out est envoyé aux clients de MyStamp avec des informations sur la possibilité 

de s’opposer à l’utilisation à des fins de marketing direct et l’opposition peut être exercée 

simplement, c’est-à-dire au moyen d’un seul clic. La défenderesse réfute ainsi l’affirmation 

du  Service  d’Inspection  selon  laquelle  aucun  droit  d’opposition  n’est  proposé,  vu  que  la 

constatation du Service d’Inspection se base sur un achat simulé et non finalisé mais qui n’a 

pas conduit à une commande effective, ce qui implique que le Service d’Inspection n’a pas 

reçu l’e-mail d’opt-out. 

Décision quant au fond 38/2023 - 20/27 

67.  À l’aide des pièces communiquées, la défenderesse démontre également que dans le cadre 

du processus de commande d’un service SML, elle fournit aux personnes concernées des 

informations  pratiques  et  opérationnelles  concernant  l’exercice  de  droits,  dont  le  droit 

d’opposition,  et  ce  tant  dans  les  conditions  générales  pour  le  service  SML  que  dans  la 

déclaration de confidentialité spécifique pour le service SML. Il en va de même pour l’eShop, 

pour  lequel  la  défenderesse  démontre  également  sur  la  base  de  pièces  qu’au  cours  du 

processus  de  commande,  la  personne  concernée  est  informée,  par  un  renvoi  à  la 

déclaration de confidentialité, des activités de traitement que la défenderesse effectue à 

des fins de marketing direct et la personne concernée a une possibilité d’opposition via la 

‘checkbox’  (case à  cocher)  dans 

le  processus  de  commande.  Selon 

la  Chambre 

Contentieuse, la défenderesse respecte ainsi les exigences posées par les articles 12.1 et 

12.2 du RGPD. 

68.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test 

de pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et 

droits fondamentaux de la personne concernée d'autre part - peut être remplie, il faut tenir 

compte  des  attentes  raisonnables  de 

la  personne  concernée,  conformément  au 

considérant 47 du RGPD. Il faut plus spécialement évaluer si "la personne concernée peut 

raisonnablement  s'attendre,  au  moment  et  dans  le  cadre  de  la  collecte  des  données  à 

caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée"23. 

69.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari 

bloc M5A-ScaraA" du 11 décembre 201924, qui précise ce qui suit : 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération les attentes raisonnables de la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées 

lorsque,  dans  les  circonstances  de  l’espèce,  cette  personne  ne  peut  raisonnablement 

s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci." 

70.  Déjà au moment de la collecte de données dans le cadre du passage de la commande, il est 

clairement  signalé  d’emblée  au  client  que  ces  mêmes  données  peuvent  également  être 

utilisées à des fins de marketing direct. Les deux finalités initiales, à savoir le traitement de 

données pour l’exécution de la commande d’une part et la prise de contact à des fins de 

marketing  direct  d’autre  part,  sont  connues  du  client  dès  le  début  étant  donné  que  la 

défenderesse l’en a informé explicitement. Ainsi, il est clair dès le début pour le client qu’il 

peut s’attendre à être contacté pour des actions commerciales. La troisième condition est 

dès lors également remplie. 

23 Considérant 47 du RGPD. 
24 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 21/27 

71.  Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  souligne,  dans  un  souci  d’exhaustivité,  que  les 

données obtenues ne sont utilisées à des fins de marketing direct que par la défenderesse 

elle-même,  à  savoir  pour  communiquer  des  informations  sur  des  services  analogues 

proposés par la défenderesse.  

72.  Le fait que la défenderesse puisse utiliser les données à caractère personnel obtenues dans 

le  cadre  du  processus  de  commande  à  des  fins  publicitaires  concernant  des  services 

analogues découle de l’article XII.13 du CDE25, comme cela est établi dans l’arrêté royal sur 

le courrier électronique26, et des dispositions des articles VI.110 e.s. du CDE pour l’envoi de 

marketing direct par le biais d’autres canaux. En d’autres termes, les attentes raisonnables 

des personnes concernées peuvent également être déduites de ces dispositions du CDE. 

La Chambre Contentieuse précise cet élément ci-après.  

73.  Pour le courrier électronique, l’article 1 de l’arrêté royal sur le courrier électronique dispose 

ce qui suit (soulignement propre) : 

“Article 1. Par dérogation à l'article 14, § 1er, alinéa 1er, de la loi du 11 mars 2003 sur certains aspects 
juridiques des services de la société de l'information, et sans préjudice de l'article 2 du présent arrêté, 

tout prestataire est dispensé de solliciter le consentement préalable à recevoir des publicités par 
courrier électronique : 

  1° auprès de ses clients, personnes physiques ou morales, lorsque chacune des conditions suivantes 

est remplie : 

  a) il a obtenu directement leurs coordonnées électroniques dans le cadre de la vente d'un produit ou 
d'un service, dans le respect des exigences légales et réglementaires relatives à la protection de la 

vie privée ; 

b)  il  exploite  lesdites  coordonnées  électroniques  à  des  fins  de  publicité  exclusivement  pour  des 
produits ou services analogues que lui-même fournit; 

  c) il fournit à ses clients, au moment où leurs coordonnées électroniques sont recueillies, la faculté 
de s'opposer, sans frais et de manière simple, à une telle exploitation. 

 2°  auprès  de  personnes  morales  si  les  coordonnées  électroniques  qu'il  utilise  à  cette  fin  sont 

impersonnelles." 

74.  Pour  le  marketing  direct  par  le  biais  d’autres  canaux  que  le  courrier  électronique, 

l’article VI.110, § 2 du CDE dispose ce qui suit (soulignement propre) :  

"Art.  VI.110.  §  1er.  L'utilisation  de  systèmes  automatisés  d'appel  sans  intervention  humaine  et  de 

télécopieurs  à  des  fins  de  prospection  directe  est  interdite  sans  le  consentement  préalable,  libre, 

spécifique et informé du destinataire des messages. La personne qui a donné son consentement peut 
le  retirer  à  tout  moment,  sans  donner  de  motifs  et  sans  qu'aucun  frais  puisse  être  mis  à  sa 

25 Le Code de droit économique. 
26 Arrêté royal du 4 avril 2003 visant à réglementer l'envoi de publicités par courrier électronique. 

 

Décision quant au fond 38/2023 - 22/27 

charge. La charge de la preuve du fait que la communication effectuée au moyen d'une technique 

mentionnée au présent paragraphe, ou déterminée en application de celui-ci a été sollicitée, incombe 
à l'émetteur. Le Roi peut, par arrêté délibéré en Conseil des Ministres, étendre l'interdiction visée à 
l'alinéa 1er à d'autres techniques de communication que celles y mentionnées, compte tenu de leur 

évolution. 

  § 2. Sans préjudice de l'article XII.13, les communications non sollicitées à des fins de prospection 

directe, effectuées par d'autres techniques que celles mentionnées au paragraphe 1er ou déterminées 
en application de celui-ci, ne sont autorisées qu'en l'absence d'opposition manifeste du destinataire, 
personne  physique  ou  morale  ou  pour  ce  qui  concerne  les  abonnés  moyennant  le  respect  des 

dispositions prévues aux articles VI.111 à VI.115. 

 […]” 

75. 

Il ne ressort d’ailleurs nullement des éléments factuels du dossier que ces données sont 

mises à la disposition de tiers qui les utilisent à leur tour à des fins propres de marketing 

direct, comme le rapport d’inspection le suppose. Le Service d’Inspection fait allusion à une 

vente  ou  à  une  location  de  données  à  caractère  personnel  à  un  tiers  pour  les  cas  où  la 

défenderesse  utilise  une  plateforme  de  médias  sociaux  en  précisant  que  les  données  à 

caractère personnel obtenues pour l’exécution du contrat sont automatiquement couplées 

non seulement à l’utilisation des données à caractère personnel à des fins de marketing 

direct  pour  des  services  analogues  proposés  par  la  défenderesse  mais  également  à 

l’utilisation pour les plateformes publicitaires de tiers qui ne sont pas énumérés de manière 

limitative ("Google, Facebook, Twitter, LinkedIn, ..."). Selon le Service d’Inspection, il s’agit 

ici  d’un  couplage  de  traitements  complètement  différents  et  incompatibles  et  il  y  a  un 

couplage  automatique  d’une  commande  à  l’utilisation  de  deux  formes  incompatibles  de 

marketing  direct  pour  lesquelles  la  défenderesse  ne  détermine  pas  les  finalités  et  les 

moyens des plateformes publicitaires, notamment de Google et de Facebook.  

76.  La  Chambre  Contentieuse  doit  constater  à  cet  égard  que  l’allégation  du  Service 

d’Inspection selon laquelle des tiers utilisent les données à caractère personnel de clients 

de la défenderesse à des fins propres de marketing direct n’a pas été examinée et qu’en 

conséquence, aucun élément étayant cette information ne figure dans le dossier. 

77.  La Chambre Contentieuse estime qu’en ce qui concerne les activités de marketing direct, 

la défenderesse invoque à juste titre l’article 6.1.f) du RGPD et le traitement de données 

dans le cadre du processus de commande se base sur l’article 6.1.b) du RGPD. La Chambre 

Contentieuse conclut également qu’aucun élément n’est apporté indiquant que pour ce qui 

concerne  les  services  MyStamp  et  SML,  la  défenderesse  aurait  agi  à  l’encontre  des 

exigences de l’article 5.1.b) du RGPD et des articles 12.1 et 12.2 du RGPD. 

Décision quant au fond 38/2023 - 23/27 

 

d)  Principe de minimisation des données 

78.  Selon le Service d’Inspection, la défenderesse viole le principe de minimisation des données 

(article  5.1.c)  du  RGPD)  d’une  part  en  couplant  le  traitement  de  la  commande  à  plus  de 

données à caractère personnel que nécessaire, à savoir le numéro de GSM, et d’autre part 

en  prévoyant  de  manière  unilatérale  que  les  données  à  caractère  personnel  pour  la 

commande  subissent  plus  de  traitements  que  nécessaire  (plateformes  publicitaires  de 

tiers), et ce tant pour le service MyStamp que pour le service de colis (SML). 

79.  La  défenderesse  explique  qu’en  ce  qui  concerne  le  service  MyStamp,  au  moment  de  la 

plainte,  tant  l’adresse  e-mail  que  le  numéro  de  GSM  du  client,  et  donc  également  du 

plaignant, devaient être fournis pour passer une commande. À l’époque, le numéro de GSM 

était considéré comme nécessaire afin de contacter rapidement le client si un problème de 

livraison se posait. La défenderesse souligne également dans ce cadre qu’à aucun moment, 

le numéro de GSM n’était utilisé pour approcher les clients à des fins de marketing direct. 

Vu que l’utilisation du numéro de GSM a fortement diminué dans la pratique, cette donnée 

n’est entre-temps plus un champ obligatoire non plus.  

80.  En ce qui concerne le service SML, la défenderesse souligne qu’à aucun moment, le numéro 

de GSM n’était un champ obligatoire et a donc toujours été optionnel. 

81. 

Il résulte de ce qui précède que la défenderesse donne une justification convaincante pour 

le traitement du numéro de GSM de clients dans le cadre du service MyStamp et qu’il est 

laissé au libre choix du client de communiquer ou non son numéro de GSM dans le cadre du 

service SML. La Chambre Contentieuse estime donc qu’on ne peut pas retenir une violation 

de  l’article 5.1.c)  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  traitement  du  numéro  de  GSM  par  la 

défenderesse. 

82.  Le Service d’Inspection affirme que le principe de minimisation des données a été violé vu 

que  la  défenderesse  peut  utiliser  des  plateformes  publicitaires  de  tiers  à  des  fins  de 

marketing direct concernant des produits analogues de la défenderesse.  

83.  La Chambre Contentieuse juge à cet égard que le principe de minimisation des données en 

l’espèce  ne  peut  pas  avoir  pour  conséquence  que  certains  moyens  qui  sont  utilisés,  en 

l’occurrence des canaux de médias sociaux, soient exclus. L’article 5.1.c) du RGPD établit 

que les données à caractère personnel doivent rester adéquates, pertinentes et limitées à 

ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées, impliquant 

que les données à caractère personnel peuvent uniquement être traitées si les finalités du 

traitement ne peuvent pas être réalisées raisonnablement d’une autre façon.  

84. 

Il  y  a  lieu  de  déterminer  dans  quelle  mesure,  pour  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel  à  des  fins  de  marketing  direct,  certaines  données  à  caractère  personnel  de 

Décision quant au fond 38/2023 - 24/27 

clients doivent nécessairement être traitées. Le principe de minimisation des données ne 

peut  toutefois  pas  être  utilisé  pour  affirmer  que  par  définition,  des  canaux  de  médias 

sociaux ne constituent pas l’instrument approprié à cet effet. Ce principe vise uniquement 

à  évaluer  dans  quelle  mesure  des  données  à  caractère  personnel  peuvent  ou  non  être 

traitées pour atteindre la finalité, pas à évaluer si le moyen utilisé pour atteindre la finalité 

peut être autorisé s’il est déjà établi qu’un certain traitement de données est requis pour 

pouvoir atteindre la finalité. Le dossier ne contient pas non plus d’éléments ou de preuves 

que l’utilisation de canaux de médias sociaux aurait en l’espèce donné lieu à une violation 

du principe de minimisation des données. Il en résulte que la Chambre Contentieuse conclut 

qu’au sujet de l’utilisation de plateformes publicitaires de tiers à des fins de marketing direct 

concernant des produits analogues de la défenderesse, tant en ce qui concerne le service 

MyStamp que le service SML, il n’y a pas de preuve d’une violation de l’article 5.1.c) du RGPD. 

 

e)  Protection des données par défaut et délégué à la protection des données 

•  Possibilités de communication avec la défenderesse 

85.  Le Service d’Inspection affirme que la défenderesse doit fournir aux clients une adresse 

e-mail pour l’exercice des droits, en plus de la possibilité déjà prévue de prendre contact via 

un formulaire de contact en ligne ou par courrier. 

86.  Faisant référence aux articles 13.1.a) et b) et 14.1.a) et b) du RGPD, la Chambre Contentieuse 

souligne que le RGPD requiert que "les coordonnées du responsable du traitement" soient 

fournies à la personne concernée, ainsi que "le cas échéant, les coordonnées du délégué à 

la  protection  des  données".  Le  responsable  du  traitement  est  libre  d’utiliser  les  moyens 

appropriés  pour  remplir  cette  obligation.  Ceci  est  également  conforme  aux  lignes 

directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 du Groupe de Travail 

"Article 29" sur la protection des données qui disposent en annexe que les informations 

reprises  aux  articles 13.1.a)  et  14.1.a)  du  RGPD  favorisent  différentes  formes  de 

communication  avec  le  responsable  du  traitement  (par  exemple,  numéro  de  téléphone, 

e-mails,  adresse  postale,  etc.)27.  En  ce  qui  concerne  les  coordonnées  du  délégué  à  la 

protection  des  données,  les  lignes  directrices  susmentionnées  renvoient  aux  lignes 

directrices  concernant  les  délégués  à  la  protection  des  données,  qui  disposent  que  les 

coordonnées du délégué  à la protection des données doivent contenir des informations 

permettant  aux  personnes  concernées  et  aux  autorités  de  contrôle  de  joindre  celui-ci 

facilement (une adresse postale, un numéro de téléphone spécifique et/ou une adresse de 

 

27  Lignes  directrices  sur  la  transparence  au  sens  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Groupe  de  travail  "Article  29"  sur  la 
protection  des  données:  "Ces  informations  devraient  permettre  d’identifier  facilement  le  responsable  du  traitement  et 
favoriser différentes formes de communication avec le responsable du traitement (par exemple, numéro de téléphone, 
e-mail, adresse postale, etc.)." 

Décision quant au fond 38/2023 - 25/27 

courrier  électronique  spécifique).  Le  cas  échéant,  aux  fins  de  la  communication  avec  le 

public, d’autres moyens de communication pourraient également être prévus, par exemple, 

une assistance par téléphone spécifique, ou un formulaire de contact spécifique adressé au 

DPD sur le site web de l’organisme28.  

87.  Étant  donné  que  la  défenderesse  a  opté  pour  une  communication  via  un  formulaire  de 

contact en ligne et via la poste, le choix d’un formulaire de contact en ligne plutôt qu’un 

simple e-mail ayant été dicté par le nombre considérable et la grande variété de demandes 

des  personnes  concernées  (dans  le  cadre  desquelles  il  importe  qu’elles  contiennent 

ab initio  autant  d’informations  essentielles  et  pertinentes  que  possible,  ce  qui  est  plus 

facilement applicable via un formulaire de contact), qui, conformément au RGPD, doivent 

obtenir une réponse dans un délai d’un mois après réception, la Chambre Contentieuse en 

conclut que la défenderesse respecte les exigences posées par les articles 13.1.a) et b) et 

14.1.a) et b) du RGPD. 

• 

Lieu  où  se  trouve  l’information  sur  les  possibilités  de  communication  pour  la  personne 

concernée 

88.  Le  Service  d’Inspection  estime  que  l’hyperlien  pour  l’exercice  des  droits  de  la  personne 

concernée  devrait  être  publié  sur  la  page  d’accueil  du  site  Internet  de  la  défenderesse 

plutôt que dans la déclaration de confidentialité. Le Service d’Inspection affirme également 

que  la  personne  concernée  doit  entreprendre  trop  de  démarches  avant  de  trouver  les 

coordonnées pour consulter la défenderesse par voie électronique. Ceci constituerait une 

violation de l’article 12.2 du RGPD. 

89.  La défenderesse démontre que les informations sur le traitement de données à caractère 

personnel, incluant les coordonnées pour une demande d’exercice des droits, sont reprises 

dans  la  déclaration  de  confidentialité.  La  déclaration  de  confidentialité  proprement  dite 

peut être consultée via un hyperlien mentionné sur chaque page de son site Internet. 

90.  En vertu de l’article 12.2 du RGPD, la Chambre Contentieuse ne peut pas établir qu'il serait 

exigé de reprendre l’hyperlien pour l’exercice des droits directement sur la page d’accueil 

du  site  Internet.  Cela  n’est  pas  non  plus  requis  par  les  lignes  directrices  sur  la 

transparence29, ni par les lignes directrices relatives aux droits de la personne concernée30. 

En outre, la défenderesse démontre que la déclaration de confidentialité reprend bel et bien 

 

28 Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD) du Groupe de Travail "Article 29" sur la 
protection  des  données  :  "Les  coordonnées  du  DPD  doivent  contenir  des  informations  permettant  aux  personnes 
concernées  et  aux  autorités  de  contrôle  de  joindre  celui-ci  facilement  (une  adresse  postale,  un  numéro  de  téléphone 
spécifique et/ou une adresse de courrier électronique spécifique). Le cas échéant, aux fins de la communication avec le 
public, d’autres moyens de communication pourraient également être prévus, par exemple, une assistance par téléphone 
spécifique, ou un formulaire de contact spécifique adressé au DPD sur le site web de l’organisme." 
29 Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement 2016/679 du Groupe de Travail "Article 29" sur la protection 
des données. 
30 Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access (actuellement uniquement disponibles en anglais). 

Décision quant au fond 38/2023 - 26/27 

un  hyperlien  direct  vers  le  formulaire  de  contact  en  ligne,  tant  pour  MyStamp,  SML  ou 

l’eShop.  Sur  cette  base  ainsi  qu’en  raison  du  fait  que  la  défenderesse  fournit  des 

informations sur les possibilités de contact concernant l’exercice des droits de la personne 

concernée,  combinées  à  des  informations  sur  ces  droits,  dans  les  déclarations  de 

confidentialité tant du site Internet général, que du site Internet MyStamp, SML et eShop, 

la Chambre Contentieuse affirme qu’il n’y a pas eu de violation de l’article 12.2 du RGPD et 

que la défenderesse facilite donc de manière efficace l’exercice des droits de la personne 

concernée. 

• 

Le formulaire de contact 

91. 

Le Service d’Inspection affirme que la manière dont la défenderesse a conçu son formulaire 

de contact est à la fois disproportionnée et dysfonctionnelle à la lumière de l’exercice des 

droits de la personne concernée. Selon le Service d’Inspection, le formulaire constitue une 

violation du principe de loyauté et de transparence (article 5.1.a) du RGPD) et le principe de 

minimisation  des  données  (article  5.1.c)  du  RGPD),  ainsi  que  l’obligation  de  faciliter 

l’exercice des droits de la personne concernée (article 12.2 du RGPD) et l’exigence de la 

protection des données dès la conception (article 25 du RGPD). 

92.  La défenderesse avance que des explications sont intégrées dans le formulaire de contact 

pour chaque champ à compléter du formulaire sur l’utilisation envisagée de ces données 

déterminées,  précisément  en  vue  d’indiquer  la  nécessité  du  traitement  de  celles-ci. 

En outre,  la  défenderesse  démontre  que  le  formulaire  de  contact  en  ligne  propose  un 

processus  structuré  qui  guide  la  personne  concernée  à  travers  les  informations  dont  la 

défenderesse  a  besoin  pour  pouvoir  donner  suite  à  une  demande  de  la  personne 

concernée, ce en vue d’organiser et de faciliter l’exercice des droits. 

93.  La Chambre Contentieuse constate également à cet égard que le formulaire de contact en 

ligne de la défenderesse répond aux exigences des articles 5.1.a), 5.1.c), 12.2 et 25 du RGPD. 

 

III.  Publication de la décision  

94.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données, avec mention des données d’identification de la défenderesse. Cette mention 

se justifie par la réidentification inévitable de la défenderesse en cas de pseudonymisation. 

Décision quant au fond 38/2023 - 27/27 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération, de classer la présente plainte sans suite, en vertu de l’article 100, § 1er, 1° de la 

LCA, vu qu’aucune violation du RGPD ne peut être établie à cet égard. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter  du  Code judiciaire31. La requête contradictoire doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire32, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

31 "La requête contient à peine de nullité : 

 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

32 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

