1/15

 Expediente Nº: PS/00164/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00164/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La JEFATURA SUPERIOR DE POLICÍA DE CATALUÑA (en adelante, el
reclamante)  con fecha 14 de enero de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

En   el  Acta   remitida   por   la   Jefatura   Superior   de   Policía   de   Cataluña   se   indica   lo
siguiente: 
“Al acudir a estos lugares, los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos
personales,  tanto de  manera  escrita como  aportando  copia  de  su  documentación
identificativa, a los empleados o personas que ofrecen este servicio para que, con
dichos datos, puedan reservarle la cita ante la administración … en fecha 24/11/2020,
por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se realizó una inspección
administrativa   en   el   locutorio   denominado   "***LOCUTORIO.1",   sito   en   la   calle
***DIRECCIÓN.1  de Barcelona, en la cual se constató la existencia de numerosas
fichas de clientes (papeles manuscritos, copias de documentación, resguardos de cita
previa NIE), que eran almacenadas en dicho establecimiento con la supuesta finalidad
de   la   obtención   de   citas   previas   para   la   realización   de   diferentes   trámites,
extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspección cuya copia se adjunta al
presente escrito. 
En el interior del establecimiento, se procedió a la intervención cautelar de 175 hojas
con   anotaciones   manuscritas/fotocopias   de   documentación   conteniendo   datos
personales y de 43 copias de resguardo de citas previas obtenidas a nombre de otros
tantos   ciudadanos,   con   la   finalidad   de   realizar   las   correspondientes   gestiones
policiales con los titulares de esa documentación”. 
En el acta policial se recogen las manifestaciones del trabajador de la gestoría que,
además de afirmar que no informan a los clientes, asegura que se deshacen de todas
las hojas donde aparecen dichos datos tirándolas a la basura. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/00719/2021,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 22 de febrero de 2021, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El 4 de marzo de 2021, se responde por el reclamado al citado requerimiento alegando
lo siguiente: 

“La Administración española por motivos de salud general, no habilita mecanismos
para que los ciudadanos puedan tener acceso franco y preferente a diversos servicios
administrativos   lo   cual   provocó   largas   esperas,   pérdidas   de   documentos   de
identificación por caducidad y otras diversas complicaciones administrativas para los
ciudadanos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

Hay que concretar que se trata de una oficina abierta al público  donde cualquier
persona puede acceder libremente y contratar (voluntariamente) el servicio que desee.

Resulta imposible que se disponga en un negocio de este tipo de datos personales y
de   fotocopias   de   documentos   de   identificación   si   el   cliente   no   solicita   y   acuerda
personalmente el servicio a presta el cual es imposible de realizar si no se entrega
voluntariamente   la   información   necesaria   para   realizarlo,   servicio   del   cual   se
entregaba al cliente recibo y copia de los tramitado y días después se le comunicaba y
venía al local a recoger su cita y se le devolvía la documentación entregada por el
cliente, en ningún momento se guardaba documentación alguna del cliente una vez
terminado la prestación del servicio o tramite; por lo cual no existe ni uso indebido ni
carente de permiso expreso del cliente.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal  constituye un  tratamiento  de datos,  respecto del  cual  el responsable   del
tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Por su parte, el artículo 32 del RGPD establece lo siguiente:

“1.  Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2.  Al  evaluar la adecuación  del  nivel de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3.  La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”

V

En   este   supuesto,   esta  Agencia   ha   constatado   que  el   reclamado   requiere   a   sus
clientes   que   faciliten   sus   datos   personales   para   reservarles   cita   previa   para   la
tramitación   de   documentación   de   la   Policía   Nacional,   sin   indicar  ninguno   de   los
aspectos exigidos en el artículo 13 del RGPD, indicados en el fundamento de derecho
III, es decir, al tomar datos de carácter personal el encargado del tratamiento, es decir
el reclamado, ha de informar al titular de los mismos, de los aspectos indicados en
dicho precepto como la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su
caso,   de   su   representante;   los   fines  del   tratamiento   a   que   se   destinan   los   datos
personales y la base jurídica del tratamiento, etcétera.

Por lo tanto, al no cumplir el reclamado con la información exigida en el citado artículo
13 del RGPD, podría incurrir en una infracción del RGPD.

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  

  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

En segundo lugar, se constata que el reclamado se deshace de todas las hojas donde
aparecen dichos datos de carácter personal tirándolas a la basura, lo cual supone una
falta de medidas de seguridad y de privacidad, de conformidad con el art. 32 del RGPD,
transcrito   en   el   fundamento   IV  que  señala  que “el responsable  y el encargado del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

El artículo 83.4 a) del RGPD establece que:
Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43

A su vez, el artículo 73.g) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves dispone:

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

De conformidad con los preceptos indicados, contra la infracción del artículo 13 podría
dirigirse un apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b) del RGPD, al recogerse
a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y considerar que la multa
administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del
RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el   reclamado,   cuya   actividad
principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales, ya que no
consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos. 

Asimismo, de confirmarse la existencia de infracción, de acuerdo con lo establecido en
el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la resolución podrá ordenarse al reclamado,
como  responsable  del  tratamiento,  la  adecuación  de  la información  ofrecida  a  los
usuarios   cuyos   datos   personales   se   recaban   de   los   mismos   a   las   exigencias
contempladas  en  el  artículo   13  del  RGPD,  así  como  la  aportación  de  medios  de
prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Por otro lado, de conformidad con los preceptos indicados, contra la infracción del
artículo 32 se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero sobre da-

tos significativos que permiten la identificación de una persona (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número

de identificación, el identificador de línea), según el artículo 83.2 g)

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   A  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1,  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD. 
2   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   A  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1,  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por la presunta infracción
del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD. 
3. NOMBRAR como Instructora a B.B.B. y como Secretario a C.C.C., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
4. INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación
interpuestas   por   la   reclamante   y   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   la
Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   relación   con   dicha   reclamación;
todos ellos forman parte del expediente. 
5. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2. b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre y
artículo   58.2.b)   del   RGPD,   correspondería   dirigir   un   APERCIBIMIENTO,   por   la
infracción del artículo 13 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

6. QUE a los efectos previstos en el art. 64.2. b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre y
artículo 58.2.b) del RGPD, correspondería imponer una sanción de 3.000 euros (tres
mil euros) por la infracción del artículo 32 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción.
7.   NOTIFICAR   el   presente   Acuerdo   a  A.A.A.
 con   NIF  ***NIF.1,   indicándole
expresamente su derecho a la audiencia en el procedimiento y otorgándole un plazo
de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y proponga las pruebas que
considere   procedentes.  En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   CIF   y   el
número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.
8. Que, de confirmarse la existencia de infracción del artículo 13 del RGPD, a los
efectos   previstos   en   el   artículo   58.2   del   RGPD   la   medida   correctiva   que   podría
imponerse a  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1,  en la resolución,  consistiría al amparo de lo
dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, la adopción de las medidas necesarias para
actualizar su “Política de Privacidad” a la normativa vigente en materia de protección
de datos personales, -Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD)-, adecuando la información
ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo facilitar a
los usuarios, con carácter previo a la recogida de los datos personales de los mismos,
toda la información exigida en el citado precepto, para lo que el reclamado deberá
tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del
tratamiento, así como lo indicado en el artículo 5 del RGPD en lo relativo a la finalidad
del tratamiento y plazo de conservación de los datos.

Dichas medidas se habrían de adoptar, en su caso, en el plazo de un mes computado
desde   la   fecha   en   la   que   se   le   notifique   la   resolución   sancionadora,   debiendo
aportarse los medios de prueba acreditativos de su cumplimiento.

9. Que, de confirmarse la existencia de infracción del artículo 32 del RGPD, se le
informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85.1 LPACAP, podrá
reconocer   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una reducción de
un   20%   de   la   sanción   total   que   proceda   imponer   en   el   presente   procedimiento,
equivalente en este caso a 600 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción
quedaría establecida en 2.400 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de  la   sanción   total   propuesta,   de
conformidad  con lo establecido  en el artículo 85.2 LPACAP,   lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 600 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

Con la aplicación de esta reducción, la sanción total quedaría establecida en 2.400
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción total
quedaría establecido en 1.800 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.400 euros o 1.800 euros), de acuerdo con lo previsto en el
artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en
la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

(LPACAP), se le informa de que si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo
de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de resolución. 

También se le informa de que según lo previsto en el artículo 85.1 de la LPACAP,
podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de
alegaciones   al   presente   acuerdo   de   inicio,   pudiendo,   en   ese   caso,   resolverse   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

Con arreglo a lo previsto en el artículo 64.2 de la LOPDGDD, el procedimiento tendrá
una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones.

De conformidad con lo establecido en los artículos 55, 57.1 y 58.2 del RGPD, la
competencia para resolver el presente Procedimiento de Apercibimiento corresponde a
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 31 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  1.800   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00164/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

