

[doc. web n. 10138948]
Provvedimento del 13 marzo 20205
Registro dei provvedimenti
n. 155 del 13 marzo 20205
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALINELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
Con segnalazione del 2 febbraio 2023, regolarizzata come reclamo il 22 maggio 2023, il sig. XX ha lamentato la continua ricezione di sms promozionali da parte di Interflora Italia S.p.A. (di seguito, Interflora o la Società) senza la possibilità di opporsi. In particolare, il reclamante ha rappresentato di aver fatto sporadici acquisti sul sito di e-commerce della Società senza mai registrare un account (accendendo come ospite) ma notando che, ogni volta che si voleva effettuare un ordine in detto sito era obbligatorio rilasciare il consenso alla ricezione di messaggi promozionali, pena l'impossibilità di procedere. Il reclamante ha documentato di aver già richiesto l'intervento del Data Protection Officer (il 2 dicembre 2022) ma di non aver mai ottenuto risposta, continuando però a ricevere sms indesiderati. Infine, il reclamante ha precisato che all'interno degli sms ricevuti (alcuni dei quali allegati al reclamo) non vi era alcuna indicazione in merito alle modalità di opposizione.
Con pec del 20 luglio 2023, l'Ufficio ha richiesto a Interflora di fornire informazioni riguardo a quanto rappresentato.
Il giorno successivo il sig. XX ha informato il Garante di aver ricevuto una email da parte di Interflora contenente unicamente la conferma della cancellazione dalle liste di contatto.
Poiché nessun riscontro è pervenuto al Garante nei tempi indicati, con nota prot. 125736 dell'8 settembre 2023, l'Ufficio ha inviato via pec un sollecito a rispondere, osservando che la precedente comunicazione risultava correttamente notificata e che il parziale riscontro fornito al reclamante ne documentava la presa visione.
Non essendo pervenuta risposta neanche dopo il sollecito, è stato adottato l'atto di avvio del procedimento nota prot. 135840 del 3 ottobre 2023, per contestare la violazione di cui agli artt. 157 e 166, comma 2 del Codice. In ragione del perdurante silenzio della Società - circostanza inattesa dal momento che essa costituisce una realtà imprenditoriale nota da anni nella vendita online di composizioni floreali - si è reso necessario incaricare il Nucleo speciale privacy e frodi tecnologiche della Guardia di Finanza per la notifica dell'atto.
All'esito delle ricerche effettuate per poter notificare l'atto di avvio del procedimento, la Guardia di Finanza ha comunicato che il rappresentante legale di Interflora non risultava residente in Italia; all'indirizzo della sede legale della Società era stata riscontrata la presenza di uno spazio di coworking denominato "Talent Garden" e da dichiarazioni rilasciate dalla reception della struttura veniva confermata la domiciliazione della sede legale della Interflora ma la totale assenza di uffici ad essa dedicati.
L'Ufficio pertanto ha provveduto a notificare l'atto di avvio del procedimento anche via pec con nota prot. n. 49219 del 19 aprile 2024, dando atto di tutti i tentativi effettuati ed evidenziando che, in caso di avvenuta consegna della pec, la notifica sarebbe stata considerata perfezionata.
Il 20 maggio 2024 è pervenuta una memoria difensiva da parte dello studio legale incaricato da Interflora, nella quale si rappresentava che la Società era stata interessata da importanti modifiche organizzative tra il 2022 e il 2023 con conseguente chiusura della sede di Roma e una rilevante riduzione di organico. Per tali ragioni, la casella pec non era stata correttamente presidiata, essendo gestita a intermittenza dal personale di volta in volta disponibile in base al turnover.
Il 14 giugno 2024 è pervenuta una comunicazione da parte dell'avv. XX che informava il Garante di aver ricevuto da parte di Interflora l'incarico di assumerne la difesa, richiedendo una breve proroga per esaminare gli atti. Nelle more perveniva anche la rinuncia al mandato da parte dei precedenti difensori.
Il 25 giugno 2024 è pervenuta una memoria con la quale, preliminarmente, sono stati integrati alcuni dettagli in merito alle motivazioni del mancato riscontro, dovuto ad una drastica riduzione del personale a seguito delle perdite registrate dopo la pandemia. Nel merito, è stato dichiarato che l'evento occorso al sig. XX è stato lo spunto per attivare una revisione delle procedure aziendali con riguardo alla protezione dei dati personali. È stato altresì dichiarato che le attività di marketing si basavano sul legittimo interesse del titolare.
Da ultimo, con nota del 1° agosto 2024, il difensore della Società ha integrato le informazioni rese, allegando la nuova versione dell'informativa privacy e dichiarando che, in base alle nuove procedure, la Società avrebbe provveduto a raccogliere i consensi degli interessati per l'invio di messaggi promozionali. È stato altresì aggiunto che, fino a completamento della procedura, l'invio degli sms sarebbe stato interrotto e la Società stava provvedendo alla cancellazione dai propri archivi dei dati utilizzati per l'invio di sms promozionali per i quali non fosse disponibile un idoneo consenso.
Infine, con riguardo alle modalità di raccolta dei dati all'epoca dei fatti lamentati dal sig. XX, in data 8 settembre 2023, al fine di verificare quanto dichiarato dal reclamante in merito alle illecite procedure di acquisizione dei consensi in fase di acquisto, l'Ufficio ha effettuato un accesso al sito web www.interflora.it osservando quanto segue.
In calce al sito web era riportata la sede legale di Roma, via Giacomo Dina 36, mentre nell'informativa privacy veniva indicata (sempre come sede legale) la sede di Milano, via Arcivescovo Calabiana 6.
Alla voce "informativa privacy" erano presenti due documenti:
- informativa privacy resa ai sensi dell'art. 13 del Regolamento (rivolta ai soggetti che effettuavano acquisti tramite il sito web): veniva fatto riferimento alla possibilità di ricevere messaggi promozionali, per varie finalità, esclusivamente via email non essendoci invece alcuna menzione in merito alla possibile ricezione di sms promozionali; in particolare, si faceva riferimento alla base giuridica del legittimo interesse per l'invio di email contenenti l'offerta di prodotti e servizi analoghi a quelli già acquistati oppure all'invio di newsletter sulla base del consenso;
- informativa privacy resa ai sensi dell'art. 14 del Regolamento (rivolta ai destinatari degli omaggi floreali acquistati dai clienti di Interflora): veniva indicato che i dati sarebbero stati trattati per l'esecuzione dell'ordine e per l'invio di un sms "che le consenta di valutare la qualità del servizio fruito, attraverso la compilazione facoltativa di un questionario di gradimento"; per tale trattamento veniva indicata come base giuridica il consenso dell'interessato.
È stata quindi simulata la procedura di acquisto di un prodotto floreale, accedendo come ospite (senza la creazione di un account). Per concludere la procedura di acquisto veniva richiesto di inserire i seguenti dati personali contrassegnati come obbligatori: titolo, nome, cognome, indirizzo, cellulare. In particolare, sotto la casella per l'inserimento del numero di cellulare era presente il seguente avviso "il n° di cellulare permetterà al fiorista una consegna puntuale". Non erano presenti altre informazioni in merito alla possibilità di ricevere messaggi promozionali né veniva richiesto di rilasciare il relativo consenso.
2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
Con nota del 30 settembre 2024 (prot. n. 113461/24) è stato comunicato alla Società l’avvio del procedimento, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, per l’adozione di eventuali provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, riconoscendo in capo a Interflora la responsabilità per la presunta violazione delle seguenti disposizioni:
- art. 6, par. 1, lett. a) del Regolamento e art. 130, comma 2 del Codice, per l'invio di messaggi promozionali via sms al sig. XX effettuato, per lungo tempo, senza il necessario presupposto giuridico del consenso;
- art. 5, par. 1, lett. a) e b) del Regolamento, poiché la stessa modalità di raccolta dei dati attraverso le procedure di acquisto on line veniva effettuata con modalità non rispettose della volontà degli interessati: veniva infatti richiesto obbligatoriamente di rilasciare il numero di cellulare precisando che sarebbe servito per finalità di servizio senza alcun cenno al possibile utilizzo per finalità promozionali (per le quali avrebbe comunque dovuto essere acquisito anche il consenso). Tale procedura è stata dunque considerata come posta in essere in violazione dei principi di liceità, correttezza e trasparenza nonché di limitazione delle finalità;
- art. 12, par. 3 e artt. 15 e 21 del Regolamento, poiché i fatti descritti hanno dato atto del mancato riscontro alla richiesta del sig. XX, avanzata il 2 dicembre 2022 via pec a Interflora, di conoscere le modalità di acquisizione dei dati e di opporsi al trattamento per finalità di marketing; a tale richiesta, come detto, non avrebbe fatto seguito alcun riscontro e, per interrompere la ricezione dei messaggi indesiderati, il sig. XX è stato costretto a rivolgersi al Garante.
3. LA DIFESA DELLA SOCIETÀ
La Società ha presentato proprie memorie difensive il 29 ottobre 2024 con le quali, ad integrazione di quanto già dichiarato, ha rappresentato che, in conseguenza di un importante calo di fatturato, si era resa necessaria un'importante attività di ristrutturazione aziendale, con riduzione di personale e trasferimento della sede legale da Roma a Milano. In tale contesto, la richiesta del sig. XX non era stata trattata, così come la seconda richiesta del Garante, per mancanza di un presidio costante della casella di posta. Tuttavia, appena avuto contezza della vicenda, la Società aveva provveduto a recepire la richiesta di cancellazione dell'interessato, come da lui stesso confermato con nota del 21 luglio 2023.
Con riguardo agli altri profili di violazione, la Società ha confermato di aver appreso, proprio a seguito della segnalazione del sig. XX, dell'errata impostazione delle procedure volte a raccogliere dati personali per finalità promozionali e della conseguente errata formulazione dell'informativa. Pertanto, come già anticipato in sede istruttoria, Interflora si è attivata per porre in essere tutte le misure correttive necessarie. A tale fine, essa ha modificato il form di raccolta dei dati personali inserendo apposite caselle per il rilascio del consenso alla ricezione di messaggi promozionali sia tramite il canale email che tramite sms; di conseguenza, ha provveduto a modificare l'informativa rendendo disponibile on line la nuova versione dal 28 ottobre 2024.
Inoltre, nel medesimo periodo, la Società ha provveduto ad interrompere l'invio di messaggi promozionali sia via email che tramite sms, cancellando le utenze telefoniche raccolte dalle liste di contatto.
Da ultimo la Società, con nota del 21 gennaio 2025, ha confermato di aver completato la formazione in materia di protezione dei dati personali per i dipendenti incaricati dei trattamenti.
4. CONCLUSIONI
Quanto sin qui ricostruito dà atto del fatto che Interflora effettuava attività promozionale, mediante l'invio di sms a propri clienti, senza aver acquisito un idoneo consenso per tale finalità; inoltre, essa non aveva provveduto a recepire la richiesta di opposizione al trattamento e di accesso ai dati inoltrata dal reclamante. Essa infine non aveva fornito riscontro alla richiesta di informazioni del Garante.
Pertanto, in base ai profili fattuali sopra evidenziati e alle affermazioni rese in sede di riscontro, di cui il dichiarante risponde ai sensi dell’art. 168 Codice, si ritiene di confermare le violazioni rilevate negli atti di contestazione sopra citati.
Tuttavia, giova svolgere alcune considerazioni in merito alla condotta del titolare e alle misure correttive adottate dal momento che Interflora, non appena preso atto del reclamo del sig. XX, ha tempestivamente provveduto a cancellarne i dati e ad attivarsi per la complessiva riorganizzazione delle procedure aziendali al fine di assicurare la conformità alle norme, interrompendo altresì il trattamento per finalità promozionali dei dati raccolti in epoca antecedente alle descritte modifiche.
Anche con riguardo al mancato riscontro alla richiesta del Garante, si prende atto delle circostanze che hanno comportato la mancata trattazione della richiesta, dovute a condizioni contingenti e verosimilmente non imputabili a carenze sistematiche.
Accertata dunque l’illiceità delle condotte di Interflora con riferimento ai trattamenti presi in esame, tenuto conto che tutte le violazioni sono state nelle more sanate, non si rinvengono i presupposti per l'adozione di misure correttive nei confronti del titolare; con riguardo alle violazioni occorse si rende invece necessario adottare un’ordinanza ingiunzione, ai sensi degli artt. 166, comma 7, del Codice e 18 della legge n. 689/1981, per l’applicazione nei confronti di Interflora della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento.
In ragione di quanto disposto dall’art. 154-bis, comma 3 del Codice, si procede alla pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità (cfr. anche art. 37 del regolamento interno del Garante n. 1/2019).
Si rileva inoltre che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
5. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione a trattamenti collegati effettuati da Interflora , per cui occorre applicare l’art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave con conseguente applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.
In adempimento di tale previsione, ipotizzato, sulla base delle informazioni rinvenibili nell'ultimo bilancio (registrato al 31 dicembre 2023), il ricorrere della prima ipotesi prevista dal citato art. 83, par. 5 e quantificato quindi in 20 milioni di euro il massimo edittale applicabile, devono essere considerate le seguenti circostanze aggravanti:
1. la gravità e la durata delle violazioni dal momento che gli interessati venivano invitati a rilasciare il numero di cellulare in fase di acquisto credendo che ciò servisse per agevolare la consegna del prodotto, senza avere contezza che invece i dati erano utilizzati per l'invio di sms promozionali e senza che essi avessero potuto esprimere un consenso per tale ulteriore finalità; si aggiunga altresì che le conseguenze della condotta non  hanno riguardato solo il reclamante ma bensì tutti i soggetti che avevano effettuato acquisti attraverso il portale di e-commerce di Interflora; tale condotta si è inoltre protratta per un lungo periodo di tempo, dal momento che il sig. XX  si era rivolto al responsabile della protezione dei dati della Società alla fine del 2022 ma le prime misure correttive sono intervenute solo a giugno 2024 e solo dopo l'avvio dell'istruttoria da parte del Garante (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
2 il carattere colposo della violazione, dal momento che la Società ha dimostrato grave negligenza nell'adozione di misure organizzative non adeguate a garantire la liceità dei trattamenti effettuati, soprattutto tenuto conto che i servizi da essa offerti sono ampiamente noti e il volume di dati raccolti attraverso il portale e-commerce è vasto (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tener conto:
1. delle misure adottate dal titolare del trattamento per attenuare il danno subito dagli interessati, tenuto conto che Interflora ha provveduto spontaneamente ad eliminare dalle liste di contatto i dati di tutti i soggetti che li avevano conferiti con le modalità vigenti prima delle intervenute modifiche correttive, per i quali la Società non era in grado di documentare l'espressione di un idoneo consenso (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);
2. dell’assenza di precedenti procedimenti avviati a carico della Società (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);
3. delle misure poste in essere nel corso dell’istruttoria per porre fine alle violazioni contestate (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);
4. della natura dei dati trattati, consistenti in dati comuni anagrafici e di contatto (art. 83, par. 2, lett. g del Regolamento).
In una complessiva ottica di necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.
Pertanto si ritiene che - in base al complesso degli elementi sopra indicati - debba applicarsi a Interflora la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 40.000,00,00 (quarantamila/00) pari allo 0,2% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.
Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in relazione alla gravità e al particolare disvalore delle condotte oggetto di censura, tenuto conto degli elementi di rischio per i diritti e le libertà degli interessati (potenzialmente tutti i soggetti per i quali è stato adottata la modalità di raccolta sopra descritta).
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato da Interflora Italia S.p.A.., con sede in via Sorteni, 5, Monza, P.IVA 08998971009; di conseguenza
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Interflora Italia S.p.A. in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 40.000,00,00 (quarantamila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di 40.000,00,00 (quarantamila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento nonché, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;
b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei
 

