1/10

 Expediente N.º: EXP202212244

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 19 de septiembre de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE LOS LLANOS DE ARIDANE, con
NIF P3802400F (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En fecha 13 de mayo de 2022, fue dictada por la parte reclamada Resolución de la
Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de los Llanos de Aridane, “de aprobación de la
Oferta   de   Empleo   Público   para   el   ejercicio   2022   (estabilización),   posteriormente
rectificada en anuncio “de rectificación de la Oferta de Empleo Público para el ejercicio
2022 (estabilización), publicado en el BOP, número 64, de 30 de mayo de 2022.

Dicha   resolución   motivó   la   interposición   de   recurso   contencioso-administrativo   por
parte del reclamante, en fecha 14 de julio de 2022.  

La parte reclamada en cumplimiento del artículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, notificó la resolución por la
que se acordaba la remisión del expediente al Juzgado, a cuantos aparecían como
interesados en él, emplazándoles para que pudieran personarse como demandados
en el plazo de nueve días. 

La   parte   reclamante   considera   que   la   citada   notificación   vulnera   la   normativa   de
protección de datos, ya que se reveló la identidad de la persona que había interpuesto
el   recurso.   En   este   sentido,   indica   que   se   incorporaron   datos   excesivos,   ya   que
únicamente se tenía que haber facilitado el número del Juzgado y Procedimiento.

Junto   a   la   reclamación   aporta   copia   de   la   notificación   emitida,   en   fecha   12   de
septiembre de 2022, por la parte reclamada, mediante la cual se adjuntaba el oficio del
Juzgado de lo Contencioso- Administrativo nº X, de Santa Cruz de Tenerife, en el que
se dispone la remisión a ese Juzgado del expediente administrativo de aprobación del
Plan de estabilización del Ayuntamiento, con traslado de la demanda.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 29 de noviembre de
2022, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 14 de diciembre de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

TERCERO: En fecha 19 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se comunica la admisión a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO:  En   fecha   12  de   enero   de   2023,  se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de
respuesta de la parte reclamada en el que pone de manifiesto que el Ayuntamiento es
consciente de sus deficiencias en materia de protección de datos. No obstante, indica
que es una de las principales actuaciones que se van a acometer, durante el ejercicio
2023.

QUINTO: Con fecha  16 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD. En el acuerdo de inicio se preveía, como resultado del expediente, la posible
declaración de infracción del mencionado precepto del RGPD. 

SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue fehacientemente notificado conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
constando   el   correspondiente   justificante   del   acceso   por   vía   electrónica   el   día
20/06/2023. Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha   13   de   mayo   de   2022,   fue   dictada   por   la   parte   reclamada
Resolución de la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de los Llanos de Aridane, “de
aprobación de la Oferta de Empleo Público para el ejercicio 2022 (estabilización),
posteriormente rectificada en anuncio “de rectificación de la Oferta de Empleo Público
para el ejercicio 2022 (estabilización), publicado en el BOP, número 64, de 30 de mayo
de 2022.

SEGUNDO:
administrativo por parte del reclamante, en fecha 14 de julio de 2022.  

 Dicha   resolución   motivó   la   interposición   de   recurso   contencioso-

TERCERO: La parte reclamada en cumplimiento del artículo 49 de la Ley 29/1998, de
13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso   Administrativa,   notificó   la
resolución por la que se acordaba la remisión del expediente al Juzgado, a cuantos
aparecían   como   interesados   en   él,   emplazándoles   para   que   pudieran   personarse
como demandados en el plazo de nueve días. 

CUARTO.  En la notificación  mencionada  en el hecho anterior, la parte reclamada
reveló a todos los interesados la identidad de la persona que había interpuesto el
recurso,   así   como  los   datos  relativos   al  número  de   DNI   completo   y  domicilio   del
reclamante

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

II

Cuestiones Previas

El Ayuntamiento de los Llanos de Aridane presta una serie de servicios públicos, para
los cuales trata datos de carácter personal de sus empleados y ciudadanos. 

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determi-
na los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios es-
pecíficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.
El artículo 4 apartado 2 del RGPD define el  «tratamiento» como “cualquier operación
o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
El traslado de la demanda a todos los interesados en el procedimiento, incluyéndose
los datos del demandante, se considera un tratamiento de datos personales, de con-
formidad con el precitado precepto del Reglamento General de Protección de Datos.

Para que dicho tratamiento sea conforme con la normativa de protección de datos
debe poder fundamentarse en una de las bases legitimadoras recogidas en el art. 6.1
RGPD.

Dichas bases legitimadoras son las siguientes:

 Consentimiento.

 Ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o aplicación a peti-

ción de este de medidas precontractuales.

 Cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

 Protección de intereses vitales del interesado o de otra persona física.

 Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de

poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.

 Satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del trata-

miento o por un tercero.

En el ámbito de la Administración Local, la base jurídica que legitima los tratamientos
suele ser, con carácter general, el cumplimiento de una tarea en interés público o el
ejercicio de poderes públicos, así como el cumplimiento de una obligación legal. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

ambos casos, debe existir una previsión normativa con rango de ley que justifique el
tratamiento de los datos. 

El artículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Conten-
cioso-Administrativa establece en su apartado 1:

“1. La resolución por la que se acuerde remitir el expediente se notificará en los
cinco días siguientes a su adopción, a cuantos aparezcan como interesados en él,
emplazándoles para que puedan personarse como demandados en el plazo de nueve
días. La notificación se practicará con arreglo a lo dispuesto en la Ley que regule el
procedimiento administrativo común.

En los recursos contra las decisiones adoptadas por los órganos administrativos a
los que corresponde resolver los recursos especiales y las reclamaciones en materia
de contratación a que se refiere la legislación de Contratos del Sector Público se em-
plazará como parte demandada a las personas, distintas del recurrente, que hubieren
comparecido en el recurso administrativo, para que puedan personarse como deman-
dados en el plazo de nueve días.”

Por su parte, de conformidad con el art. 4.1 LPACAP, se consideran interesados en el
procedimiento administrativo:

“a) Quienes lo promuevan como titulares de derechos o intereses legítimos individua-
les o colectivos.

b) Los que, sin haber iniciado el procedimiento, tengan derechos que puedan resultar
afectados por la decisión que en el mismo se adopte.

c) Aquellos cuyos intereses legítimos, individuales o colectivos, puedan resultar afec-
tados por la resolución y se personen en el procedimiento en tanto no haya recaído re-
solución definitiva.”
Debe analizarse si, aun siendo parte interesada, las personas emplazadas en el proce-
dimiento contencioso-administrativo necesitan conocer el  número de DNI completo y
domicilio  del demandante para hacer valer sus derechos. Dicho esto, es importante
que en la entrega de la información se cumplan los principios recogidos en el RGPD
relativos al tratamiento de datos personales. En concreto, se puede destacar:

- Principio de minimización de los datos: Los datos personales serán adecuados, perti-
nentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados.

Obligación incumplida. Minimización de datos.

III

El RGPD establece en el artículo 5 los principios relativos al tratamiento de datos
personales que es necesario considerar:

“Los datos personales serán: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos personales. 
 
En el caso concreto que se examina, el cumplimiento del principio de minimización
requeriría   identificar   los   datos   concretos   que   deben   comunicarse   atendiendo   a   la
finalidad,   así   como   limitarlos   a   los   estrictamente   necesarios   para   su   adecuada
comunicación.   Por   lo   tanto,   en   relación   con   la   minimización   y   necesidad   del
tratamiento, existen alternativas menos lesivas para la protección de los datos de la
parte   reclamante.  La   entrega   de   la   demanda   debió   efectuarse   cumpliéndose   los
principios recogidos en el RGPD, en concreto, el principio de minimización de los
datos, no facilitando más información de carácter personal de la que sea estrictamente
necesaria.
Es decir, para que el Ayuntamiento cumpliera con la obligación que tiene de emplazar
a   los   interesados   en   el   procedimiento   contencioso,   no   era   necesario   que   estos
conocieran el número de DNI completo y domicilio del demandante.

Por tanto, en virtud del principio de minimización, se considera que el acceso por parte
de los interesados en el procedimiento al  número de DNI completo y domicilio  del
reclamante que consta en la copia de la demanda es contrario a dicho principio, dado
que no necesitan conocer esa información, siendo plausible la pretensión de la parte
reclamante. Es decir que salvo que el conocimiento, por parte de los interesados en el
procedimiento,   de   dichos   datos  sea   necesario   para   hacer   valer   sus   derechos,   se
considera   su   entrega   desproporcional,   vulnerando   el   principio   indicado,   debiendo
haber procedido a la anonimización del DNI completo y del domicilio del demandante
que figuran en la demanda.

De conformidad  con las  evidencias   de las  que se  dispone  en este procedimiento
sancionador,  se   considera   que  los   hechos   conocidos   constituyen   una   infracción,
imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del mismo texto legal.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Propuesta de sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción  y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3.Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso se estima adecuado declarar la infracción de la parte reclamada,
por infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, al realizar un tratamiento excesivo de los
datos personales,  debiendo haber procedido a la anonimización del DNI completo y
del domicilio del demandante que figuran en la demanda.

VI

Imposición de medidas 

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE LOS LLANOS DE ARIDANE, con
NIF P3802400F, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD, infracción
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE LOS LLANOS
DE ARIDANE.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE LOS LLANOS DE ARIDANE, con NIF
P3802400F, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de TRES MESES,
acredite haber procedido al cumplimiento de las medidas necesarias para el pleno
cumplimiento,   en   supuestos   como   el   enjuiciado   en   esta   resolución,   de   las
disposiciones contenidas en el RGPD y la LOPDGDD 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

938-010623

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

