1/11



Expediente N.º: EXP202306611
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 15 de mayo de 2023, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha ubicado en el exterior del
edificio del que la parte reclamante manifiesta que es Presidente de su Comunidad,
una cámara de videovigilancia que, por su ubicación y orientación es susceptible de
captar imágenes del acceso al edificio y de la vía pública, sin que cuente con
autorización para ello.
Aporta imágenes de ubicación de la cámara.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante vía postal el 19 de mayo de 2023,
constando como devuelto, por lo que se reintentó el 16 de junio de 2023, constando
como entregado, el 30 de julio de 2023.
Sin embargo, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 15 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 10 de octubre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

reclamada, por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 1 de noviembre de 2024 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada ha ubicado en el exterior del edificio del que la parte
reclamante manifiesta que es Presidente de su Comunidad, una cámara de
videovigilancia que, por su ubicación y orientación es susceptible de captar imágenes
del acceso al edificio y de la vía pública.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
El artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.
El tratamiento de datos personales para que sea lícito ha de encontrarse en alguno de
los supuestos del artículo 6.1 del RGPD, precepto que indica lo siguiente:
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

El uso de sistemas de videovigilancia en las zonas comunes de una comunidad de
propietarios debe respetar diferentes aspectos para que dicho sistema de grabación
sea acorde a la normativa de protección de datos vigente.
En primer lugar, ha de contar con la debida legitimación, de manera que para la
instalación de cámaras en zonas comunes sea acorde a la normativa de protección de
datos será necesario que dicha instalación haya sido aprobada mediante acuerdo de
la Junta de Propietarios, y dicho acuerdo deberá quedar reflejado en las actas de
dicha Junta.
Se recomienda que en el acuerdo se reflejen algunas de las características del
sistema de videovigilancia, como el número de cámaras o el espacio captado por las
mismas.
En segundo lugar, con carácter previo a su puesta en funcionamiento, ha de
procederse con el registro de actividades referido a este tratamiento. Se trata de un
documento interno. Puede utilizarse la herramienta FACILITA_RGPD disponible en la
web de la AEPD cuando no se trate de grandes infraestructuras (estaciones de
ferrocarril, centros comerciales). La Guía sobre el uso de videocámaras para
seguridad y otras finalidades ofrece un modelo de registro de actividades.
En tercer lugar, se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada, y en
lugar visible, uno o varios carteles que informen de que se accede a una zona
videovigilada.
El cartel indicará de forma clara la identidad del responsable de la instalación ante
quién y dónde dirigirse para ejercer los derechos que prevé la normativa de protección
de datos, y dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales. La AEPD ofrece un modelo de cartel en la Guía sobre el uso de
videocámaras. Así mismo, se pondrá a disposición de los afectados la restante
información que exige la legislación de protección de datos.
Dicha información puede estar disponible en conserjería, recepción, oficinas, tablones
de anuncios, o ser accesible a través de Internet.
En relación con la instalación del sistema de videovigilancia, las cámaras solamente
podrán captar imágenes de las zonas comunes de la comunidad. No podrán captarse
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para la finalidad
perseguida, a excepción de una franja mínima de los accesos al inmueble, ni tampoco
imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio ajeno.
Si se utilizan cámaras orientables y/o con zoom será necesaria la instalación de
máscaras de privacidad para evitar captar imágenes de la vía pública, terrenos y
viviendas de terceros.
La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero no exime a la comunidad de propietarios del cumplimiento de
la normativa en materia de protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

En relación a los monitores y visualización de las imágenes, ha de indicarse que el
acceso a las imágenes estará restringido a las personas designadas por la comunidad.
En ningún caso estarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión
comunitaria.
Si el acceso se realiza con conexión a Internet se restringirá con un código de usuario
y una contraseña (o cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación
unívoca), que sólo serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a dichas
imágenes.
Una vez instalado el sistema, se recomienda el cambio de la contraseña, evitando las
fácilmente deducibles.
En el supuesto de que el sistema de cámaras llevase incorporado un sistema de
grabación, este se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las imágenes
grabadas accederá sólo el personal autorizado que deberá introducir un código de
usuario y una contraseña.
Las imágenes serán conservadas durante un plazo máximo de un mes desde su
captación, transcurrido el cual se procederá al borrado.
Las imágenes que se utilicen para denunciar delitos o infracciones se acompañarán a
la denuncia y serán conservadas para su posible entrega a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad o a los Juzgados y Tribunales que las requieran. No podrán utilizarse para
otro fin.
La petición de imágenes por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se realizará en el
marco de actuaciones judiciales o policiales. El requerimiento al responsable del
tratamiento será el documento que ampare a éste para ceder datos a las mismas o a
los Juzgados y Tribunales que los requieran.
III
Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.
La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta que no puedan captarse imágenes de la vía pública, puesto que el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.
Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso
extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.
Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa
justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, cabe deducir que la
parte reclamada ha instalado una cámara que es susceptible de captar imágenes de la
vía pública, y no ha procedido a su reorientación tras haber sido advertida de ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que
podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
(…)”.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…).”
IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
V
Resolución de apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
VI
Adopción de medidas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Confirmada la infracción, se acuerda imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”.
En tal caso, en la resolución adoptada, esta Agencia requiere al responsable para que
en el plazo de un mes desde que se dicte resolución:
Acredite haber procedido a la retirada o reorientación de la cámara, de tal manera que
el visionado de las imágenes la cámara no capte el acceso al edificio, ni la vía pública
o, en su caso, sólo capte la porción mínima de zonas de la vía pública imprescindible
para garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado como
una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo de apercibimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido a la retirada o reorientación de la cámara, de tal
manera que el visionado de las imágenes la cámara no capte el acceso al edificio, ni la
vía pública o, en su caso, sólo capte la porción mínima de zonas de la vía pública
imprescindible para garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

