1/8

Expediente N.º: EXP202312895

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 10 de agosto de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de agosto de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada   por   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra  ASESORÍA
AZNAREZ SLP  (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendidos sus derechos de acceso y limitación.

La parte reclamante expone que, mediante burofax de fecha de imposición 25 de
mayo de  2023,  solicitó   los  derechos  de  acceso  a  todos  sus datos  personales,  la
limitación del tratamiento y supresión (bloqueo) de sus datos personales relativos a
una sanción administrativa impuesta por el Colegio de Abogados de Mataró, que fue
anulada por sentencia firme dictada en fecha  ***FECHA.1  de 2016 por el Juzgado
Contencioso-administrativo   N.º  XX  de   Barcelona   en   el   Procedimiento   Ordinario
***PROCEDIMIENTO.1. Señala que el citado burofax no se pudo entregar y que el
servicio de correos dejó aviso para que fuese retirado en sus oficinas, hecho que no
sucedió.

Asimismo,   afirma   que   se   han   utilizado   datos   personales   falsos   extraídos   de   un
expediente anulado y se han aportado a un tribunal.

Aporta copia de las pruebas de entrega emitidas por el servicio de Correos del burofax
remitido por la parte reclamante a B.B.B. con fecha 25 de mayo de 2023 donde consta
que ha resultado “No entregado, dejado aviso”, y una segunda prueba de entrega
donde consta “No entregado por Sobrant (No retirado en oficina)”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló, por lo que al presente procedimiento interesa, que la parte
reclamante vive y forma parte de la comunidad de propietarios de la que la parte
reclamada es administradora, y que han existido numerosos procedimientos judiciales
y de otro ámbito administrativo entre ambas partes.

La parte reclamada manifiesta que recibió la petición de la parte reclamante, “(…) De
la misma se le ofreció venir a la asesoría que regento y verificar la documentación que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

estimase   oportuna.   No  lo  hizo.  No  lo   puedo   probar   -porque  no  lo  hice   mediante
comunicación fehaciente- que tal hecho es cierto.”

La   parte   reclamada   indica   que   la   parte   reclamante  “(…)   no   ha   ejercitado   ningún
derecho o comunicación -ni por correo electrónico ni por correo ordinario u otro medio,
como   acceder   al   interior   de   la   oficina   (…)-   El   envío   de   un   burofax   a   “Fincas
***FINCAS.1” es un dislate (…) por el simple hecho que tal empresa no existe (…);
mencionar   que   (…)     no   aporta   copia   de   su   documento   de   identidad   -exigencia
obligatoria-.”

Además, la parte reclamada señala que el derecho de acceso que se pretende “(…)
es fraudulento dado que -como cualquier administrador de fincas- no se guardan datos
personales.

(…) Poco puedo rectificar o cancelar puesto que lo que pretende A.A.A. no obra en el
expediente que guardo de la Comunidad de Propietarios.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,  con fecha 10 de noviembre de  2023, a los efectos  previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo, recepcionado por la parte reclamada con fecha 17 de enero
de 2024, según consta en el acuse de recibido emitido por el servicio de correos,
concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que en el plazo de diez días
hábiles presentase las alegaciones que estimara convenientes, sin que conste en esta
Agencia que la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 10 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

 Derecho de limitación del tratamiento

V

El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:

a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero   el   interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.

2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1,   dichos   datos   solo   podrán   ser   objeto   de   tratamiento,   con   excepción   de   su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.

3. Todo  interesado  que  haya obtenido  la  limitación  del  tratamiento con arreglo  al
apartado   1   será   informado   por   el   responsable   antes   del   levantamiento   de   dicha
limitación".

Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales,  durante un plazo que permita al  responsable  verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica  si  los  motivos   legítimos  del   responsable  prevalecen  sobre  los  de  la  parte
reclamante.

VI

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
sólo   se   analizarán   y   valorarán   los   hechos   relativos   a   los   derechos   solicitados,
quedando fuera el resto de cuestiones.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, del examen de la documentación aportada por las partes ha
quedado acreditado que la parte reclamante remitió un burofax a la parte reclamada,
que   no   pudo   ser   entregado,   solicitando   los   derechos   de   acceso,   limitación   al
tratamiento de los mismos y supresión de sus datos, sin recibir respuesta.

Hay que señalar que la parte reclamante ha presentado reclamación ante esta Agencia
sólo por no haber sido debidamente atendidos sus derechos de acceso y limitación.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha señalado
que, aunque no puede demostrarlo, indicó a la parte reclamante que podía acudir a
sus oficinas para atender sus derechos sin que ésta acudiera.

En   cuanto   a   las   manifestaciones   de   la   parte   reclamada   indicando   que   la   parte
reclamante   no   ejercitó   sus   derechos   porque   el   burofax   estaba   dirigido   a   Fincas
***FINCAS.1, una entidad que no existe, la parte reclamante ha aportado copia de la
certificación de entrega emitida por el servicio de correos en la que consta que iba
dirigido a “B.B.B. ***FINCAS.1”. Además, si bien es cierto que el reclamante ha de
acreditar el ejercicio de sus derechos, en el presente caso, la falta de recepción se
produjo porque la entidad a la que iba dirigida no recogió la documentación remitida,
dejando   que   caducase   y  fuese  devuelta   por   el   servicio   de  correos,   impidiendo   al
reclamante ejercitar sus derechos. En todo caso, la inactividad por parte del reclamado
no puede servirle de excusa para el incumplimiento de sus obligaciones establecidas
en la normativa de protección de datos, máxime al haber tenido conocimiento de la
pretensión del reclamante durante este expediente.

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de las
solicitudes de ejercicios de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.

Junto a lo anterior, es necesario recordar lo establecido por la Audiencia Nacional, en
sentencia de 1 de Abril de 2011, que nos dice:

“La importancia y trascendencia de la normativa de protección de datos y la relevancia
de los derechos constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan que no se
pongan al servicio de rencillas particulares que deben solventarse en ámbitos distintos
que deben tener relevancia solo en el ámbito doméstico que le es propio y no un
ámbito como el jurisdiccional. La seriedad que conlleva el ejercicio de la potestad
sancionadora aconseja que se pongan en marcha los mecanismos administrativos y
jurisdiccionales correspondientes solo cuando se suponga que se ha producido una
verdadera violación del derecho fundamental a la protección de datos.”

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   los   artículos   15   y   18   del   RGPD   e   instar   a  ASESORÍA
AZNAREZ SLP  con NIF B62470455, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación   en   la   que   se   atiendan   los   derechos   solicitados   o   se   denieguen
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender las peticiones, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a ASESORÍA AZNAREZ
SLP. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

