1/6

 Procedimiento Nº: PS/00450/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 14 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra Xfera Móviles, S.A. con NIF A82528548 (en adelante, la
reclamada). 

La  reclamante  manifiesta  que,   en fecha  14  de  mayo  de 2019,  recibió   una
llamada de un cliente de Masmovil que le exponía que dicha entidad le había cargado
en su cuenta bancaria una factura suya, y por lo tanto en ésta figuran sus datos
personales. Añade que se puso en contacto con la reclamada y ésta le manifiesto que
todo había sido motivado por un error.

Aporta la siguiente documentación: pantallazo (relativo al cargo efectuado el 10

de mayo de 2019) enviado por el tercero a la reclamante.  

En el cargo aparece el nombre, apellidos, DNI y número de teléfono de la

reclamante  

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Se pone en conocimiento de la parte reclamada la presente reclamación el 7 de
agosto de 2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia,
información sobre la respuesta dada al reclamante ante el ejercicio de los derechos
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD,   las   causas   que   han   motivado   la
incidencia que ha originado la reclamación y las medidas adoptadas para evitar que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

produzcan incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

Transcurrido   el   plazo   dado   no   se   ha   obtenido   respuesta   por   parte   de   la

reclamada.

TERCERO:  Con fecha 24 de enero de 2020, al no haber recibido ningún tipo de
información  al  requerimiento  realizado  en  el marco  de las  actuaciones  previas  de
investigación por parte de la entidad reclamada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra Xfera Móviles,
S.A., en virtud de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47,
64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del
artículo 5.1 f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD y considerada muy
grave en el 72.1.a), a efectos de prescripción, y ordenar   a Xfera Móviles S.A. , de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez
días   proceda   a   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   que   las
operaciones   de  tratamiento  se  ajusten  a  las  disposiciones  del   RGPD,  fijando  una
sanción inicial de 70.000 euros (setenta mil euros).

CUARTO: El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se remitió por medio de
notificación electrónica, Notific@, en fecha 3 de febrero de 2020, resultando Expirada
diez días más tarde. 

QUINTO
 :  Notificado formalmente el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la
 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante el 14 de mayo de 2019, recibió una llamada de un cliente de
Masmovil que le exponía que dicha entidad le había cargado en su cuenta bancaria
una factura suya, y por lo tanto en ésta figuran sus datos personales, y que se puso en
contacto con la reclamada y ésta le manifiesto que todo había sido motivado por un
error.

SEGUNDO: Consta en el expediente pantallazo (relativo al cargo efectuado el 10 de
mayo de 2019) enviado por el tercero a la reclamante.  

En el cargo aparece el nombre, apellidos, DNI y número de teléfono de la

reclamante  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO: Con fecha 7 de agosto de 2019, se pone en conocimiento de la reclamada
la presente reclamación, por medio de notificación electrónica, Notific@, resultando
aceptada el día 14 del mismo mes y año, no contestando a este requerimiento.

CUARTO:  El 24 de enero de 2020, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción   del   artículo   5.1   f)   del   RGPD   (integridad   y   confidencialidad),   siendo
notificado. No habiendo presentado escrito de alegaciones. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 del RGPD, establece que “de conformidad con
lo   dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por otro lado, el artículo 5 regula los principios relativos al tratamiento de los

datos personales estableciéndose que deberán ser:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

e)  mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

f)  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

III

Se considera que de los hechos denunciados, es decir, la visualización de los
datos  de   la   reclamante   por   parte   de   un  tercero   ajeno,   permiten   constatar   que   la
reclamada no ha podido garantizar la seguridad adecuada en el tratamiento de los
datos personales de la reclamante, incurriendo por ello en la vulneración del artículo
5.1 f) del RGPD, que rige los principios de integridad y confidencialidad de los datos
personales, así como la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento de
demostrar su cumplimiento.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

VI

Esta   infracción   puede   ser   sancionada   con   multa   de   20.   000.   000   €   como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

En   el   presente   caso   estamos   ante   acción   negligente   no   intencional,   pero

significativos identificados (artículo 83.2 b)

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,

apellidos), según el artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   XFERA   MÓVILES,   S.A.,   con   NIF  A82528548,   por   una
infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 70.000 € (setenta mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a Xfera Móviles, S.A. con NIF A82528548, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días proceda a
ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

