1/26

 Expediente N.º: PS/00587/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En   fecha   22   de   noviembre   de   2020,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD
DE MADRID, con NIF S7800001E, (en adelante, la parte reclamada).

La   parte   reclamante   expone   que,   el   día   16   de   mayo   de   2020,   presentó   una
reclamación ante la Dirección del Hospital Universitario de la Paz donde trabajaba, por
el presunto acceso indebido a su historia clínica por parte de una compañera de
trabajo B.B.B. y que únicamente ha recibido respuesta de que se daba traslado de su
reclamación a la Dirección Médica del Hospital La Paz para su investigación.

Indica que el día 13 de mayo de 2020, en torno a las 8 horas de la mañana, la citada
enfermera, del servicio de quirófano en el edificio general del Hospital Universitario la
Paz de Madrid, aprovechándose de su condición de enfermera y utilizando sus claves
personales   de  acceso,   entró,   sin   que  mediara   relación   asistencial   ninguna,   en  su
historia clínica, sita en la base de datos "sistema informático HCIS".

Manifiesta que el mismo día 13 de mayo de 2020, informó de los hechos descritos a la
supervisión de enfermería del servicio de quirófano donde trabajaba la enfermera, así
como a la Dirección de Enfermería del Hospital la Paz. 

Aporta  escrito de fecha 20/05/2020,  donde el jefe del Servicio de Información del
Hospital Universitario  La Paz  comunica a la reclamante  el traslado a la  Dirección
Médica del centro de la notificación sobre “accesos indebidos a su historia clínica” y la
reclamación interpuesta ante Salud Madrid.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

TERCERO:  En fecha 26 de abril de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos de la parte reclamada:

CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E,
con domicilio  en C/ MELCHOR FERNÁNDEZ ALMAGRO, N.º 1 - 28029 MADRID
(MADRID).

En fecha 24/05/2021, se requiere información a la parte reclamada en el marco del
presente   expediente   de   investigación.   No   recibiendo   contestación,   se   reitera   el
requerimiento, recibiéndose respuesta con los siguientes resultados:

Sobre los accesos. 

Se ha solicitado copia del registro de accesos al sistema de información del Hospital
de La Paz del día 13/05/2020 donde consten los accesos realizados por la enfermera
citada por la reclamante. Se pide aportar fecha y hora de los accesos, el detalle de la
tipología de los datos accedidos, así como documentación acreditativa de la justifica-
ción existente para dichos accesos.

Ante ello, la parte reclamada únicamente indica que el Hospital Universitario La Paz ha
realizado una investigación de los hechos y ha concluido que se han producido acce-
sos por parte de la enfermera citada por la reclamante, en el tramo de horario en que
ésta acude a Urgencias a las 3:46 a.m. hasta que recibe el alta el mismo día a las
10:12 a.m. 

Sobre las investigaciones de los accesos. 

Se   ha   solicitado   copia   de   las   investigaciones   oportunas   que   se   mencionan   en   el
documento del Servicio de Atención al Paciente, así como la contestación final emitida
a la reclamante, adjuntando al requerimiento de esta Agencia copia del documento
aportado por la reclamante  donde el Jefe del Servicio de Información del Hospital
Universitario La Paz le comunica el traslado a la Dirección Médica del centro de la
notificación sobre  “accesos indebidos a su historia clínica”  para que  “se proceda a
realizar las investigaciones oportunas”.

A este respecto la parte reclamada indica que el Hospital de la Paz ha llevado a cabo
las oportunas investigaciones para esclarecer los hechos descritos por la denunciante.

No   aportan   copia   de   las   investigaciones   requeridas.   Aportan   copia   de   un   escrito
fechado el 18/12/2020, indicando que es la respuesta final remitida a la reclamante, en
el que el Hospital indica que la Dirección no se pondrá en contacto con ella porque “se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

lleva a cabo una auditoria y se toman las acciones oportunas, pero ello no conlleva
que se informe a la interesada”.

Indican a esta Agencia que el citado Hospital cuenta con un protocolo según el cual “si
se han producido accesos indebidos, se ha de valorar en el Comité de Protección de
Datos  (PD) qué información se le daría al interesado, siempre informándole de que el
derecho   concedido   al   mismo   por   la   propia   LOPD   únicamente   abarcaría   el
conocimiento de la información sometida a tratamiento, pero no qué personas, dentro
del ámbito de la organización del responsable del fichero han podido tener acceso a
dicha información”. 

Adjuntan el citado protocolo titulado Auditorías de verificación del cumplimiento en los
accesos a HC (Historia Clínica),  cuya copia obra en las presentes actuaciones de
inspección.

Sobre las acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos y para la
resolución final del incidente. 

Aportan a este respecto Informe del Hospital la Paz en el que se detalla la secuencia
de los hechos, así como copia los informes de la Dirección de Enfermería. 

En uno de estos informes de la Dirección de Enfermería del Hospital La Paz consta: 

“El   jueves   día   13   de   mayo   […la   reclamante…]   solicita   reunión   conmigo   para
informarme de un hecho que se ha producido y que yo, como Supervisora de la
Unidad,   sea   conocedora.   Ha   pasado   la   noche   en   urgencias   ya   que,   estando   de
guardia en el quirófano, comienza con […]. Durante su estancia en urgencias, recibe
un WhatsApp de una compañera suya del quirófano donde pone textualmente "la
placa está bien". […la reclamante…] le responde "¿cómo lo sabes? ¿Has mirado mi
Historia clínica? Su compañera le responde que efectivamente lo ha consultado en su
historia, pidiéndole disculpas en ese mismo momento. 

[…la reclamante…]refiere que este hecho atenta gravemente contra su intimidad y que
esta compañera (cito palabras textuales) "le ha estado haciendo la vida imposible
durante 3 años, y esto es la gota que colma el vaso".

Viendo la gravedad del asunto, aviso a mi Adjunto de Área y […la reclamante…] le
manifiesta su deseo de que estos hechos no queden impunes.

Así   mismo,   hablamos   con   la   compañera   que   ha   entrado   en   la   historia   clínica
admitiendo   de   inmediato   su   error   y   pidiendo   disculpas   en   reiteradas   ocasiones.
Manifiesta su deseo de hablar con […la reclamante…] y pedirle disculpas. Una vez
hablado con las dos partes implicadas y, ante la demanda de […la reclamante…], se
le informa de las vías que dispone en el hospital para hacer las reclamaciones que
considere oportunas. También se le comunica que su compañera está interesada en
pedirle disculpas personalmente por el hecho de consultar su Historia sin su permiso y
por si en algún momento de su relación profesional se ha sentido agraviada con su
actitud hacia ella.”

Sobre las medidas adoptadas  para evitar  que se produzcan incidencias  similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

Únicamente hacen mención nuevamente al protocolo de Auditorías de verificación del
cumplimiento   en   los   accesos   a   HC   (Historia   Clínica)  de   fecha   de   edición   el
23/03/2021,   indicando   que   se   puede   observar   en   el   apartado  4   (Desarrollo),  un
proceso de auditorías reactivas y proactivas siendo estas últimas de carácter mensual
y siguiendo una estructura y seguimiento concreto, para atender los requerimientos de
la Consejería de Sanidad en caso de accesos indebidos a historias clínicas.  

Respecto   de   la   seguridad   de   los   tratamientos   de   datos   personales   existente   con
anterioridad a los hechos.

Se ha pedido detallar las medidas técnicas y organizativas adoptadas para garantizar
un nivel de seguridad adecuado a los riesgos detectados con relación a los accesos
por el personal sanitario a los historiales clínicos de los pacientes y la Política de
seguridad adoptada por la entidad con relación a ello. 

Mencionan al respecto que, en la Política de Seguridad de la Consejería de Sanidad,
cuya copia aportan,  se incluye un  “Decálogo de buenas prácticas para usuarios de
sistemas   de   información   de   la   Consejería   de   Sanidad”   que   es   de   obligatorio
cumplimiento para todo el personal que preste servicios en la Consejería  (artículo
12.2).

 Respecto al deber de respetar la privacidad de los datos, entre otras obligaciones, en
el Decálogo se establecen las siguientes: 

- Los usuarios deben acceder, exclusivamente, a la información necesaria para el de-
sarrollo de las funciones propias de su actividad y únicamente a la que esté autorizado
(3.1).  

- En el acceso a esta información los usuarios están obligados a cumplir todas las me-
didas de seguridad establecidas por la normativa en protección de datos, y demás re-
quisitos aplicables conforme a las normas y procedimientos establecidos en la CSCM
(3.2). 

- Todas las personas que intervengan en cualquier fase del tratamiento de datos de
carácter personal están obligadas al secreto profesional respecto de estos (3.3). 

Indican que la referida Política de Seguridad contempla que “El incumplimiento de
cualquiera de las pautas de comportamiento contenidas en el presente Decálogo de
buenas prácticas podrá dar lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria, si
a ello hubiere lugar, en aplicación de las normas reguladoras del régimen jurídico
disciplinario propio del usuario”. 

Manifiestan que el Hospital Universitario La Paz cuenta con una serie de medidas
establecidas con el fin de mantener y consolidar la seguridad de la información y
privacidad, como por ejemplo la conservación de las trazas de acceso y la realización
periódica de formaciones dirigidas al personal. 
QUINTO:  En fecha  3 de enero de 2022,  la  Directora de la Agencia  Española  de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo
32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 5 de enero de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SEXTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: 

-que el Hospital Responsable del Tratamiento de los Datos, Hospital Universitario La
Paz (HULP), realizó una investigación de los hechos, concluyendo tras la misma que
se produjeron accesos indebidos a su historia clínica durante el intervalo en el que la
denunciante se encontraba en Urgencias (3:46 a.m. hasta las 10:12 a.m. del mismo
día en el que recibe el alta: el 13 de junio de 2020), 

-que   existen   medidas   de   seguridad   adecuadas   y   suficientes   para   la   gestión   de
Historias Clínicas, toda vez que se registran las actividades de los usuarios, reteniendo
la   información   necesaria   para   monitorizar,   analizar,   investigar   y   documentar
actividades indebidas o no autorizadas, permitiendo identificar en cada momento a la
persona que actúa, contando el centro con un protocolo establecido a tales efectos, en
el que se recoge un proceso de auditorías reactivas y proactivas, siendo estas últimas
de carácter mensual y siguiendo una estructura y seguimiento concreto, para atender
los  requerimientos  de  la  Consejería   de  Sanidad   en  caso  de  accesos  indebidos   a
historias clínicas, 

-que cuentan con una Política de seguridad a nivel de la Consejería de Sanidad, que
prevé medidas organizativas específicas para el mantenimiento de la confidencialidad
de la información a la que acceden los trabajadores de la organización, 

-que en el sistema de gestión de historias clínicas existe una segregación de perfiles
para la utilización de la herramienta, en base al desempeño del trabajo de cada uno de
los puestos. 

Se adjunta el documento que establece la asignación de Usuarios y perfiles tipo, en el
que exponen que: “puede comprobarse que se da el debido cumplimiento al principio
de mínimo privilegio, de conformidad con lo estipulado en el Anexo II [op.acc.3] del
Esquema Nacional de Seguridad limitando a cada usuario a lo mínimo estrictamente
necesario para cumplir sus obligaciones. Asimismo, los privilegios se limitan de forma
que los usuarios sólo acceden a información necesaria para el cumplimiento de sus
funciones. 

Por tanto, existen distintos modelos de usuarios definidos, como son: 

• Usuario Administrativo 
• Usuario Médico (uno por especialidad) 
• Usuario Enfermero (matronas, supervisoras, enfermeras) 
• Usuario Consulta (solo da acceso a ver la información, pero no permite registro) 
• Usuario para otros colectivos no médicos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

Los   modelos   de   usuarios   están   compuestos   por   diferentes   perfiles,   y   cada   perfil
permite   el   acceso   a   determinadas   funciones   o   competencias,   teniendo   siempre
presente que, según la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y
documentación   clínica,   en   su   artículo   16   se   indica   que   la   historia   clínica   es   un
instrumento  destinado   fundamentalmente  a  garantizar   una   asistencia   adecuada  al
paciente, es decir, la historia clínica debe ser accesible de forma tal que se pueda
asegurar que se presta una adecuada asistencia a cada paciente, teniendo en cuenta
la diversidad de profesionales sanitarios existentes en el centro. Por ejemplo, en los
supuestos de urgencias, esta historia clínica debe ser accesible para asegurar los
intereses vitales de cada ciudadano. 

Cuando   un   profesional   se   incorpora   al   centro,   se   le   asigna   el   usuario   modelo
establecido, pero si el profesional cambia sus funciones o precisa funciones nuevas,
debe tener el visto bueno de la Dirección. En el caso de que un usuario, reclame
nuevas funciones y no exista un usuario modelo establecido, la Dirección valora la
pertinencia de crear un usuario modelo nuevo. 

Así pues, y como podemos observar en el protocolo, no existen usuarios genéricos,
sino   más   bien,   son   usuarios   creados   de   acuerdo   con   las   funciones   que   tienen
asignadas, siendo el acceso unívoco y nominal por cada profesional con su número de
DNI personal.”

-que cuentan con la firma de un Compromiso de Confidencialidad, mediante el cual se
informa al trabajador en el momento de formalizar su contrato con el hospital, sobre las
políticas de seguridad y privacidad de obligado cumplimiento de los trabajadores del
Centro Hospitalario, 

-que   se   imparten   formaciones   respecto   a   la   seguridad   de   los   datos   de   carácter
personal, 

-que la parte reclamada reconoció su error y pidió disculpas a la parte reclamante,
indicando la falta de intencionalidad al acceder a su información, por lo que entienden
que las medidas de seguridad tanto técnicas como organizativas, llevadas a cabo por
el responsable del Tratamiento, son óptimas y válidas para garantizar la seguridad y
confidencialidad de los datos de los pacientes.

SÉPTIMO: En fecha  11 de marzo de 2022,  la instructora del procedimiento emitió
propuesta de resolución por infracción a lo dispuesto en el artículo 5.1 f) del RGPD.

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 12 de marzo de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

OCTAVO: En fecha 28 de marzo de 2022, la entidad reclamada presentó escrito de
alegaciones a la Propuesta de Resolución, en el que, en síntesis, manifestaba en rela-
ción con las medidas de seguridad establecidas que, en aplicación del Esquema Na-
cional de Seguridad, se registran las actividades de los usuarios, reteniendo la infor-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/26

mación necesaria para monitorizar, analizar, investigar y documentar actividades inde-
bidas o no autorizadas, permitiendo identificar en cada momento a la persona que ac-
túa, que cuentan con la implantación de un proceso de auditorías reactivas y proacti-
vas siendo estas últimas de carácter mensual y siguiendo una estructura y seguimien-
to concreto, para atender los requerimientos de la Consejería de Sanidad en caso de
accesos indebidos a historias clínicas, que existe una segregación de perfiles para la
utilización de la herramienta, en base al desempeño del trabajo de cada uno de los
puestos, limitando a cada usuario el acceso a lo mínimo, que por parte de los emplea-
dos se firma un Compromiso de Confidencialidad, mediante el cual se le informa al tra-
bajador en el momento de formalizar su relación de sus deberes en esta materia y que
aparece un recuadro informativo (banner) que advierte que el acceso a la plataforma
debe realizarse con fines asistenciales.

Y en relación con otras consideraciones, afirma que la historia clínica es un instrumen-
to destinado fundamentalmente a garantizar una asistencia adecuada al paciente, es
decir, la historia clínica debe ser accesible de forma tal que se pueda asegurar que se
presta una adecuada asistencia a cada paciente, que se imparten formaciones respec-
to a la seguridad de los datos de carácter personal, que se realizaron las oportunas in-
vestigaciones, las cuales derivaron en las acciones necesarias para solventar los he-
chos ocurridos, pudiendo identificar en todo momento la persona que realizó el acceso
indebido a la historia y que las medidas mitigantes efectuadas por el Hospital, aten-
diendo a la solicitud de la afectada, han consistido en un apercibimiento

Finalmente menciona el procedimiento Sancionador de la AEPD Procedimiento Nº:
AP/00056/2014. En dicha resolución emitida el 9 de febrero de 2021, la AEPD tuvo
ocasión de pronunciarse sobre el posible acceso indebido e injustificado a la historia
clínica de un paciente trabajador del Servicio Madrileño de Salud. La AEPD, afirma el
interesado,   habría   llegado   a   la   conclusión   de  que   el   SERMAS   tenía   establecidas
medidas de seguridad suficientes.

NOVENO:  A la vista de los hechos considerados  probados y de acuerdo con los
poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de control y según
lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD) y en uso de la facultad prevista en el artículo 90.2 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
en fecha 23 de agosto de 2022, se notifica a la parte reclamada  la consideración de
que, de los hechos probados, se extrae no sólo la infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, sino también la del artículo 32 del mismo texto legal. 

DÉCIMO: Notificada la Propuesta de Resolución, la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que una adecuada prestación de la
asistencia sanitaria implica la participación de varios servicios del mismo centro para la
consecución del fin último del bienestar y salud del paciente, que, de hecho, en la
práctica   sanitaria,   es   habitual   que   un   servicio   de   urgencias   pueda   derivar   en   un
servicio de quirófano, en el que se haría estrictamente necesario para preservar los
intereses vitales del afectado, el que el personal sanitario de ambos servicios tenga
acceso inmediato a la historia clínica del paciente para poder prestar una adecuada
asistencia sanitaria de urgencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

Aportan informe emitido por el Hospital Universitario de La Paz en el que se indica, en
relación con la medida propuesta por la AEPD  de que cada uno de los profesionales
pudiera tener acceso a las historias clínicas únicamente de aquellos pacientes sobre
los cuales despliegan su actividad, que dicha medida es sumamente compleja y difícil
de aplicar tanto a nivel técnico como organizativo, y sobre todo desde el punto de vista
asistencial , y ello porque los profesionales sanitarios y en especial el área de enfer-
mería, están sujetos a continuos cambios de turnos; pueden desempeñar su actividad
de forma rotatoria, pasando del turno de mañana a tarde o noche. De igual modo, y
respecto a la unidad, servicio o especialidad médica, tampoco se podría aplicar crite-
rios de exclusión ya que el personal sanitario puede cambiar de ubicación. Un profe-
sional puede desempeñar su actividad en una planta o especialidad y al día siguiente
o turno siguiente en otra diferente.

Consideran por tanto que el personal sanitario debe tener acceso a las diferentes
pruebas diagnósticas realizadas o consultar informes de otros especialistas y/o profe-
sionales que puedan influir en la patología que está tratando. Añaden además que los
pacientes pueden ejercer su derecho de Libre Elección de Especialista, Libre Elección
de Centro Sanitario, solicitar una según opinión o ser canalizado a petición facultativa
a diferente centro para llevar a cabo una prueba o tratamiento no incluido en la cartera
de servicio del centro de origen. Ante estas situaciones, los profesionales sanitarios,
tienen que poder tener acceso al historial clínico íntegro del paciente para ofrecer una
adecuada atención al enfermo.

Por último, estiman necesario que los perfiles del sistema de configuración vengan
configurados como se encuentran hasta ahora puesto que es la mejor forma de pre-
servar la salud de los pacientes que acuden al hospital donde se les presta asistencia
sanitaria e indican que ya existe una fuerte segregación de perfiles para la utilización
de la herramienta, en base al desempeño del trabajo de cada uno de los puestos, limi-
tando a cada usuario el acceso a lo mínimo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha   22   de   noviembre   de   2020,  la   parte   reclamante  interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, por el presunto acceso
indebido a su historia clínica, por parte de una compañera de trabajo.

SEGUNDO:  El   Hospital   Responsable   del   Tratamiento   de   los   Datos,   realizó   una
investigación de los hechos, concluyendo tras la misma que se produjeron accesos
indebidos   a   su   historia   clínica   durante   el   intervalo   en   el   que   la   denunciante   se
encontraba en Urgencias (3:46 a.m. hasta las 10:12 a.m. del mismo día en el que
recibe el alta: el 13 de junio de 2020).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/26

autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada al Acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador, se debe señalar lo siguiente: 

II

El   RGPD  define,   de  un   modo   amplio,   las  “violaciones   de  seguridad   de  los   datos
personales” (en adelante quiebra de seguridad) como “todas aquellas violaciones de la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En   el   presente   caso,   consta   que   se   produjo   una   quiebra   de   seguridad   de   datos
personales   en   las   circunstancias   arriba   indicadas,   categorizada   como   brecha   de
confidencialidad, como consecuencia de la exposición a tercera persona ajena, de los
datos personales relativos a la salud de la parte reclamante. 

El artículo 32 del RGPD señala lo siguiente:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”.

El   citado   artículo   contempla   que   “el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo”. En consecuencia, no adopta una relación cerrada de
medidas   técnicas   y   organizativas,   sino   que   éstas   deberán   ser   las   apropiadas   en
función del nivel de riesgo previamente analizado. 

Dicho lo anterior, el artículo 32.1 recoge una obligación de medios y no una obligación
de resultado. En efecto, indica que “el responsable y el encargado del tratamiento apli-
carán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguri-
dad adecuado al riesgo,”. Es decir, impone la obligación de establecer un nivel de se-
guridad, y ese nivel debe estar en función del análisis de riesgos que todo responsable
debe efectuar conforme al apartado 2 de dicho artículo: 

“2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como con-
secuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunica-
ción o acceso no autorizados a dichos datos.”

La evolución tecnológica y sofisticación de los sistemas de acceso no autorizado a sis-
temas de datos hace que la normativa no pueda imponer de manera incondicionada
un aseguramiento total de la ausencia de brechas de integridad o confidencialidad.
Pero sí obliga a que los responsables de los tratamientos deban realizar un análisis de
riesgos y a la implantación de un “nivel de seguridad adecuado” a los mismos. 

Se caracteriza por lo tanto este deber como una obligación de medios. Así lo ha decla-
rado el Tribunal Supremo en su reciente sentencia de 15 de febrero de 2022:

“La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad
de los datos personales no puede considerarse una obligación de resultado, que
implique que producida una filtración de datos personales a un tercero exista
responsabilidad con independencia de las medidas adoptadas y de la actividad
desplegada por el responsable del fichero o del tratamiento.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente
en su implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con
medios que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

consecución, por ello se las denomina obligaciones "de diligencia" o "de compor-
tamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras que
en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la
obligación de medios basta con establecer medidas técnicamente adecuadas e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

En estas últimas, la suficiencia de las medidas de seguridad que el responsable
ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología en
cada momento y el nivel de protección requerido en relación con los datos per-
sonales tratados, pero no se garantiza un resultado. Como establece el art. 17.1
de la Directiva 95/46/CE respecto a la seguridad del tratamiento el responsable
del tratamiento tiene la obligación de aplicar las medidas técnicas y organizati-
vas adecuadas «Dichas medias deberán garantizar, habida cuenta de los cono-
cimientos técnicos existentes y del coste de aplicación, un nivel de seguridad
apropiados en relación con los riesgos que presente el tratamiento y con la natu-
raleza de los datos que deban protegerse». Y en el mismo sentido se pronuncia
en la actualidad el art. 31 del Reglamento de la Unión Europea 2016/679, del
Parlamento y del Consejo relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, al establecer respecto a la
seguridad del tratamiento que las medidas técnicas y organizativas apropiadas
lo son «Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las per-
sonas físicas […]».

Ya hemos razonado que la obligación que recae sobre el responsable del fichero
y sobre el encargado del tratamiento respecto a la adopción de medidas necesa-
rias para garantizar la seguridad de los datos de carácter personal  no es una
obligación de resultado sino de medios, sin que sea exigible la infalibilidad de las
medidas adoptadas. Tan solo resulta exigible la adopción e implantación de me-
didas técnicas y organizativas, que conforme al estado de la tecnología y en re-
lación  con la naturaleza del tratamiento realizado y los datos personales en
cuestión, permitan razonablemente evitar su alteración, pérdida, tratamiento o
acceso no autorizado.”

Fijado lo anterior, esto es, que la obligación de medios impuesta por el artículo 32 del
RGPD consiste en adoptar las medidas de seguridad en el tratamiento, tendentes a
evitar la producción de una brecha de seguridad en el mismo. Estas obligaciones de-
ben ser establecidas en función de los riesgos que hayan sido analizados, y teniendo
en cuenta el estado de la tecnología en cada momento y el nivel de protección requeri-
do en relación con los datos personales tratados.

En consecuencia, el análisis debe realizarse para determinar si se ha producido el in-
cumplimiento consiste en la determinación de si las medidas eran suficientes para evi-
tar el riesgo de brecha de seguridad. En este caso, se debe comprobar si las medidas
eran adecuadas para garantizar que no se produjese un acceso no autorizado a la his-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

toria clínica de la reclamante como el que se produjo en este supuesto. Ello con inde-
pendencia de que dicho acceso se produjera efectivamente, o no. 

Procede analizar las alegaciones aportadas en este procedimiento por la CONSEJE-
RÍA DE SANIDAD. En relación con las medidas de seguridad establecidas:

- En aplicación del Esquema Nacional de Seguridad se registran las actividades
de los usuarios, reteniendo la información necesaria para monitorizar, analizar,
investigar y documentar actividades indebidas o no autorizadas, permitiendo
identificar en cada momento a la persona que actúa

-

Implantación de un proceso de auditorías reactivas y proactivas siendo estas
últimas de carácter mensual y siguiendo una estructura y seguimiento concreto,
para atender los requerimientos de la Consejería de Sanidad en caso de acce-
sos indebidos a historias clínicas

- Existe una segregación de perfiles para la utilización de la herramienta, en
base al desempeño del trabajo de cada uno de los puestos, limitando a cada
usuario el acceso a lo mínimo.

- Por parte de los empleados se firma un Compromiso de Confidencialidad, me-
diante el cual se le informa al trabajador en el momento de formalizar su rela-
ción de sus deberes en esta materia. 

- Aparece un recuadro informativo (banner) que advierte que el acceso a la pla-

taforma debe realizarse con fines asistenciales

Y en relación con otras consideraciones afirma:

-

La historia clínica es un instrumento destinado fundamentalmente a garantizar
una asistencia adecuada al paciente, es decir, la historia clínica debe ser acce-
sible de forma tal que se pueda asegurar que se presta una adecuada asisten-
cia a cada paciente

- Se imparten formaciones respecto a la seguridad de los datos de carácter per-

sonal

- Se realizaron las oportunas investigaciones, las cuales derivaron en las accio-
nes necesarias para solventar los hechos ocurridos, pudiendo identificar en
todo momento la persona que realizó el acceso indebido a la historia. 

-

Las medidas mitigantes efectuadas por el Hospital, atendiendo a la solicitud de
la afectada, han consistido en un apercibimiento

Finalmente menciona el procedimiento Sancionador de la AEPD Procedimiento Nº:
AP/00056/2014. En dicha resolución emitida el 9 de febrero de 2021, la AEPD tuvo
ocasión de pronunciarse sobre el posible acceso indebido e injustificado a la historia
clínica de un paciente trabajador del Servicio Madrileño de Salud. La AEPD, afirma el
interesado, habría llegado a la conclusión de que el SERMAS tenía establecidas medi-
das de seguridad suficientes. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

En relación con estas alegaciones, debe significarse lo siguiente:

De las cinco medidas de seguridad descritas, ya de principio puede descartarse que
cuatro de ellas puedan ser eficaces para la prevención de un acceso no autorizado. En
primer lugar, el registro de accesos o la realización de auditorías son medidas para
reaccionar a posteriori, una vez el acceso se hubiera producido. En segundo, el ban-
ner tiene únicamente efectos informativos, sin que impida continuar al profesional en
caso de que el acceso no estuviera justificado. Finalmente, el compromiso de confi-
dencialidad tampoco evita, de por sí, un acceso no autorizado. 

Únicamente la segmentación de perfiles de acceso a las historias clínicas podría con-
siderarse una herramienta válida y eficaz para la evitación de sucesos como el presen-
te caso. La CONSEJERÍA DE SANIDAD aporta un muy detallado anexo con los perfi-
les de cada uno de los tipos de categoría profesional, distinguiendo entre personal ad-
ministrativo y sanitario, y dentro de esta última categoría, por tipos y especialidades de
personal. 

Ahora bien, no viene reflejada en el documento una medida que sería básica, y es que
cada uno de los profesionales sanitarios pudiera tener acceso a las historias clínicas
únicamente de aquellos pacientes sobre los cuales despliegan su actividad asistencial.

En este sentido, el artículo 16 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica regula-
dora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de informa-
ción y documentación clínica dispone que “1. La historia clínica es un instrumento des-
tinado fundamentalmente a garantizar una asistencia adecuada al paciente. Los profe-
sionales asistenciales del centro que realizan el diagnóstico o el tratamiento del pa-
ciente tienen acceso a la historia clínica de éste como instrumento fundamental para
su adecuada asistencia.
2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo momento el acceso a
la historia clínica de cada paciente por los profesionales que le asisten” (el subrayado
es nuestro).

De la lectura de este precepto se infiere con claridad que, si bien la historia clínica es
el instrumento para prestar la asistencia sanitaria al paciente, lo que debe quedar debi-
damente garantizado, también lo es el hecho de que sólo puede producirse el acceso
a la historia clínica por los profesionales que le asisten, no con carácter general, sino
con carácter particular realizando la diagnosis o el tratamiento del paciente.

Recordemos que el supuesto de hecho que ha dado lugar a este procedimiento con-
siste en el acceso por parte de una persona de enfermería del Servicio de Quirófanos
respecto a una paciente que recibió asistencia médica en el Servicio de Urgencias. 

Es cierto que, como afirma el interesado, “la historia clínica es un instrumento destina-
do fundamentalmente a garantizar una asistencia adecuada al paciente, es decir, la
historia clínica debe ser accesible de forma tal que se pueda asegurar que se presta
una adecuada asistencia a cada paciente”, pero no lo es menos que pueden implantar-
se medidas, en función de los pacientes asignados a cada profesional, del servicio en
que se desempeñen las labores sanitarias, y de los turnos de trabajo de cada profesio-
nal, que eviten que por parte de un profesional pueda accederse a datos médicos res-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

pecto de un paciente sobre el cual no se tiene encomendada actividad asistencial al-
guna. La fuerte segregación de perfiles que dicen que tienen implantada no ha impedi-
do el acceso a la historia clínica de una paciente, por parte de una enfermera que no
tenía encomendado el tratamiento de la paciente. Ello denota la ausencia de medidas
de seguridad adecuadas.

La falta de adopción de una medida como la descrita hace que no pueda considerarse
que existan unas medidas de seguridad que aporten un nivel de protección adecuado
a los riesgos existentes. De hecho, la propia CONSEJERÍA DE SANIDAD reconoce la
antijuridicidad de la conducta, toda vez que tramitó un expediente disciplinario contra
la persona que realizó el acceso indebido, y que concluyó con la imposición de un
apercibimiento. 

En relación con el precedente invocado (exp. AP/00056/2014), es preciso señalar que
se trata de un procedimiento sancionador que se llevó a cabo por hechos muy anterio-
res a la entrada en vigor del RGPD. Este último entró en vigor en mayo de 2018, mien-
tras que los hechos sucedieron en mayo de 2013. En dicho expediente, se llevó a
cabo un archivo de actuaciones basado en que la CONSEJERÍA DE SANIDAD acredi-
tó tener en práctica las medidas exigidas por el ya derogado Real Decreto 1720/2007,
de 21 diciembre, (RLOPD) por el que se aprueba el reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
(LOPD) 

El sistema establecido por la anterior LOPD difiere sustancialmente del instaurado por
el vigente RGPD. Mientras que aquella establecía un sistema de medidas de seguri-
dad  establecidas   normativamente   (en  conjunción   con  el   RLOPD)   para   entenderse
cumplidas las obligaciones en materia de seguridad, el vigente RGPD se basa en los
principios de responsabilidad proactiva y protección de datos desde el diseño, esto es,
en el establecimiento de las medidas que sean necesarias en función de los riesgos
apreciados inherentes a un determinado tratamiento. No existe, por lo tanto, un nume-
rus clausus de medidas que el responsable de un tratamiento deba adoptar, sino que
estas deben ser establecidas caso a caso, en función del análisis de riesgo y de los
datos que están siendo objeto de tratamiento. 

A este respecto, el artículo 5.2 RGPD establece, tras la enumeración de los principios
relativos a la protección de datos personales, lo siguiente:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dis-
puesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

Y en cuanto al principio de protección de datos desde el diseño, el RGPD exige:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la na-
turaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diver-
sa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y liber-
tades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del pro-
pio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudoni-
mización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección
de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías necesarias en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Reglamento y proteger
los derechos de los interesados”

Por todo ello, la referencia al precedente constituido por el expediente AP/00056/2014
carece de toda virtualidad, toda vez que fue tramitado al amparo de una normativa ra-
dicalmente diferente a la actual. 

Por lo demás, el criterio de la AEPD en relación con este tipo de accesos no autoriza-
dos tiene un precedente claro, producido en un procedimiento sancionador tramitado
tras la entrada en vigor del RGPD. Se trata del expediente referencia PS/00250/2021,
en que se sancionó al SERVICIO EXTREMEÑO DE SALUD por un problema idéntico
al que nos ocupa en este expediente. En la narración de los hechos figura:

“Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de recla-
mación de A.A.A. (en adelante, el reclamante), en el que manifiesta que se han
producido accesos indebidos a su historia clínica por parte de una trabajadora
del Servicio Extremeño de Salud (en adelante SES), con categoría profesional
de enfermera. Los accesos se realizan sin la autorización del reclamante y sin
que medie una relación que lo justifique.”

Este procedimiento debería concluir con la imposición de dos sanciones por estos he-
chos: una por la vulneración del artículo 5.1.f) RGPD, en los términos explicitados en
la propuesta de resolución y otra por la del artículo 32 Reglamento. Ese es el criterio
de esta Agencia en relación con este tipo de supuestos. 

III

En respuesta a las últimas alegaciones presentadas por la entidad reclamada, se debe
señalar lo siguiente:
En primer lugar,  nos encontramos ante una categoría especial de datos personales
(artículo 9.1 RGPD) a la que es aplicable el principio de prohibición de tratamiento,
salvo que concurra alguna de las circunstancias previstas en su apartado 2. Por tanto,
incorporan un peligro innato, y deben someterse a un estándar de protección más
elevado. 

El considerando 51 dispone, sobre las categorías especiales de datos personales,
que:

  “Especial   protección   merecen   los   datos   personales   que,   por   su   naturaleza,   son
particularmente sensibles en relación con los derechos y las libertades fundamentales,
ya que el contexto de su tratamiento podría entrañar importantes riesgos para los
derechos y las libertades fundamentales. […] Tales datos personales no deben ser
tratados,   a   menos   que   se   permita   su   tratamiento   en   situaciones   específicas
contempladas   en   el   presente   Reglamento,   habida   cuenta   de   que   los   Estados
miembros pueden establecer disposiciones específicas sobre protección de datos con
objeto   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente   Reglamento   al
cumplimiento de una obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. Además de los requisitos específicos de ese tratamiento, deben aplicarse
los principios generales y otras normas del presente Reglamento, sobre todo en lo que
se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento. Se deben establecer de forma
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/26

explícita   excepciones   a   la   prohibición   general   de   tratamiento   de   esas   categorías
especiales   de   datos   personales,   entre   otras   cosas   cuando   el   interesado   dé   su
consentimiento   explícito   o   tratándose   de   necesidades   específicas,   en   particular
cuando   el   tratamiento   sea   realizado   en   el   marco   de   actividades   legítimas   por
determinadas asociaciones o fundaciones cuyo objetivo sea permitir el ejercicio de las
libertades fundamentales”.
Resulta prioritario determinar el papel desempeñado por la Consejería de Sanidad.

Se deduce que el responsable del tratamiento de los datos que forman parte de la
historia clínica es el centro sanitario, público o privado; éstos tienen la obligación de
elaborarla, custodiarla e implantar las medidas de seguridad necesarias para que no
se extravíe, no se comunique a partes no interesadas o pueda accederse por terceros
no autorizados.
El RGPD introduce explícitamente el principio de responsabilidad (artículo 5.2 RGPD),
es   decir,   el   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto   en   el   apartado   1   del   artículo   5   y   ha   de   ser   capaz   de   demostrarlo
“responsabilidad proactiva”. 

El Informe 0064/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD ha expresado con rotundidad
que “El RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la regulación del
derecho   a   la   protección   de   datos   personales,   que   pasa   a   fundamentarse   en   el
principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como ha señalado
reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se recoge en la
Exposición de motivos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)”. 
La parte reclamada, en su condición de responsable de dicho tratamiento, debería
haber   adoptado   e   implementado,   en   forma   proactiva,   las   medidas   técnicas   y
organizativas   que   resultasen   apropiadas   para   evaluar   y   garantizar   un   nivel   de
seguridad   adecuado   a   los   probables   riesgos   de   diversa   naturaleza   y   gravedad
vinculados a los tratamientos de datos de salud realizados. 

A   estos   efectos,   el   artículo   24   del   RGPD   bajo   el   epígrafe   “Responsabilidad   del
responsable del tratamiento” dispone: 

“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del trata-
miento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplica-
rá medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder de-
mostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas
medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 
2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por
parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección
de datos. (…)”

Por su parte, el artículo 25 del RGPD bajo el epígrafe “Protección de datos desde el di-
seño y por defecto” dispone:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la na-
turaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de di-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

17/26

versa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Regla-
mento y proteger los derechos de los interesados. 

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de trata-
miento los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines
específicos del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos
personales recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo de conser-
vación y a su accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular que, por
defecto, los datos personales no sean accesibles, sin la intervención de la per-
sona, a un número indeterminado de personas físicas. (…)”

Asimismo, la LOPDGDD en el artículo 28.1 señala que: 

“Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumera-
dos en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garan-
tizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la
presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la legislación sectorial apli-
cable.” 

En consecuencia, debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tra-
tamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por
su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportu-
nas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de trata-
miento con el RGPD, incluida la eficacia de las medidas (RGPD considerando 74).

En síntesis,  este principio  exige una actitud consciente,  diligente,  comprometida y
proactiva   por   parte   del   responsable   frente   a   todos   los   tratamientos   de   datos
personales que lleve a cabo.

En el presente caso, se imputa a la entidad reclamada la falta de implementación de
las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo derivado del tratamiento de datos de salud de los pacientes (cate-
goría especial de datos personales conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1 del
RGPD), en orden a impedir la vulneración del principio de confidencialidad, tal y como
se desprende de la valoración del conjunto de hechos analizados.
Con carácter general, debe señalarse que en el tratamiento de historias clínicas no
debe esperarse a que se haya producido el acceso indebido para reaccionar después
(lo que desplazaría la responsabilidad al trabajador en lugar de al responsable del
tratamiento)   sino,   en   función   de   los   mencionados   principios   de   responsabilidad
proactiva y protección de datos desde del diseño, evitar que los accesos indebidos se
produzcan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

De lo expuesto, se evidencia que el reclamado, como responsable del tratamiento ob-
jeto de estudio, no ha mostrado la diligencia que le resultaba exigible para establecer
las medidas de seguridad que resultan necesarias para evitar la filtración o difusión de
este tipo de datos a terceros. En este sentido, la configuración de las medidas técnicas
y organizativas debe realizarse para que, con carácter previo a la realización de los
tratamientos de datos personales, se garantice que únicamente pueda tener acceso a
las historias aquel personal que desarrolle su actividad asistencial sobre el titular de
estas. 

En caso de que la aplicación informática que controle el acceso a las historias clínicas
estuviera correctamente programada, podría determinar, en el momento en que se so-
licita el acceso, si quien lo solicita (en función de su especialidad, turno o actividad en
ese momento) debe estar legitimado para acceder a ella. 

Por último, la protección de datos desde el diseño debe complementarse con la reali-
zación periódica de auditorías, de modo que puedan detectarse fallos en el sistema
que, a su vez, aconsejen modificar los protocolos de acceso en caso de accesos inde-
bidos. 
En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

Se imputa a la entidad reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD, que rige el principio de confidencialidad e integridad de los
datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del   responsable   del
tratamiento de demostrar su cumplimiento y artículo 32 del RGPD.

IV

Sobre el dato de salud señala el considerando 35 del RGPD lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

“Entre   los  datos   personales  relativos   a  la   salud   se   deben  incluir   todos   los   datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva
2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera   unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Por su parte, el artículo 4 del RGPD define: 

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto
del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las
personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del
responsable o del encargado;”

El  tratamiento  de datos  de  las  historias clínicas  se encuentra  regulado  en la  Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica. 

V

Su artículo 3 señala: 

“Historia clínica: el conjunto de documentos que contienen los datos, valoraciones e
informaciones   de   cualquier   índole   sobre   la   situación   y   la   evolución   clínica   de   un
paciente a lo largo del proceso asistencial”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

En el artículo 16, se establecen los usos de la historia clínica: 

“1. La historia clínica es un instrumento destinado fundamentalmente a garantizar
una asistencia adecuada al paciente. Los profesionales asistenciales del centro que
realizan el diagnóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la historia clínica
de éste como instrumento fundamental para su adecuada asistencia. 

2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo momento el acceso a
la historia clínica de cada paciente por los profesionales que le asisten.” 

VI

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

Hay que añadir que, en relación con la categoría de datos a la que tercera persona
ajena   ha   tenido   acceso,   se   encuentran   en   la   categoría   de   especiales   según   lo
dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia que supone un riesgo añadido que se
ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado
de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y   salvaguarda   de   la   integridad   y
confidencialidad de estos datos.

En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VII

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;” 

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

              a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del expediente
E/05028/2021, la AEPD solicitó aportar fecha y hora de los accesos, el detalle de la
tipología   de   los   datos   accedidos,   así   como   la   documentación   acreditativa   de   la
justificación   existente   para   dichos   accesos.   En   la   documentación   aportada,   el
reclamado sólo reconoce la existencia de dichos accesos si bien no se pronuncia
sobre la legitimidad de estos ni aporta copia de la investigación requerida.

La consecuencia de esta implantación de medidas deficientes de seguridad fue la
exposición a tercera persona ajena de los datos personales relativos a la salud de la
parte reclamante. Es decir, la afectada se ha visto desprovista del control sobre sus
datos personales relativos a su historial clínico.   

Hay que añadir que, en relación con la categoría de datos a la que tercera persona
ajena   ha   tenido   acceso,   se   encuentran   en   la   categoría   de   especiales   según   lo
dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia que supone un riesgo añadido que se
ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado
de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y   salvaguarda   de   la   integridad   y
confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

Por tanto, los hechos acreditados son constitutivos de una infracción, imputable a la
parte reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

IX

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”

X

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

XI

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso  se estima adecuado sancionar  con apercibimiento a la parte
reclamada, por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y por la infracción del artículo 32
del RGPD, por la falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas
de seguridad con la consecuencia del quebranto del principio de confidencialidad. 

XII

Medidas

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Asimismo, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que, en el plazo de un mes, establezca las me-
didas de seguridad adecuadas para que se adecúen los tratamientos a las exigencias
contempladas en los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, impidiendo que se produzcan si-
tuaciones similares en el futuro.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERIA DE SANIDAD DE
LA COMUNIDAD DE MADRID, con NIF  S7800001E,  por una  infracción del  artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

SEGUNDO:  SANCIONAR con APERCIBIMIENTO  a la CONSEJERIA DE SANIDAD
DE LA COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E, por una infracción del artículo
32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

TERCERO: REQUERIR a la CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE
MADRID, que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias
para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que
impidan que en el futuro se repitan hechos similares,  así como que informe a esta
Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA
COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

