1/21

 Expediente N.º: EXP202204288

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A., en nombre y representación de   Dña. B.B.B. (en adelante, la
parte   reclamante)   con  fecha  10  de  marzo   de  2022   interpuso  reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra ORANGE
ESPAGNE, S.A.U.  con NIF  A82009812  (en adelante, la parte reclamada o Orange).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   mercantil   "Telecomunicaciones   y   Energías   Renovables   R2I,   S.L"   suscribió   un
contrato de telefonía con la entidad reclamada, siendo la reclamante trabajadora y
apoderada de dicha mercantil, así como usuaria de una de las líneas de telefonía
móvil   contratada.   Manifiesta   que,   en   fecha   17   de   enero   de   2022,   su   línea   móvil
***TELEFONO.1  se   quedó   sin   cobertura,   obedeciendo   dicha   incidencia   a   que   la
entidad reclamada facilitó a un tercero un duplicado de la tarjeta SIM de dicha línea
móvil,   sin   el   consentimiento   de   la   mercantil   titular   de   la   línea,   ni   de   la   usuaria
(reclamante).

  A raíz de la información contenida en el teléfono móvil, dicho tercero accedió a la
banca   electrónica,   realizando   transferencias   fraudulentas   desde   la   cuenta   de   la
mercantil, así como también desde la cuenta personal de la reclamante (en fecha 17 y
18 de enero de 2022). Tras lo ocurrido, la reclamante (a través de su abogado) solicitó
a la entidad reclamada, sin éxito, que le facilitase copia de la grabación relativa a la
solicitud del duplicado controvertido, así como de la documentación que fue entregada
por   el   tercero   a   la   hora   de   realizar   la   solicitud   en   el   establecimiento   implicado,
procediendo dicha entidad al cierre de las reclamaciones, aludiendo a la normativa de
protección de datos. 

Asimismo,   presenta   denuncia   ante   la   Policía,   en   fecha   18   de   enero   de   2022,
incoándose las correspondientes diligencias previas. 

Por otro lado, manifiesta que, para recuperar la línea, tuvo que solicitar un nuevo
duplicado de la tarjeta SIM y, en la factura correspondiente al mes de enero de 2022,
figura una devolución de dinero por "cambio de SIM", devolución que no fue solicitada
por la reclamante, por lo que considera que es una forma de reconocer, la entidad
reclamada, su responsabilidad por lo sucedido.

Solicita   a   esta   Agencia   que   requiera   a   la   entidad   reclamada   la   aportación   de   la
grabación de la solicitud del duplicado y de la documentación que fue facilitada para la
entrega del citado duplicado. 

Y, aporta entre otra, la siguiente documentación relevante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

Denuncia presentada ante la Policía y ampliación de la misma de fechas 18 de enero y
4 de febrero de 20223, indicándose que el duplicado de la tarjeta se realizó el 14 de
enero de 2022 sobre las 19 horas, según la información facilitada a la reclamante por
el servicio de atención al cliente de Orange el 19 de enero del mismo año. 

Factura telefónica, a nombre de la mercantil, de fecha 5 de febrero de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de abril 2022 como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   27  de   mayo   de  2022  se  recibe   en   esta   Agencia   escrito  de   respuesta
indicando:  “que   se   detectó   el   duplicado   de   e-SIM   usurpando   la   identidad   de   la
reclamante. Los autores de la usurpación de identidad se pusieron en contacto con un
empleado del Punto de Venta del establecimiento de TIENDA ORANGE SALT Centro
Comercial ESPAI GIRONES haciéndose pasar por un empleado de otro Punto de
Venta (concretamente de un empleado del Phone House de la calle Juan de Austria),
haciendo uso de la jerga y lingo propios de la misma, demostrando conocimientos
concretos sobre usos y características de las bases de datos de esta mercantil. Tras
esto, por un error del todo involuntario del Agente del Punto de Venta y, saltándose las
especificaciones indicadas en este tipo de situaciones por esta mercantil, facilitó los
datos de la reclamante, al entender que estaba hablando con un compañero de otro
establecimiento. 

Obtenidos los citados datos, fue cuando esta persona solicitó el duplicado de e-SIM
expuesto por la reclamante. En el momento en el que la reclamante se dio cuenta de
esta circunstancia se puso en contacto con esta mercantil, procediéndose a bloquear
la línea, así como a realizar los ajustes pertinentes. A este respecto, cabe señalar que,
en ningún caso se han visto afectados o comprometidos los sistemas de seguridad de
la información de la compañía, que no han sufrido brecha en su funcionamiento. 

Cabe indicar a esta Agencia las medidas adicionales que, con motivo del estudio
realizado, se han llevado a cabo por parte de la compañía. En primer lugar, indicar
que desde esta mercantil se solicitó en fecha 27 de enero de 2022 una revisión del
inventario en el Punto de Venta donde se realizó el duplicado, indicándose que debían
bloquearse aquellas SIM que no fueran localizadas. Asimismo, del estudio realizado
se   ha   detectado   que   el   duplicado   se   realizó   a   través   de   un   servicio   “On   Call”
disponible en algunos canales de venta disponible para tramitar altas cuando tienen
incidencias. En la actualidad se ha reforzado la formación en este sentido, así como
las indicaciones sobre duplicados de SIM, motivo por el cual operaciones de esta
naturaleza ya no es posible solicitarlas y realizarlas a través de este canal. Habida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

cuenta de lo acontecido en el presente caso se ha procedido a realizar un comunicado
al canal para reforzar la formación de los agentes en este sentido. Se aporta como
documento anexo nº1 el comunicado remitido.

De igual forma, y en colaboración con las autoridades, desde la compañía se ha
procedido a rastrear el IMEI del dispositivo desde el que se realizó el duplicado de
eSIM fraudulento, incluyéndolo en BlackList interna, de forma que el mismo no pueda
volver a ser utilizado. 

Por último, señalar que la respuesta de esta mercantil ante el caso que nos ocupa fue
muy ágil, inmediata, pues nada más poner la reclamante en conocimiento del personal
de Orange lo ocurrido, la compañía procedió a la anulación del duplicado irregular, a la
realización de cuantos ajustes correspondían tal y como se la misma ha expuesto en
su   reclamación   y   se   puso   en   marcha   la   exhaustiva   investigación   anteriormente
expuesta en aras a determinar el alcance de dicho incidente y la causa origen que
provocó esta incidencia. De todo lo anterior fue informado el reclamante dado que
continua activo en esta mercantil”. 

TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 23 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  la   parte   reclamada  solicitó
ampliación del plazo para formular alegaciones por cinco días hábiles, y con fecha 18
de   octubre   de   2022   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,
manifestaba 
su disconformidad con el contenido de los fundamentos expuestos en la Acuerdo de
Inicio y se ratifica y da por reproducidas las alegaciones y argumentaciones jurídicas
de su anterior escrito, y manifiesta:  “que el 18 de enero de 2022 se produce una
solicitud para emitir un duplicado de tarjeta SIM. La misma se produce a través de
“Atención al Canal”, un servicio de soporte para los empleados  y agentes de los
puntos de venta de Orange. Así, la incidencia se debe a un error puntual humano.

Desde  el  departamento de Fraude de Orange  se identifica  un incumplimiento  del
protocolo establecido (solicitud a través de la herramienta “On Call”) en el proceso de
activación de duplicado de tarjeta SIM en cuestión. Por ello, se somete el mismo a un
proceso de verificación, de forma que se revisa el proceso de solicitud y concesión de
la misma.

Mientras el departamento de Fraude de Orange está en proceso de verificación de la
solicitud de duplicado de SIM, la “Reclamante”, se pone en contacto con esta parte
para   informar   de   que   ha   sido   víctima   de   una   suplantación   de   identidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

Inmediatamente, desde el departamento de Fraude se produce la categorización del
duplicado de SIM como irregular, procediendo de forma inmediata a bloquear la línea. 

En colaboración con las autoridades, desde Orange se ha procedido a rastrear el IMEI
del dispositivo desde el que se realizó el duplicado de SIM fraudulento, identificando el
mismo e incluyéndolo en una BlackList interna, de forma que no pueda volver a ser
utilizado. 

Si bien hasta ahora se suplantaba la identidad de los clientes de Orange, ahora vemos
cómo procede a suplantar la identidad de empleados y agentes de Orange. Es por ello
que, frente al   establecimiento  por  los  delincuentes  de  nuevas  vías  y técnicas  de
comisión del fraude, Orange procederá de nuevo al establecimiento de protocolos y
medidas   de   seguridad   adicionales.   Es   por   ello   que   no   resulta   posible   apreciar
culpabilidad de Orange en el presente supuesto de hecho, no siendo jurídicamente
válida   la   apreciación   que   realiza   la   Agencia   de   comisión   de   infracción   por   esta
mercantil.

En atención a la comisión de fraudes como el que nos ocupa, Orange ha puesto en
marcha un plan de acción que estima tener implementado a finales de este año, con el
objetivo de mitigar la comisión de fraudes en los procesos de duplicados de SIM a
través de métodos como el “Sim Swapping”. Las actuaciones previstas se concretan
en las siguientes medidas: - Implantación de un doble factor de identificación, cuyo
proyecto piloto ya se encuentra activo, estando en fase de testeo con ciertos usuarios.
- Proyecto “Whitelist IP” de limitación de acceso a sistemas internos de Orange desde
IPs no identificadas. En atención a todas las medidas enunciadas, considera esta
parte que se ha acreditado, por parte de Orange, el empleo de un nivel de diligencia
adecuado con el que, si bien no resulta posible, por limitación de la tecnología y los
medios   humanos,   la   existencia   de   un   riesgo   cero,   sí   es   actualizado   y   revisado
periódicamente en conforme el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas. 

Así, el presente supuesto resulta análogo al recogido en el EXP202104010 a Orange,
también por un supuesto de fraude ‘Sim Swapping’, el cuál fue objeto de archivo por la
AEPD.

Sobre este particular, procede resaltar que hechos similares a los que son objeto de
reclamación   han   sido   investigados   por   esta   Agencia   y   sancionados   en   el
procedimiento sancionador PS/00022/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   10/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento sancionador”. Todos y cada uno de los elementos identificados por la
AEPD   como   motivos   de   archivo   en   este   EXP202104010   se   reproducen   y   son
totalmente   aplicables   al   presente   procedimiento   202204288.   No   obstante,   el
expediente identificado no constituye un caso aislado. El EXP202104011, también con
relación a un supuesto de Sim Swapping y también archivado por la AEPD a Orange,
indica, de forma idéntica: “procede resaltar que hechos similares a los que son objeto
de   reclamación   han   sido   investigados   por   esta   Agencia   y   sancionados   en   el
procedimiento sancionador PS/00022/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   10/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento   sancionador”.   Y,   nuevamente   y   en   idéntico   sentido,   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

EXP202105686  a Orange, también  relativo  a un supuesto  de  ‘Sim  Swapping’,  se
procede a su archivo por la AEPD: “Sobre este particular, procede resaltar que los
hechos reclamados se refieren al mismo procedimiento operativo de protección de
datos que ha sido investigado y sancionado por la AEPD mediante resolución de fecha
10/11/2021   en   el   marco   del   procedimiento   sancionador   PS/00022/2021,   tramitado
contra la parte reclamada, y que se publicará en la la página web www.aepd.es. […]En
este   caso,   una   vez   analizadas   las   razones   expuestas   por   ORANGE   ESPAGNE,
S.A.U., que obran en el expediente, se considera que no procede el inicio de un
procedimiento   sancionador   al   haber   sido   atendida   la   reclamación,   procediendo
acordar el archivo de la reclamación examinada”. Es por ello que no resulta posible en
el   presente   la   imputación   de   una   infracción   a   esta   parte,   cuando   en   supuestos
manifiestamente equivalentes se viene adoptando un criterio de archivo. 

Por todo lo anterior, Orange: SOLICITA a la Agencia Española de Protección de Datos
que tenga por presentado el presente escrito, sirva admitirlo, tenga por formuladas las
anteriores alegaciones y, previos los trámites oportunos, dicte resolución por medio de
la cuál señale el archivo. Subsidiariamente, en el caso de que la AEPD resuelva en
contra de la fundamentación jurídica que sostiene Orange, se solicita a la AEPD que
tenga   en   cuenta   las   circunstancias   atenuantes   fundamentadas   en   las   anteriores
alegaciones   y,   consecuentemente,   culmine   el   procedimiento   mediante   un
apercibimiento y, en última instancia, si considera que procede la imposición de una
sanción, modere o module su propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio notificado a
Orange, atendiendo a los argumentos manifestados en el cuerpo del presente escrito
de alegaciones”.

SEXTO: Con fecha 19 de octubre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 
  
“1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación. 2. Asimismo, se da por reproducido a
efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador referenciado, presentadas por Orange., y la documentación que a ellas
acompaña”.

SÉPTIMO: Con fecha 15 de noviembre de 2022, se notificó a Orange la Propuesta de
Resolución, por la que se propone sancionar a Orange por presunta infracción del
artículo 6.1) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
del plazo para formular alegaciones por cinco días hábiles, y con fecha 7 de diciembre
de   2022   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   su
disconformidad con el contenido de los fundamentos expuestos en la Propuesta de
Resolución y se ratifica y da por reproducidas las alegaciones y argumentaciones
jurídicas de su anterior escrito, y manifiesta:

“La AEPD inicia  su fundamentación reiterando la forzada interpretación de que la
tarjeta SIM no sólo contiene, sino que, constituye, en sí misma, un dato de carácter
personal.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

Si bien esta parte reconoce que el proceso de emisión de un duplicado de tarjeta SIM
implica el tratamiento de datos, ha de puntualizarse que los datos que supuestamente
hacen de la tarjeta SIM un dato personal para la AEPD son: • El MSISDN es el número
de teléfono del titular de la línea (precedido el prefijo nacional). Como es evidente a
tenor del supuesto de hecho, los supuestos suplantadores de identidad ya conocían el
número   de   teléfono   del   titular   de   la   línea   de   forma   previa   a   tener   contacto   con
ORANGE, en tanto fue facilitado por los mismos al solicitar el duplicado de tarjeta SIM.
• El IMSI es información técnica que identifica al abonado en la línea, pero únicamente
para   su   compañía   telefónica,   que   dispone   de   la   información   suficiente   para
relacionarla con su titular. Para cualquier persona que no tenga acceso a los sistemas
de la compañía telefónica (en este caso ORANGE), no resulta posible relacionar este
dato con una concreta persona. Complementariamente a lo anterior, es especialmente
relevante un hecho que la AEPD ha pasado por alto y es que el abonado es, en este
caso, una persona jurídica. 

Por tanto, aun en el supuesto totalmente improbable de que un tercero pudiese llegar
a  relacionar los datos contenidos en la tarjeta con un abonado, lo cierto es que no
identificaría a una persona física, sino a una mercantil, que es la titular de la línea: en
concreto, la mercantil “Telecomunicaciones y Energías Renovables R2l”, S.L. Esta
mercantil es la entidad que ha contratado con ORANGE, siendo su único cliente en el
presente supuesto. 

Es decir, que tanto el número de teléfono como el IMSI afectados en el presente
supuesto de hecho, se sitúan fuera de la definición de dato personal que realiza el
artículo 4 del RGPD. Así, dicho tratamiento quedaría fuera del ámbito de aplicación de
la normativa de protección de datos personales y, consiguientemente, fuera del ámbito
de actuación de la autoridad de control. Todo ello, teniendo en cuenta además que es
evidente que el suplantador de identidad conocía y tenía bajo su control – de forma
previa a cualquier contacto con ORANGE- los datos de la línea telefónica suplantada. 

Esta información, obtenida antes de dirigirse a ORANGE, es la que ha permitido que
el   suplantador   consiguiese   tener   acceso   a   un   duplicado   de   la   tarjeta   SIM   de   la
mercantil. Por ello, más allá de la conceptualización teórica de los datos incluidos en
una tarjeta SIM como datos personales, no se ha acreditado que se haya producido,
en el presente supuesto, un tratamiento de datos personales. 

Es un hecho que las entidades bancarias son las únicas responsables de la seguridad
de sus operaciones, tal y como lo afirma la Autoridad Bancaria Europea (en adelante,
la “EBA”) en los siguientes pronunciamientos: • Opinion on the implementation of the
RTS on SCA and CSC: en su apartado relativo a quién decide sobre los medios a
emplear para dicha autenticación (puntos 37 y 38), dictamina que las credenciales de
seguridad   utilizadas   para   realizar   la   autenticación   segura   de   los   usuarios   de   los
servicios de pago son responsabilidad de la entidad gestora de servicios de cuenta (en
el caso que nos ocupa, las entidades financieras). • Qualification of SMS OTP as an
authentication   factor   |   European   Banking   Authority:   indica   que   el   uso   de   SMS
ordinarios no es factible para la confirmación de operaciones bancarias, por no ser
suficientemente seguros conforme a los estándares de la Directiva (UE) 2015/2366 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de noviembre de 2015 sobre servicios de
pago en el mercado interior (PSD2). En este sentido, indica que: “el artículo 22 (1) del
Reglamento   exige   que   ‘los   proveedores   de   servicios   de   pago   garantizarán   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

confidencialidad  e  integridad   de las  credenciales  de  seguridad  personalizadas  del
usuario del servicio de pago, incluidos los códigos de autenticación, durante todas las
fases de  la  autenticación’  y el  artículo  22, apartado 4, del  Reglamento  Delegado
establece   que   ‘los   proveedores   de   servicios   de   pago   garantizarán   que   el
procesamiento y el enrutamiento de las credenciales de seguridad personalizadas y
de los códigos de autenticación generados de conformidad con el Capítulo II tengan
lugar   en   entornos   seguros  en  consonancia   con  estándares  firmes  y   ampliamente
reconocidos   del   sector”.   La   negrita   corresponde   a   esta   parte.   Por   lo   tanto,   es
indudable que el proveedor de servicios de pago se encuentra sujeto al cumplimiento
de específicas obligaciones de protección en los procesos de autenticación de las
operaciones  de  pago cuya  finalidad  es  minimizar la  probabilidad  de  ejecución   de
operaciones no autorizadas, pero en ningún caso impedir que puedan producirse. De
esta forma, el supuesto de hecho quedaría a lo dispuesto en el régimen previsto en el
Real Decreto-Ley 19/2018, de 23 de noviembre, de Servicios de Pago y otras Medidas
Urgentes en Materia financiera, debiendo valorarse la responsabilidad del proveedor
de los servicios de pago. 

Así, contradice cualquier lógica jurídica trasladar toda la responsabilidad a la entidad
que   presta   servicios   de   telefonía,   tratándose   del   mero   canal   de   comunicación
seleccionado por la propia entidad financiera y sin que a esta le conste, en modo
alguno, que los datos transmitidos  a través de los mensajes remitidos contengan
claves   de   operaciones   bancarias.   Extrapolando   el   supuesto   de   hecho   a   otros
entornos, resultaría inaudito responsabilizar a entidades que permiten la creación de
cuentas   de   correo   electrónico,   como   Google   o   Yahoo,   que   ha   tenido   lugar   una
suplantación de identidad a través de un ataque “phishing”, empleando el atacante el
correo electrónico como medio para llevar a cabo la operación fraudulenta posterior. 

Destacar   que   ORANGE   no   ofrece   servicios   de   confianza   online   a   operadores
bancarios,   ni   tampoco   ofrece   servicios   propios   de   una   entidad   de   certificación   o
acreditación. Las entidades bancarias pueden no haber contratado ningún servicio a
ORANGE,   y,   aun   así,   emplear   los   SMS   para   llevar   a   cabo   sus   actuaciones   con
clientes. Por ello, no se puede responsabilizar a ORANGE de la configuración del
envío de SMS como segundo factor de autenticación empleado por responsables de
otros   servicios,   como   son   los   operadores   bancarios.   Es   totalmente   improcedente
pretender que, si las entidades bancarias deciden confiar en la identificación realizada
por terceros, se responsabilice a éstos de tal decisión, salvo que presten este tipo de
servicios,   conforme   a   los   establecido   en   el   Reglamento   (UE)   n   °   910/2014   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación
electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas. Y este no
es el caso de los servicios prestados por ORANGE.

ORANGE   no   puede   hacerse   cargo   de   la   seguridad   de   la   operativa   de   terceras
entidades  por  el  mero hecho  de  que  usen  servicios  de  telecomunicaciones.  Este
hecho es todavía más evidente en el presente caso, puesto que ha de reiterarse que,
si bien se ha podido ver afectada por la suplantación en la solicitud de la tarjeta SIM
una persona física, la titular de la línea telefónica afectada por la suplantación y el
fraude SIM SWAPPING es una persona jurídica, no habiendo por tanto una relación
directa entre la identidad de la persona física y la supuesta suplantación de la línea
telefónica. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

En   este   sentido,   la   AEPD   ignora   el   hecho   de   que   ORANGE   ha   elaborado   e
implementado   un   protocolo   de   solicitud   de   duplicado   de   la   tarjeta   SIM,   y   lo
comunicado a los agentes encargados de tramitar estas solicitudes. No se incluye la
más   mínima   consideración   sobre   su   contenido   o   la   adecuación   del   mismo   para
evaluar el despliegue de diligencia que ha llevado a cabo ORANGE. El hecho de que
el protocolo no haya sido seguido supone un incumplimiento contractual por parte del
agente de la entidad colaboradora, sancionado por ORANGE (que no dispone de
capacidad legal para actuar directamente frente al agente, por lo que se dirige contra
su empleadora). En este sentido, resulta inapropiada la pretendida personificación de
ORANGE, como si la entidad ejecutase materialmente alguna acción. Es obvio que las
personas   jurídicas   actúan   por   medio   de   sus   representantes,   empleados   y
colaboradores y que son estos quienes deben cumplir en el ejercicio de sus funciones
con   los   protocolos   establecidos.   En   este   caso,   como   ha   quedado   acreditado,   la
entidad   cuenta   con   un   protocolo   adecuado   para   la   correcta   tramitación   de   las
solicitudes (cuya efectividad en la prevención del fraude es muy elevada, superando el
99%). En este caso, la suplantación deriva de la actuación inadecuada de uno de los
agentes.   En   este   sentido,   ha   de   tenerse   en   consideración   que   no   es   factible   la
eliminación del riesgo asociado al factor humano, puesto que el incumplimiento de los
procedimientos establecidos no es materialmente evitable, salvo que se prescinda de
la intervención humana en todo proceso de contratación, lo cual, aparte de inviable,
implicaría   la   toma   de   decisiones   de   forma   totalmente   automatizada,   lo   que   es
considerado como un riesgo por el propio RGPD. 

Conviene recordar a la Agencia, que es el Tribunal Constitucional (en lo sucesivo, TC),
el que, desde su Sentencia nº 76/1990 de 26 de abril, ha venido advirtiendo del
problema de la inadmisibilidad en nuestro ordenamiento jurídico de la responsabilidad
objetiva y, consecuente con ello, la exigencia en todo caso de que la Administración, a
la hora de sancionar, pruebe algún grado de intencionalidad en el sancionado. En la
indicada sentencia se vino a señalar que la posibilidad de imponer una sanción exige
la concurrencia de culpabilidad en los grados de dolo y culpa o negligencia grave, no
siendo suficiente la mera negligencia. Es por ello que se excluye la posibilidad de
sancionar por la mera concurrencia de un resultado, entendiendo el TC que “el mero
error humano no puede dar lugar, por sí mismo (y sobre todo cuando se produce con
carácter aislado), a la atribución de consecuencias sancionadoras; pues, de hacerse
así, se incurriría en un sistema de responsabilidad objetiva vedado por nuestro orden
constitucional”. En virtud de lo anterior, resulta posible afirmar que este proceder,
utilizado   en   la   actual   Propuesta   de   la   AEPD,   que   asocia   al   mero   error   humano
consecuencias   sancionadoras,   no   resulta   conforme   a   derecho,   como   ya   se   ha
indicado también por la Audiencia Nacional, entre otras, en su Sentencia de la Sala de
lo   Contencioso-administrativo,   Sección   1ª,   de   23   de   Diciembre   de   2013,   Rec.
341/2012. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en
estos procesos; que se han trasladado a los implicados en la tramitación; que se han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. En cuanto a la diligencia debida, se reconoce

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

que ORANGE ha actuado diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los
posibles afectados implantando nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición
de   incidentes   similares   en   un   futuro”.   Es   decir,   se   reconoce   la   existencia   de   los
protocolos   de   ORANGE   y   la   introducción   de   mejoras   y   nuevas   medidas   para
incrementar su efectividad, así como la diligencia de ORANGE en la minimización del
impacto y la implementación de los protocolos, no obstante, califica los mismos como
no adecuados, en tanto “son susceptibles de mejora”.

Por todo lo anterior, ORANGE: SOLICITA a la Agencia Española de Protección de
Datos   que   tenga   por   presentado   el   presente   escrito,   sirva   admitirlo,   tenga   por
formuladas   las   anteriores   alegaciones   y,   previos   los   trámites   oportunos,   dicte
resolución   por   medio   de   la   cuál   señale   el   archivo   del   Procedimiento   Nº:
PS/04288/2022. Subsidiariamente, en el caso de que la AEPD resuelva en contra de
la fundamentación jurídica que sostiene ORANGE, se solicita a la AEPD que tenga en
cuenta las circunstancias atenuantes fundamentadas en las anteriores alegaciones y,
consecuentemente, culmine el procedimiento mediante un apercibimiento y, en última
instancia, si considera que procede la imposición de una sanción, modere o module su
propuesta recogida en la Propuesta de Sanción notificado a ORANGE” 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que, el 17 de enero de 2022, se quedó sin
cobertura en su línea móvil  ***TELEFONO.1, obedeciendo dicha incidencia a que la
entidad reclamada facilitó a un tercero un duplicado de la tarjeta SIM de dicha línea
móvil,   sin   el   consentimiento   de   la   mercantil   titular   de   la   línea,   ni   de   la   usuaria
(reclamante).

SEGUNDO: La parte reclamante ha aportado copia de la denuncia que presentó ante
la Policía y ampliación de la misma de fechas 18 de enero y 14 de febrero de 2023,
manifestando que el duplicado de la tarjeta se realizó el 14 de enero de 2022 sobre las
19 horas, según información facilitada a la reclamante por el servicio de atención al
cliente de Orange el 19 de enero del mismo año.

TERCERO: Orange reconoció tanto en el escrito de respuesta de fecha 27 de mayo,
como en el de alegaciones del 18 de octubre de 2022 a esta Agencia que la incidencia
se debe a un error puntual humano, por parte del Agente del Punto de Venta de
Orange “que el 18 de enero de 2022 se produce una solicitud para emitir un duplicado
de tarjeta SIM. La misma se produce a través de “Atención al Canal”, un servicio de
soporte para los empleados y agentes de los puntos de venta de Orange. Así, la
incidencia se debe a un error puntual humano”.
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Tipificación y calificación de la infracción

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
ORANGE,   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   referidos   en   los
antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).
En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones, se exige que los titulares de
todas   las   tarjetas   SIM,   ya   sean   de   prepago   o   de   contrato,   estén   debidamente
identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identificación del abonado
será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conllevará que a la hora de
obtener   un   duplicado   de   esta   la   persona   que   lo   solicite   haya   de   identificarse
igualmente y que su identidad coincida con la del titular.
En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/21

apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679>>

III

Obligación Incumplida

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En cuanto a que la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna,
además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

De los Hechos Probados, se deduce que ORANGE ha facilitado duplicado de tarjeta
SIM a un tercero distinto del legítimo titular de las línea móvil, tras la superación por
tercera   persona   de   la   política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un
incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes. 

Este   acceso   no   autorizado   a   los   datos   personales   de   los   afectados   resulta
determinante   para   las   actuaciones   posteriores   desarrolladas   por   las   personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

suplantadoras, ya que  aprovechan el espacio de tiempo que trascurre hasta que el
usuario detecta el fallo en la línea, se pone en contacto con la operadora, y ésta
detecta el problema, para realizar operaciones bancarias fraudulentas y que sin el
duplicado de la tarjeta SIM hubiera devenido imposible su realización. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE equivaldría
a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,  cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal
    ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
 
 
prevenciones legales al respecto".

 

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea sin que las medidas de seguridad que
afirma   ORANGE   que   existen,   hayan   podido   impedirlo.   Así   pues,   estamos   ante   la
concurrencia de una conducta típica, antijuridica y culpable.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de la
tarjeta   SIM   o   persona   por   éste   autorizada   que   peticiona   el   duplicado,   debería
responder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se
refiere no esté contenida en la tarjeta SIM, sino de que, si en el proceso de expedición
de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   no   se   verifica   adecuadamente   la   identidad   del
solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

ORANGE   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando   que   el   presente   supuesto   resulta   análogo   al   recogido   en   los
procedimientos   EXP202104010;   EXP202104011   y   EXP202105686   a   ORANGE,
también por casos de fraudes de “Sim Swapping”, los cuales fueron objeto de archivo
por la AEPD. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM
por parte de ORANGE, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. Los
hechos reclamados, en los procedimientos citados, se refieren al mismo procedimiento
operativo de protección de datos que ha sido investigado y sancionado por la AEPD
mediante resolución de fecha 10/11/2021 en el marco del procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

PS/00022/2021, tramitado contra la parte reclamada y se le imputa la violación del
artículo 5.1f).

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin
su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas, y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina   los   mismos  en   el   tipo   infractor   que   considera   adecuado,   conforme  a   la
aplicación e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal
actuación. Y es que, la AEPD se encuentra vinculada por el principio de legalidad que
implica la aplicación e interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho
específico que concurra en cada caso.

En cuanto a la responsabilidad de ORANGE, debe indicarse que, con carácter general
ORANGE trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/21

tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de ORANGE se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:   “Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable”.

El sistema informático y las tecnologías intervinientes deberán ser las adecuadas para
evitar la suplantación de identidad y estar correctamente configurados. 

No   comparte   esta   Agencia   las   afirmaciones   de   ORANGE   en   cuanto   a   las
circunstancias que han quedado acreditadas. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en estos
procesos;   que   se   han   trasladado   a   los   implicados   en   la   tramitación;   que   se   han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. 

En   cuanto   a   la   diligencia   debida,   se   reconoce   que   ORANGE   ha   actuado
diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados implantando
nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes similares en un
futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a   la   conducta   humana.   De   modo   que,   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según   la   STC 246/1991 "   (...)   esta   construcción   distinta   de   la   imputabilidad   de   la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, ORANGE cuenta con
una red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato de distribución para ofrecer los servicios de ORANGE. Entre estos servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad  del  que solicitó el duplicado  de la tarjeta SIM, no  tomó las cautelas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/21

necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

Pues bien, resulta acreditado que Orange reconoció   en su escrito de respuesta de
fecha 27 de mayo y  en sus alegaciones de fecha 18 de octubre de 2022 a esta
Agencia que la incidencia se debió a un error puntual humano, por parte del Agente
del   Punto   de   Venta   de   Orange   que,   ante   la   insistencia   y   conocimiento   de   los
delincuentes del ‘argot’ de la compañía -por lo que creyó que estaba tratando con un
compañero-   consiguieron   que   el   Agente   revelase   sus   credenciales,   incumpliendo
todos los protocolos e instrucciones que se le habían comunicado en relación con la
confidencialidad de las mismas. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de la parte reclamada vulnera el artículo 6,1 del RGPD pudiendo ser constitutiva de la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

PRIMERO: IMPONER  a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF  A82009812, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000,   abierta   a   nombre   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

