1/12

 RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 25/11/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   AGENCIA   ESTATAL   DE   ADMINISTRACIÓN   TRIBUTARIA   con   NIF
Q2826000H  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación   son   los   siguientes:   la   reclamante   considera   que   la   reclamada   ha
vulnerado la normativa en materia de protección de datos de carácter personal al
remitir sus datos fiscales (declaración de la renta del año 2019) a un tercero sin que
conste que ostenta su representación.

El 14/10/22 la afectada se dirigió a la reclamada mediante escrito indicándole que su
liquidación tributaria había sido remitida incorrectamente a su sobrino, con el que no
mantiene relación alguna, no siendo su representante.

El 17/10/22 el tercero notificado por la reclamada presentó escrito en el que informaba
que no representa a la reclamante.

El 28/10/22 la reclamada remitió una notificación a la reclamante, donde se indicaban
los antecedentes y se acordaba la rectificación  del acto administrativo tratado, de
manera   que   se   anulaba   la   liquidación   objeto   de   impugnación   y   se   anulaba   el
expediente sancionador asociado al mismo.

Junto a la reclamación se aportan copia de los documentos anteriores.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 30/01/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30/01/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 25/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 19/04/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas
infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

y 83.4.a) del RGPD, sancionando con apercibimiento conforme a lo dispuesto en el
artículo 77 de la LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 03/05/2023 presentó
escrito de alegaciones manifestando, en síntesis: aseguramiento de la seguridad del
sistema de notificaciones y comunicaciones: que el error cometido se produjo en un
momento anterior a la notificación cuando se dio de alta en el registro de sucesores;
protocolo de alta den el registro de sucesores: describe el reclamado el incidente
producido y como  todo fue debido a un error humano puntual y que en cuanto a las
medidas de seguridad vienen establecidas de acuerdo con los análisis de riesgos
realizados y acordes al riesgo detectado; admisión a trámite de la reclamación: no se
entiende por qué se admitió a trámite cuando aún no se había recibido respuesta por
parte de la AEAT y aún estaba dentro de plazo para el envío de dicha respuesta; que
los errores humanos puntuales no pueden controlarse.

SEXTO:   Con   fecha   23/05/2023   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio 
presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: Con fecha 11/07/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara
al reclamado por infracción de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD, con sendos apercibimientos.

Con   fecha   24/07/2023   el   reclamado   presento   escrito   de   alegaciones
manifestando, en síntesis: que el RGPD no exige la seguridad absoluta sino que se
apliquen las medias apropiadas que garanticen un nivel de seguridad adecuado; que
el   reclamado   cuenta   con   análisis   de   riesgo   que   son   revisados   y   actualizados
constantemente; que en cuanto se tuvo conocimiento del error se acuto con la máxima
diligencia dando de baja la relación; que el incidente se debió a un error humano y no
a la falta de diligencia en las medidas implantadas considerando necesario incidir en la
concienciación para evitar este tipo de errores.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. La reclamante mediante escrito de 25/11/2022 interpuso reclamación ante
el reclamado, manifestado que la entidad reclamada ha vulnerado la normativa en
materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   al   remitir   sus  datos  fiscales
(declaración de la renta del año 2019) a un tercero y sobrino de la reclamante sin que
conste que ostenta su representación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

SEGUNDO.  Consta   aportado   escrito   de   D.  B.B.B.,  sobrino   de   la   reclamante,   de
03/10/2022   dirigido   al   reclamado   en   el   que   le   informa   haber   recibido   notificación
tramite de alegaciones y propuesta de liquidación provisional  en concepto de IRPF
2019, en calidad de representante de la reclamante en la que se contienen datos de
carácter personal y adjunta la notificación por dicho concepto tributario.

TERCERO. La reclamante aporta copia del escrito remitido al reclamado el 14/10/2022
en el que informa de los hechos sometidos al conocimiento de la AEPD, sin que según
la afectada haya habido respuesta del reclamado.
 
CUARTO.  Consta Acuerdo de iniciación y comunicación del trámite de audiencia de
expediente   sancionador   motivado   por   no   haber   respondido   a   la   propuesta   de
liquidación provisional en concepto de IRPF 2019, que fue remitida a D. B.B.B..

QUINTO.   Consta  aportada  Acuerdo de Resolución  de Rectificación  de Errores  de
28/10/2022   en   cuya   parte   resolutiva   se   señala   que   la   notificación   efectuada   fue
cursada   erróneamente   a   otro   contribuyente   en   calidad   de   representante   de   la
reclamante por lo que se procedía a la anulación de la notificación, se rectificaban el
acto   de   la   notificación,   se   anulaba   la   liquidación   provisional   y   el   procedimiento
sancionador.

SEXTO. El reclamado en escrito de 03/03/2023 ha manifestado que “En el momento
de enviar la información a la que hace referencia la reclamante (“Nota informativa” que
contenía   la   “Notificación   del   trámite   de   alegaciones   y   propuesta   de   liquidación
provisional”), el tercero involucrado (…) constaba como sucesor de la reclamante en el
registro de sucesores de la Agencia Tributaria, de manera, tal y como establece la
normativa, le fue enviada la documentación a dicho sucesor”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Los hechos denunciados se concretan en la notificación llevada a cabo por el
reclamado   dirigida   a   un   tercero   dándole   traslado   de   documentación   fiscal
correspondiente a la reclamante sin que conste autorización o consentimiento alguno
ni que ostenta su representación. 

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)”

El   tratamiento   llevado   a   cabo   es   constitutivo   de   infracción   del   artículo   5,

Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

III

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 
(…)”

El artículo 83.5 a) del RGPD considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable .

IV

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

V

1. La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado,
vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al permitir el acceso
a   los   datos   carácter   personal   por   un   tercero   al   que   le   fue   notificada   liquidación
tributaria de la reclamante sin que conste que ostentara su representación, ni que
constara su autorización para ello.

El deber de confidencialidad debe entenderse que tiene como finalidad evitar
que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mismos.

Por tanto, ese deber es una obligación que incumbe no sólo al responsable y
 
encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier  fase del
tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

2. El reclamado ha reconocido que “En el momento de enviar la información a
la que hace referencia la reclamante (“Nota informativa” que contenía la “Notificación
del   trámite   de   alegaciones   y   propuesta   de   liquidación   provisional”),   el   tercero
involucrado   (B.B.B.)   constaba   como   sucesor   de   la   reclamante   en   el   registro   de
sucesores de la Agencia Tributaria, de manera, tal y como establece la normativa, le
fue enviada la documentación a dicho sucesor.

Que “El 17 de octubre de 2022, entró por registro de la Agencia Tributaria, el
escrito   del   tercero   involucrado   (B.B.B.),   donde   indica   que   no   representaba   a   la
reclamante. Tras analizar los hechos y las posibles causas del error, el día 18 de
octubre de 2022, se subsanó el registro de sucesores. 

El error se había debido a que, …, se había dado de alta en el registro de
sucesores, siguiendo el protocolo interno, la relación entre el tercero involucrado y la
reclamante (tía del tercero involucrado), en lugar de entre el tercero involucrado y la
madre fallecida de la reclamante (C.C.C., abuela del tercero involucrado), al confundir
el DNI de la madre fallecida con el de la hija. 

El tercero involucrado era nieto de la fallecida y sucesor de la misma, puesto

que el padre del tercero involucrado e hijo de la fallecida también había fallecido”.

Y que “Aunque no puede controlarse un error humano puntual, se prevé enviar
un   recordatorio   sobre   el   protocolo   de   alta   en   el   registro   de   sucesores,   haciendo
hincapié 
en el cotejo y revisión de toda la información incluida antes de dar el alta”.

La   actuación   del   reclamado   evidencia   la   vulneración   del   principio   de
confidencialidad,  de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.f), infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento. 

En segundo lugar, se atribuye al reclamado la infracción del artículo 32 del

RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

VI

 
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VIII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad, con vulneración de las medidas de carácter técnico y organizativas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

2. En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del
expediente   de   investigación   la   AEPD   trasladó   al   reclamado   el   31/01/2023   la
reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos; aunque el reclamado manifestaba en escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio de 03/05/2023 no entender por qué se admitió a
trámite la reclamación cuando aún no se había recibido respuesta por parte de la
AEAT, lo cierto es que la misma fue recibida fuera del plazo establecido, el 03/03/2023.

Como   consta   en   el   Antecedente   tercero,   la   reclamación   fue   admitida   el
25/02/2023, transcurrido el plazo de respuesta y de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD.

Por otra parte, en el citado escrito el reclamado manifestaba que se habían
revisado los hechos ocurridos y que la notificación enviada atendía a la normativa
establecida, ya que el envío se realizó a una persona que constaba como sucesor en
el registro de sucesores y, aunque todo se había debido a un error humano puntual, el
cambio en el registro de sucesores en el momento en el que se tiene conocimiento del
mismo también es el adecuado. 

Ahora bien, el propio reclamado continúa señalando que  “El error se había
debido a que, …, se había dado de alta en el registro de sucesores, siguiendo el
protocolo  interno, la   relación  entre  el  tercero  involucrado  y la  reclamante  (tía  del
tercero involucrado), en lugar de entre el tercero involucrado y la madre fallecida de la
reclamante   (…,   abuela   del   tercero   involucrado),   al   confundir   el   DNI   de   la   madre
fallecida con el de la hija. 

El tercero involucrado era nieto de la fallecida y sucesor de la misma, puesto

que el padre del tercero involucrado e hijo de la fallecida también había fallecido

(…)”. 

Asimismo, el reclamado ha manifestado que prevé enviar un recordatorio sobre
el protocolo de alta en el registro de sucesores, haciendo hincapié en el cotejo y
revisión de toda la información incluida antes de dar el alta.

En alegaciones a la Propuesta el reclamado ha aportado un Recordatorio de
las consideraciones a tener en cuenta para evitar incidencias cuando se procede al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

alta en el Registro de Sucesores con las pautas a seguir antes de proceder al alta en
el Registro. 

Por otra parte, hay que señalar que la responsabilidad del reclamado viene
determinada al no haberse adoptado medidas que eviten errores como el producido,
ya que es el responsable de tomar decisiones destinadas a implementar y adecuar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

IX

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

.
a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento

se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el caso examinado, el presente procedimiento sancionador trae causa de
que el reclamado, como consta en los hechos probados, ha vulnerado la normativa en
materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   tanto   del   principio   de
confidencialidad de los datos como las medidas de seguridad implantadas. 

Dicha conducta constituye, por parte del reclamado, la infracción a lo dispuesto

en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) que
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”. 

No obstante, el reclamado ha señalado que cuenta con análisis de riesgo TI
que   son   revisados   actualizados   constantemente;   que   las   medidas   técnicas   y
organizativas a aplicar son el resultado de planes de proyectos anuales, los cuales se
nutren, tanto del resultado del análisis y gestión de riesgos TI especificado, como de
los Mapas de Riesgos de la organización, normativa aplicable, así como de proyectos
que se vea necesario abordar.

Y que si bien la incidencia fue debida a un error humano considera necesario
incidir en la concienciación para mitigar y evitar en lo posible los mismos, aportando
como se ha señalado  Recordatorio de las consideraciones a tener en cuenta para
evitar incidencias en el alta del Registro de Sucesores con las pautas a seguir antes
de proceder al alta en el Registro.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la AGENCIA ESTATAL DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA,
con   NIF  Q2826000H,   por   infracciones   de   los   artículos  5.1.f)   y   32.1   del   RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD, con sanción de apercibimiento
para cada una de ellas.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   AGENCIA   ESTATAL   DE
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA.

TERCERO:   COMUNICAR   la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

