1/5

 Procedimiento Nº: PS/00246/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  y  Dña.  B.B.B.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha
22/06/2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE  ***AYUNTAMIENTO.1con CIF
P3123900G  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación   son   los   siguientes:   en   los   boletines   y   circulares   informativos   que   se
distribuyen por el municipio sobre cuestiones tratadas en el Pleno, se están publicando
sus datos personales sin su consentimiento y que han ejercido derecho de oposición y
no han recibido respuesta alguna. Consideran además que la publicación de dichos
datos personales es excesiva y desproporcionada teniendo en cuenta la finalidad que
persigue la publicación.

SEGUNDO: De conformidad con lo previsto en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio
traslado de la reclamación al reclamado para que procediera a su análisis y diera
respuesta   sobre   la   incidencia   reclamada.   Asimismo,   se   solicitó   acreditación   de   la
respuesta   facilitada   al   reclamante,   en   el   supuesto   de   ejercicio   de   los   derechos
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD; informe sobre las causas que motivaron
la incidencia producida y detalle de las medidas adoptadas para evitar situaciones
similares.

En fecha 10/08/2020, el reclamado, dio respuesta al requerimiento anterior.

TERCERO:   El   03/11/2020,   tras   analizarse   la   documentación   que   obraba   en   el
expediente, se dictó resolución por la directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue notificada a la
parte recurrente el 17/11/2020, según aviso de recibo que figura en el expediente.

CUARTO:  El  16/12/2020,  la parte recurrente presenta un escrito en la Oficina de
Correos de Pamplona (Navarra), que es registrado en la AEPD en fecha 22/12/2020,
interponiendo   recurso  potestativo   de   reposición   contra   la   resolución   recaída   en   el
expediente E/05518/2020, mostrando su disconformidad con la resolución impugnada,
exponiendo que no se ha tenido acceso a las alegaciones de la parte recurrida, en las
que se reconoce la no inclusión de sus datos personales en las circulares, boletines y
notas publicadas relativas a las sesiones plenarias, que no se están anonimizando los
datos   personales   en   las   circulares   publicadas,   aportando   la   de   01/07/2020   y
04/02/2021, posteriores a la fecha de la resolución recurrida; que no se ha atendido el
derecho de oposición ejercitado, etc. 

Asimismo,   el   02/03/2021   la   parte   recurrente   remitió   escrito   de   alegaciones
complementarias, manifestando que la parte recurrida seguía vulnerando la normativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

de protección de datos, adjuntando circular de 04/02/2021 en la que se citan sus datos
personales.

QUINTO:   El   14/05/2021,   realizadas   las   comprobaciones   oportunas   tras   la
documentación   aportada   por   los   reclamantes  posterior   a   la   resolución   de   la
reclamación   inicial   presentada   de   la   que   se   deriva   un   incumplimiento   sobre   lo
establecido en la resolución recurrida, se resuelve estimar el recurso de reposición
interpuesto contra la resolución dictada el 03/11/2020.

SEXTO: Con fecha 18/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta infrac-
ción de los artículos 5.1.c) y 21 del RGPD, tipificados en los artículos 83.5.a) y 83.5.b)
del citado Reglamento, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería
de APERCIBIMIENTO.

SEPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio, el 03/09/2021 el reclamado presento escrito
de alegaciones manifestando, en  síntesis: que ha sido desconocedora del recurso de
reposición interpuesto por la parte reclamante al no habérsele dado traslado del mis-
mo, privándosele de la posibilidad de formular alegaciones frente al mismo lo que con-
llevaría la infracción de lo dispuesto en la Ley 39/2015, con la consiguiente nulidad de
lo resuelto en virtud de lo dispuesto por el artículo 47 de dicha Ley o bien su anulabili-
dad conforme a lo señalado en el artículo 48 de la misma.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en relación con el
apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

II

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se
le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover
la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Los hechos objeto de la reclamación y señalados por los reclamantes se con-
cretan en que a través de las circulares que el  Ayuntamiento remite a los vecinos para
informales de asuntos municipales, se ceden los datos personales de los reclamantes
sin su consentimiento y que, a pesar de lo manifestado por el reclamado, no se habían
tomado las medidas correspondientes puesto que, con posterioridad a la resolución de
archivo dictada por la AEPD, de fecha 3 de noviembre de 2020, se podía seguir acce-
diendo a los datos al continuar publicándose en las circulares y boletines municipales,
además de no haber atendido el ejercicio del derecho de oposición. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Antes de entrar en el fondo del asunto, vulneración del principio de integridad y
confidencialidad de los datos de carácter personal y ejercicio del derecho de oposición,
se ha de solventar la cuestión formal planteada por la parte reclamada en su escrito de
alegaciones de fecha 03/09/2021.

El artículo 47 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-

trativo Común de las Administraciones Públicas establece que: 

“1. Los actos de las Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en

los casos siguientes:

a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitu-
cional.
b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la ma-
teria o del territorio.
c) Los que tengan un contenido imposible.
d) Los que sean constitutivos de infracción penal o se dicten como consecuen-
cia de ésta.
e) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legal-
mente establecido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la
formación de la voluntad de los órganos colegiados.
f) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los
que se adquieren facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos
esenciales para su adquisición.
g) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con ran-
go de Ley. 
(…)”

Alega la parte reclamada que se ha producido la admisión a trámite de una re-
clamación y la apertura de un procedimiento sancionador, sin que se haya dado trámi-
te de audiencia en la fase de recurso de reposición que se produjo contra la resolución
de archivo de la reclamación presentada en fecha 22/06/2020, al no haberle dado tras-
lado de dicho recurso a fin de alegar lo que hubiera tenido por conveniente conforme
determina el artículo 118 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), que se-
ñala lo siguiente:

“1. Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no reco-
gidos en el expediente originario, se pondrán de manifiesto a los interesados para que,
en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, formulen las alegaciones y pre-
senten los documentos y justificantes que estimen procedentes.

No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos
o alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de ale-
gaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

su falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución recurrida
fuera imputable al interesado.

2. Si hubiera otros interesados se les dará, en todo caso, traslado del recurso

para que, en el plazo antes citado, aleguen cuanto estimen procedente.

3. El recurso, los informes y las propuestas no tienen el carácter de documen-
tos nuevos a los efectos de este artículo. Tampoco lo tendrán los que los interesados
hayan aportado al expediente antes de recaer la resolución impugnada.”

Parece innegable que dicho defecto procedimental ha ocasionado indefensión
al   reclamado   por   lo   que   se   trata   de   un   vicio   de   nulidad   de   pleno   derecho   de
conformidad con lo señalado en el artículo 47.1.e) de la Ley 39/2015.

Por consiguiente, procede la anulación de la resolución del recurso de reposi-
ción estimatorio, retrotrayéndose el procedimiento al momento procedimental opor-
tuno, dándole traslado del recurso presentado por la parte reclamante, para que la par-
te reclamada realice las alegaciones oportunas si lo considera necesario.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ANULAR la resolución del recurso de reposición, de fecha 31/05/2021 y
RETROTRAER las actuaciones al momento del traslado del escrito del recurso de re-
posición   de   interpuesto   por   D.  A.A.A.  y   Dña.  B.B.B.   al   AYUNTAMIENTO   DE
***AYUNTAMIENTO.1, a los efectos señalados en el artículo 118 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador   PS/00246/2021   instruido   al
AYUNTAMIENTO DE  ***AYUNTAMIENTO.1, con CIF P3123900G, por la supuesta
infracción de los artículos 5.1.f) y 21 del RGPD tipificadas en los artículos 83.5.a) y
83.5.b) del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR el presente acuerdo a D. A.A.A. y Dña. B.B.B. y al AYUNTA-
MIENTO DE ***AYUNTAMIENTO.1, con CIF P3123900G.

 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la pre-

sente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-ad-
ministrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPA-
CAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interpo-
sición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conoci-
miento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por fina-
lizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

