1/12

 Expediente Nº: EXP202315094

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 11 de marzo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GAFAS EN RED DE
ÓPTICAS,   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202315094 (PS/00076/2024) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 29/09/23,  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra la entidad GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. con
CIF.: 
B73833758 (en adelante, la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI).

Los hechos que manifiesta el reclamante, entre otras cuestiones, son que nunca dio
permiso para recibir publicidad pero recibió publicidad por correo y aunque presentó
reclamación a la AEPD, la empresa dijo que no envió publicidad. Indica que ya envió
todas las capturas y cabeceras y la AEPD no hizo nada y sigue recibiendo publicidad
por SMS sin incluir enlace para baja.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Pantallazo los SMS publicitarios recibidos:

o El día 15/05/23:  “Solo  por ser cliente llévate  10% de descuento en
nuestras gafas progresivas desde 59€ y en TODOS LOS EXTRAS!
Pide cita aquí: bit.ly/extra10_gafas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

o El   11/08/23:   “Como   cliente   habitual,     te   hemos   reservado   uno   de
nuestros descuentos  limitados:  gafas de  alta  gama + lentes de Sol
Gratis…  Mas info en: http//s.bril.ly/11jmug6”.

o El día 22/09/23: “Aprovecha esta oferta especial: ¡gafas monofocales

por 9€ y progresivas por 59€! http://s.bríl.Iy/12sy604”

SEGUNDO: Con fecha 27/10/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e   informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación.

El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), mediante notificación electrónica, produciéndose el acceso al contenido de
la notificación el 06/11/23. 
TERCERO: Con fecha 28/12/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD.

CUARTO: Con fecha 28/02/24, se recibe en esta Agencia escrito de contestación a la
solicitud   de   información   efectuada,   en   el   que,   la   parte   reclamada   manifiesta   lo
siguiente:

1. Nuestra empresa, que venía operando desde su fundación como Gafas en
Red de Ópticas SLU, ha cambiado, con efectos desde el 1 de enero de 2024,
su nombre y domicilio social por los que figuran en el encabezado de este
escrito. 

2.   SuperVista   SLU,   gafas.es,   es   la   filial   española   de   la   empresa   alemana
SuperVista AG, con sede en Siemensstraße 2, 15711 Königs Wusterhausen,
Alemania. Los datos de los clientes y usuarios de gafas.es, siempre obtenidos
con su expreso consentimiento, se incorporan a los ficheros automatizados de
nuestra empresa matriz, SuperVista AG, que es la responsable de los ficheros
de datos y de su tratamiento. 

3. SuperVista Optics SLU no tiene acceso directo a las bases de datos, no
puede  manejarlas  ni  realizar  el  análisis  directo  respecto a  un  determinado
contacto. Por este motivo, recibida la comunicación tuvo que trasladarse a
nuestras oficinas centrales en Königs Wusterhausen. 

4. El usuario del teléfono ***TELÉFONO.1 ha presentado reclamación por la
recepción   de   sms   enviados   por   nuestra   empresa   a   su   móvil,   tras   haber
solicitado la supresión de sus datos personales, que en su momento se habían
obtenido legalmente al adquirir el interesado unas gafas a nuestra empresa. 

5. Efectivamente, se eliminaron los datos personales del interesado de las
bases   de   datos   que   maneja   nuestra   empresa   con   fines   comerciales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

manteniendo los relacionados con sus pedidos, a lo que estamos obligados
legalmente   para   poder   cumplir   las   obligaciones   que   pudieran   derivarse   de
aquella compra (Ley Orgánica 3/ 2018 de 5 de diciembre, Art. 8; Ley 58/ 2003,
de 17 de diciembre General Tributaria, Artículos 66 y 29.2.e; y Artículo 30.1 del
Código de Comercio). 

6. La captura del sms recibido por el reclamante prueba que, lamentablemente
y pese al continuo esfuerzo de nuestra empresa por mejorar los procesos y
controles, se ha producido un error que ha hecho que involuntariamente ese
número de teléfono se incluyera en la lista de los destinatarios de sms. Tan
pronto se tuvo constancia de esto se 2 eliminó el número del reclamante del
sistema informático que gestiona todas nuestras actividades de marketing. 

7. En cuanto a que el sms recibido no tenía opción darse de baja, por motivos
técnicos de espacio no era posible ponerlo en el propio sms, por su brevedad,
pero la opción de darse de baja sí está disponible a través del enlace que
aparece en el mensaje, tal como se ve en esta captura del sms recibido por el
reclamante: Ese enlace lleva a una landing page exclusiva para los sms donde
el usuario puede darse de baja clicando en el botón dispuesto a tal efecto: 

8.   En   cuanto   al   envío   del   sms   al   reclamante,   la   empresa   matriz,   como
responsable de los ficheros de datos y de su tratamiento, tras una investigación
exhaustiva del caso, encuentra que la reclamación está justificada y reconoce
la existencia de la incidencia, debida a un fallo humano, y que supone un
desafortunado desvío puntual en nuestros, por lo demás, eficaces procesos y
mecanismos de control. Consciente de la importancia del incidente, SuperVista
AG ha tomado la decisión de reforzar las directrices internas y la formación de
los empleados, a fin de evitar en el futuro cualquier incidente similar. 

9. Se ha realizado un profundo análisis de las circunstancias que posibilitaron
el incidente y se ha podido determinar que éste tuvo su origen en un fallo
humano. Se ha constatado que lo que originó la incidencia fue el hecho de que,
al  actualizarse  las  instrucciones  para ejecución  de  determinadas  tareas,  la
comunicación no llegó de modo efectivo a todos los empleados. 

10.  A   fin   de   evitar   que   en   el   futuro   pudieran   volver   a   darse   incidencias
similares,   se   han   adoptado   las   siguientes   medidas:   •   Actualización   de
instrucciones de trabajo. Al tener constancia de la incidencia, se revisaron de
inmediato   las   instrucciones   que   rigen   la   ejecución   de   las   tareas,   a   fin   de
garantizar que sean totalmente comprensibles y claras, de modo que se pueda
reducir   al   mínimo   cualquier   posibilidad   de   error   humano.   •   Formación   y
concienciación de los empleados. Se ha introducido un amplio programa de
formación para nuestros empleados, para reforzar su concienciación sobre la
importancia de la protección de datos, y para garantizar que, al actualizarse las
instrucciones, sean comprendidas y seguidas fielmente por todos ellos. Estas
formaciones   específicas   están   ya   implementadas   y   van   a   mantenerse
regularmente. • Refuerzo de los mecanismos de control. 

Para comprobar la eficacia de las medidas adoptadas, se han reforzado los
mecanismos   de   control   interno,   que   incluyen   inspecciones   periódicas   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

sesiones   de   feedback   con   los   empleados.   Estos   controles   se   introdujeron
inmediatamente   y   se   seguirán   llevando   a   cabo   de   forma   continuada   para
garantizar el cumplimiento y la eficacia de las nuevas medidas. Finalmente,
nuestra empresa reitera ser consciente de la relevancia del incidente y ratifica
su   total   compromiso   con   la   continua   mejora   y   refuerzo   de   nuestros
procedimientos respecto a protección de datos. Garantizamos que se están
tomando todas las medidas necesarias para evitar incidentes similares en el
futuro   y   asegurar   la   confianza   en   la   efectividad   de   nuestras   medidas   de
protección de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la LSSI y según lo establecido en los artículos 47, 48.1,
64.2 y 68.1 de la LOPDGDD. 

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo dispuesto  en  el Título VIII y en sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

II.

Síntesis de los Hechos 

Según el reclamante, nunca dio permiso para recibir publicidad pero recibió publicidad
por correo y aunque presentó reclamación a la AEPD, la empresa lo negó. Indica que
ya envió todas las capturas y cabeceras y la AEPD no hizo nada y sigue recibiendo
publicidad por SMS sin incluir enlace para baja.

Según   manifiesta   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de   fecha   28/02/24,   es   la   filial
española de la empresa alemana SuperVista AG, con sede en Alemania y los datos de
los clientes y usuarios de gafas.es, se incorporan a los ficheros automatizados de la
matriz.

Manifiesta que SuperVista Optics SLU no tiene acceso directo a las bases de datos,
no puede manejarlas ni realizar el análisis directo respecto a un determinado contacto.
No obstante, manifiesta que, tras la reclamación presentada por el reclamante y tras
haber   solicitado   la   supresión   de   sus   datos   personales,   “(…)  Efectivamente,   se
eliminaron los datos personales del interesado de las bases de datos que maneja
nuestra empresa con fines comerciales (…)”, pero reconoce que el sms que enviaron
al reclamante fue producto de un error: “ (…) prueba que, lamentablemente y pese al
continuo esfuerzo de nuestra empresa por mejorar los procesos y controles, se ha
producido un error que ha hecho que involuntariamente ese número de teléfono se
incluyera en la lista de los destinatarios de sms (…)”. 

III.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Antecedentes

Según consta en esta Agencia, existen varias reclamaciones presentadas por parte de
A.A.A. contra la entidad GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. con CIF.: B73833758:

a).- Expediente EXP202106055 (E/12726/2021):

El 03/11/21 se recibe en esta Agencia escrito de  A.A.A.  donde se manifiesta, entre
otras cuestiones, lo siguiente:

- Ha sido cliente de GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. Tras la compra de unas
gafas firmó una factura. En la parte inferior de la misma se indica que el cliente
ha sido informado sobre el tratamiento de sus datos personales, que consiente
y acepta recibir ofertas y promociones de gafas.es.

- Aporta una fotografía de la parte inferior de dicho documento. No se visualiza
la  firma  del  reclamante  y  tampoco  se  aprecia  ninguna  casilla  que   permita
manifestar   la   oposición   al   tratamiento   de   datos   con   fines   comerciales.   El
reclamante   manifiesta   que   no   le   informaron,   ni   le   preguntaron   si   daba   su
consentimiento.

- El 02/11/21 solicitó la supresión de sus datos a la dirección electrónica servicio-
clientes@gafas.es  y le contestaron ese mismo día a las 11:50 horas que sólo
se le pidió  permiso para enviarle información sobre otros productos de su
empresa y dan por retirado su consentimiento y acceden a su solicitud de
supresión.

- El 02/11/21 a las 13:45 horas recibió publicidad por correo electrónico desde la
dirección  ***EMAIL.1@ofertas-gafas.es   , con el asunto: "!Doble alegría para
tus ojos!". 

- El   03/11/21   el   reclamante   reitera   su   solicitud   de   supresión   por   correo
electrónico y el reclamado le contesta que el 02/11/21 no le envió ninguna
publicidad y que posiblemente se trate de otras empresas de publicidad a las
que haya facilitado su consentimiento.

Con fecha 29/11/21, tras analizarse la documentación que obraba en el expediente, se
dictó resolución  por la Directora de la Agencia Española  de Protección de Datos,
acordando la inadmisión a trámite de la reclamación, al considerar que el reclamante
reconoce una relación contractual previa con la entidad responsable del envío de la
comunicación recibida, desprendiéndose que la entidad reclamada había atendido la
solicitud de ejercicio del derecho el día 02/11/21, según lo previsto en la normativa de
protección de datos. No obstante, en la misma resolución se le indicaba al reclamante
que, “Si sigue recibiendo publicidad con posterioridad a esa fecha, puede presentar
una nueva reclamación aportando copia del contenido completo del cuerpo de las
comunicaciones recibidas …”.

b).- Expediente EXP202106055 (E/13732/2021)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

El día 29/11/21 tuvo entrada en esta Agencia un nuevo escrito presentado por el
reclamante   contra   GAFAS   EN   RED   DE   ÓPTICAS,   S.L.,   donde   manifestaba
textualmente lo siguiente: 

"El   problema   PRINCIPAL   de   todo,   el   de   dar   por   hecho   que   quiero   recibir
publicidad, sin preguntas, sin opciones, sin ningún tipo de consentimiento, sólo
una firma en una factura donde en una esquina aparecía el texto pequeño de
que al firmar acepto. La justificación de la publicidad por "relación contractual
previa" no sé si es correcta ya que yo nunca he tenido ninguna relación con
esta empresa. La tienda donde yo firmé la factura trabaja con esta empresa. Yo
no tengo nada que ver. Yo lo he hecho todo con la tienda, no con la empresa
que es la que trabaja con la tienda."

Aporta cabeceras de un correo recibido el 02/11/21 a las 13:45:32 horas. No aporta
prueba de la recepción de publicidad con posterioridad al día 02/11/21, fecha en la que
el responsable del tratamiento dio respuesta a su solicitud.

Con fecha 29/12/21, tras analizarse la documentación que obraba en el expediente, se
dictó resolución  por la Directora de la Agencia Española  de Protección de Datos,
acordando la inadmisión a trámite de la nueva reclamación. 

Con fecha 30/12/21, el reclamante presenta recurso de reposición en el que muestra
disconformidad   con   la   resolución,   fundamentándolo,   básicamente,   en   los   mismos
hechos y argumentos expuestos en las reclamaciones previas.
 
Con fecha 19/01/22, se dicta resolución de desestimación del recurso de reposición
RR/00801/2021, argumentándose que, no consta que no exista una relación previa
con la entidad responsable del envío de la comunicación recibida el día 02/11/21, ni se
ha   acreditado   un   tratamiento   de   datos   del   reclamante   por   parte   de   la   entidad
reclamada con posterioridad a dicha fecha, por lo que cabe presumir que la solicitud
de oposición reclamante fue debidamente atendida.

c).- Expediente EXP202307355 (AT/02768/2023)

Con fecha 29/05/23, se recibe un nuevo escrito de reclamación de  A.A.A.  contra la
entidad   GAFAS   EN   RED   DE   ÓPTICAS,   S.L.   con   CIF.:   B73833758,   en   el   que
manifiesta, entre otras cuestiones, lo siguiente:

“La empresa ha vuelto a saltarse completamente la ley. Me ha vuelto a llegar
publicidad, esta vez por SMS. Mis datos siguen estando en esta empresa que
no   cumple   la   ley,   claramente   hace   lo   que   le   da   la   gana   y   sigue   siendo
respaldada por la AEPD. Da igual todo lo que pida a la empresa porque no
cumplen nada y mienten diciendo que no han enviado nada. 1. Nunca di el
consentimiento explícito. (No es legal) 2. Se reclamó y a pesar de aportar
muchas pruebas y escribir varias reclamaciones , la AEPD no hizo nada a
pesar de sus ilegalidades y mentiras demostradas en capturas y documentos
adjuntos. 3. La empresa sigue engañando, sigue teniendo mis datos y sigue
enviando publicidad de forma ilegal, ahora por SMS”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Con   fecha   10/07/23,   la   entidad   reclamada,   manifiesta,   entre   otras   cuestiones,   lo
siguiente:

“Tal y como se ha indicado los datos se suprimieron cuando lo solicitó la parte
reclamante, y a pesar de ello recibió una comunicación en mayo, la incidencia
se ha debido a un error puntual debido a varias razones: cambio de plataforma
para   el   envío   de   comunicaciones,   realización   de   una   campaña   comercial
dirigida a clientes antiguos realizada por primera vez a través de SMS. La
novedad   de   estos   procesos   provocó   que   por   un   error   se   importara
indebidamente   el  número   de   teléfono   de   la   parte   reclamante   a   la   lista   de
antiguos clientes a los que se les quería ofrecer un descuento especial. Una
vez conocido el error, suspendieron el envío de las comunicaciones y una vez
revisado no han encontrado más registros afectados. Han revisado el protocolo
de comprobación e importación de registros para que no vuelva a ocurrir una
incidencia similar”. 

Con fecha 04/09/23, se dicta resolución de archivo por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en el que se manifiesta que, una vez analizadas las
razones expuestas por la parte reclamada que obran en el expediente, se considera
que no procede el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido atendida la
reclamación y procede acordar el archivo de la reclamación formulada.

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de comunicaciones

IV

comerciales

El hecho de que el reclamado envíe mensajes publicitarios al reclamante sin que éste,
previamente los hubieran solicitado o expresamente autorizado, puede constituir una
vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

Propuesta y Graduación de Sanción

V

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

El artículo 40 de la LSSI establece los criterios para la graduación de la cuantía de las
sanciones:

La   cuantía   de   las   multas   que   se   impongan   se   graduará   atendiendo   a   los
siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a),  ya que la parte reclamante había
solicitado que no volvieran a enviarle más comunicaciones comerciales y la
entidad reclamada había acusado recibo de dicha solicitud, confirmando que
había sido atendida, y pese a ello, después ha vuelto a enviarle mensajes
publicitarios.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
10.000 euros (diez mil euros),  por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

SE ACUERDA
 
 :

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad GAFAS EN RED
DE ÓPTICAS, S.L. con CIF.: B73833758, por la vulneración del artículo 21 de la LSSI,
tipificada como leve en el art. 38.4.d) de dicha norma.

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a R.R.R., y Secretario, en su caso, a S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, todos ellos parte del
presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de  10.000 euros (diez mil euros)  por la
infracción del artículo 21 de la LSSI, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente procedimiento sancionador.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a  la
entidad GAFAS EN RED DE ÓPTICAS, S.L. con CIF.:   B73833758,  otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
2.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
8.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros, (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente (8.000 o 6.000 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la   cuenta  Nº ES00   0000 0000  0000  0000  0000  abierta   a   nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo,
deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 4 de abril de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202315094,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  GAFAS EN RED DE ÓPTICAS,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

