 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 01.12.2021 

 
 

 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
E-Mail:     presse@lda.bayern.de 
 
 
 

Für den Ernstfall gewappnet?  -  Datenschutzprüfung gegen Welle 

von Ransomwaren-Angriffen bei bayerischen Unternehmen  

Startschuss für anlasslose Prüfungen der Datenschutzaufsichtsbehörde 

 

Bayerische Unternehmen - von der kleinen  Arztpraxis  bis zum Konzern - werden zunehmend von international 

agierenden  Cyberkriminellen  angegriffen.  Neben  der  Verschlüsselung  von  Dateien  samt  exorbitanter 

Lösegeldforderung kommt es dabei vielfach  auch zum Diebstahl sensibler Gesundheitsdaten, Kontodaten oder 

Bewerbungsunterlagen  verbunden  mit  der  Drohung,  bei  einer  Verweigerung  der  Zahlung  diese  im  Internet  zu 

veröffentlichen. Alleine innerhalb des letzten Jahres wurden dem Bayerischen Landesamt für Datenschutzaufsicht 

von bayerischen Unternehmen mehrere hundert Ransom-Angriffe gemeldet, bei denen Lösegeld von 10 TSD bis 

zu  50  Mio.  Euro  gefordert  wurden.  Präsident  Michael  Will:  “Schon  im  eigenen  Interesse  müssen  bayerischen 

Unternehmen ihre Daten gegen Angriffe Cyberkrimineller absichern. Die Einhaltung des Datenschutzrechts schafft 

einen  Sicherheitswall  für  die  Daten  der  betroffenen  Personen,  der  häufig  schon  mit  einfachen  Maßnahmen 

errichtet  werden  kann.  Mit  unserer  Prüfaktion  greifen  wir  Basisaufgaben  auf,  die  in  jedem  Unternehmen 

gewährleistet werden können und sollten.“   

Die hohe Anzahl der gemeldeten Fälle, die nach einer Sommerpause ab September wieder deutlich angestiegen 

sind,  spiegelt  das  Risiko  für  jedes  Unternehmen  wieder,  Opfer  eines  Cyberangriffs  zu  werden.  Gerade  auch 

Unternehmen aus dem Mittelstand sind überproportional betroffen und widerlegen damit das trügerische Gefühl, 

nicht im Fokus der Angreifer zu sein. 

Werden  Daten  und  IT-System  verschlüsselt,  dann  ruht  häufig  der  Betrieb.  Selbst  eine  funktionierende 

Datensicherung  bietet  aber vor  dem Trend,  dass Angreifer personenbezogene Daten entwenden  (Ransomware 

2.0), keinen Schutz und verlagert den Schaden auf die betroffene Belegschaft und Kundschaft. Gravierend kann es 

werden,  wenn  sensitive  Informationen  wie  Inhalte  einer  ärztlichen  Patientenakte,  Kontoverbindungsdaten  oder 

Bewerbungsunterlagen 

im  sogenannten  Darknet  auftauchen,  um  dort 

in  Marktplätzen 

für  andere 

Internetverbrecher zum Verkauf angeboten zu werden. 

Aufgrund der sehr hohen Bedrohungslage von Angriffen mit Ransomware hat sich das BayLDA entschieden, die 

Auftaktprüfung einer ganzen Prüfreihe diesem Thema zu widmen. Ziel ist, mit fünf zielgerichteten Prüffragen die 

wichtigsten  Sicherheitsbereiche  abzufragen  sowie  weitere  Informationen  für  einen  umfassenden  Schutz 

anzubieten. „IT-Sicherheit zum Schutz vor Ransomware gehört zu den Pflichtaufgaben für alle Unternehmen, die 

personenbezogene Daten verarbeiten. Unsere Prüfung zeigt gerade für kleine und mittelständige Unternehmen 

einfache und wirksame Maßnahmen auf, mit denen sie ihre Datenschutzanforderungen wahren und sich im besten 

Fall zugleich erfolgreich gegen die Angriffe Cyberkrimineller verteidigen.“, so Will. 

 

01.12.2021 

Neu gegründete Stabstelle Prüfverfahren 

Mit der Prüfung „Ransomware“ gibt die neu gegründete Stabstelle Prüfverfahren des BayLDA den Startschuss für 

eine Reihe anlassloser fokussierter Kontrollen. In kurzen Abständen werden künftig standardisierte schriftliche und 

auch  automatisiert  über  das  Internet  ausgeführte  Prüfungen  mit  klarer  Schwerpunktsetzung  durchgeführt. 
Begleitend  werden  die  Prüffragen  sowie  Informationen  zu  dem  jeweiligen  Prüfkomplex  unter  https:// 
www.lda.bayern.de/de/kontrollen_stabsstelle.html veröffentlicht. Künftige Themenbereiche werden zudem bereits 

vorangekündigt. 

Ziel  der  regelmäßigen  fokussierten  Prüfungen  ist  einerseits,  die  datenschutzrechtlichen  Kontrollen  der  nicht-

öffentlichen  Stellen  in  Bayern  auszuweiten.  Andererseits  soll  durch  die  begleitende  Bereitstellung  von 

Informationen  das  Augenmerk  auch  der  Datenschutzbeauftragten  auf  die  jeweils  geprüften  oder  zur  Prüfung 

anstehenden  Thematiken  gelenkt  werden.  „Wir  möchten  die  betrieblichen  Datenschutzexperten  als 

Multiplikatoren  gewinnen,  um  gemeinsam  den  Schutz  der  bayerischen  Unternehmen  zu  erhöhen.  Unsere 

fokussierten  Prüfkataloge  bieten  ihnen  einfache  Werkzeuge  für  interne  Kontrollen  und  Schulungen.“,  erläutert 

Präsident Michael Will. 

 

 

01.12.2021 

