1/5

 N/Ref.: E/03094/2020

1120-230420

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la
Agencia Española de Protección de Datos, por presunta vulneración del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   27   de   febrero   de   2020   y   número   de   registro   de   entrada
009704/2020,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   una   reclamación,   relacionada   con   un
supuesto tratamiento de carácter transfronterizo de datos personales realizado por la
compañía AVA TRADE, presentada por  A.A.A. (en adelante, el reclamante) por una
presunta vulneración de los arts. 15, 17 y 21 del RGPD.

Los motivos en que el reclamante basa la reclamación son:

 Recepción de llamadas publicitarias no solicitadas (con frecuencia aproximada
bimensual),   desde   números   de   teléfono   con   prefijo   de  ***PAÍS.1.   En   el
transcurso de las mismas, el reclamante ha solicitado información sobre el
origen de sus datos, y la supresión de los mismos, o al menos un canal para
realizar la petición. Sin embargo, sus solicitudes no han sido atendidas, y las
llamadas se han seguido produciendo. 

 El reclamante ha dirigido con fecha 27/12/2019 una solicitud de acceso formal
a la dirección postal de la empresa llamante en ***PAÍS.2 (ya que en su página
web ***URL.1 no indica ninguna forma para ejercer los derechos de protección
de   datos   o   información   de   contacto   de   un   DPD),   pero   no   ha   obtenido
respuesta. Recuerda y acredita que su número de teléfono está incluido en
Lista Robinson desde el 07/02/2017.

La reclamación va acompañada de las grabaciones de 4 llamadas, copia de la solicitud
de acceso supuestamente dirigida por vía postal a la sede irlandesa de la empresa (no
se acredita su entrega ni envío), y certificado de ADigital acreditando la inclusión en
lista Robinson española del teléfono receptor de las llamadas desde el 07/02/2017.

SEGUNDO: El responsable  del tratamiento de datos personales,  AVA TRADE  EU
LTD., tiene en ***PAÍS.2 su establecimiento principal o único.

TERCERO: Teniendo en cuenta el posible carácter transfronterizo de la reclamación,
con fecha 20 de febrero de 2020 se remitió la reclamación a la autoridad de control de
***PAÍS.2, la “Data Protection Commission” (DPC), por ser la competente para actuar
como autoridad de control principal en el procedimiento de cooperación, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Esta remisión a ***PAÍS.2 se realizó, a través del “Sistema de Información
del Mercado Interior” (IMI). 
Se   declararon   interesadas   en   el   mismo   las   autoridades   de   control   de   Bélgica,
Dinamarca, Polonia, Italia, Noruega, Estonia, Francia, Portugal, Hungría, Finlandia y
Suecia,   así   como  las regionales   alemanas  de Renania-Palatinado,   Baja  Sajonia  y
Baviera Sector Privado.

QUINTO: La autoridad principal se ha puesto en contacto con esta Agencia facilitando
la respuesta del responsable del tratamiento. Éste no reconoce haber realizado las
llamadas al reclamante ni estar en posesión de datos personales suyos. Apuntan que
podría   tratarse   de   terceros   desconocidos,   que   estarían   haciéndose   pasar   por
empleados   de   una   empresa   legítimamente   constituida   para   extraer   información
financiera o personal de los sujetos a los que llama y cometer posteriormente algún
tipo de actividad fraudulenta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I - Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60.8 del RGPD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para adoptar esta resolu-
ción, de conformidad con el artículo 12.2, apartado i) del Real Decreto 428/1993, de 26
de marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de Protección de Datos (en
adelante, RD 428/1993) y la Disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

II - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El Sistema de Información del Mercado Interior se encuentra regulado por el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octu-
bre de 2012 (Reglamento IMI), y su objetivo es favorecer la cooperación administrativa
transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el intercambio de in-
formación.

III - Determinación del alcance territorial

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:
“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgá-
nica, la Agencia Española de Protección de Datos deberá, con carácter previo a la rea-
lización de cualquier otra actuación, incluida la admisión a trámite de una reclamación
o el comienzo de actuaciones previas de investigación, examinar su competencia y
determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus modalidades,
del procedimiento a seguir.

2. Si la Agencia Española de Protección de Datos considera que no tiene la
condición de autoridad de control principal para la tramitación del procedimiento remiti-
rá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal que
considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La Agen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

cia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su caso,
hubiera formulado la reclamación.

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo an-
terior implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la
Agencia Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la re-
solución   a   la   que   se   refiere   el   apartado   8   del   artículo   60   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”

IV - Establecimiento principal, tratamiento transfronterizo y autoridad de control

principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:
“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos
en más de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo
que las decisiones sobre los fines y los medios del tratamiento se tomen en otro esta-
blecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el poder
de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya adoptado
tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en
más de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si ca-
reciera de esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las
principales actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un estable-
cimiento del encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones
específicas con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:
“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las activida-
des de establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encar-
gado del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en
más de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las activida-
des de un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en
la Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El   RGPD   dispone,   en   su   artículo   56.1,   para   los   casos   de   tratamientos
transfronterizos, previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la
autoridad de control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la
autoridad   de   control   del   establecimiento   principal   o   del   único   establecimiento   del
responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   será   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de
dicho responsable o encargado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo
60.

En el caso examinado, como se ha expuesto, AVA TRADE tiene en ***PAÍS.2
su establecimiento principal o único, por lo que la autoridad de control de este país, la
Data Protection Commission,(DPC), es la competente para actuar como autoridad de
control principal en el procedimiento de cooperación.

V - Autoridad de control interesada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.22) del RGPD, es Autoridad de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos per-
sonales debido a que:

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;
b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de con-
trol se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancial-
mente afectados por el tratamiento, o
c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.
 
En el presente procedimiento actúan en calidad de “autoridad de control intere-
sadas” las autoridades de control de Bélgica, Dinamarca, Polonia, Italia, Noruega, Es-
tonia, Francia, Portugal, Hungría, Finlandia y Suecia, así como las regionales alema-
nas de Renania-Palatinado, Baja Sajonia y Baviera Sector Privado.

VI - Procedimiento de cooperación y coherencia

El artículo 60 del RGPD, que regula el procedimiento de cooperación entre la
autoridad de control principal y las demás autoridades de control interesadas, dispone
en su apartado 8, lo siguiente:

“8. No obstante lo dispuesto en el apartado 7, cuando se desestime o rechace
una reclamación, la autoridad de control ante la que se haya presentado adoptará la
decisión, la notificará al reclamante e informará de ello al responsable del tratamiento.”

VII - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

En este caso, se ha presentado en la Agencia Española de Protección de Da-
tos reclamación por una presunta vulneración de los art. 17 y 21 del RGPD, relaciona-
da con un posible tratamiento de carácter transfronterizo de datos personales realiza-
do por la empresa AVA TRADE.

El responsable de dicha plataforma es una empresa que dispone de un esta-
blecimiento principal o único en ***PAÍS.2. En consecuencia, esta Agencia remitió el
caso a la Data Protection Commission (DPC), en calidad de autoridad principal en el
procedimiento de cooperación, siguiendo lo establecido en el art. 60 del RGPD.

La autoridad principal se ha puesto en contacto con esta Agencia facilitando la
respuesta   del   responsable   del   tratamiento.   Ésta   no   reconoce   haber   realizado   las
llamadas al reclamante ni estar en posesión de datos personales suyos. Apuntan que
podría   tratarse   de   terceros   desconocidos,   que   estarían   haciéndose   pasar   por
empleados   de   una   empresa   legítimamente   constituida   para   extraer   información
financiera o personal de los sujetos a los que llama y cometer posteriormente algún
tipo de actividad fraudulenta.

Al no constar en la documentación aportada por el reclamante ningún indicio
racional de que las llamadas hayan sido realizadas efectivamente por la empresa
reclamada, ni, por otro lado, quedar acreditada la entrega ni el envío de la supuesta
solicitud de acceso a la dirección postal de la compañía en ***PAÍS.2, esta Agencia
estima que procede  el archivo de las actuaciones  iniciadas  a raíz de la presente
reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia

Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la reclamación presentada con fecha 27 de
febrero de 2020 y número de registro de entrada 009704/2020.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE 

TERCERO:  INFORMAR a  AVA TRADE EU LTD.  sobre la decisión adoptada en la
presente resolución.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la  Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

