 



1984




21 de Marzo de  2024
























































NOVELA Y ENSAYO 1984 Descripción1984 es una novela política de ficción distópica escrita por George Orwell entre 1947 y 1948 y publicada el 8 de junio de 1949.  Muchos analistas detectan paralelismos entre la sociedad actual y el mundo de 1984, sugiriendo que podríamos comenzar a vivir en lo que se ha conocido como sociedad orwelliana, una sociedad donde se manipula la información, se practica la vigilancia masiva, y la represión política y social.La novela popularizó los conceptos del omnipresente y vigilante Gran Hermano, de la notoria habitación 101, de la ubicua policía del Pensamiento y de la neolengua: una adaptación del idioma inglés en la que se simplifica y se transforma el léxico con fines represivos, basándose en el principio de que lo que no forma parte de la lengua no puede ser pensado.Orwell explora con ingenio algunos temas como el control de los medios de comunicación, la vigilancia ejercida por el gobierno, el totalitarismo y cómo se puede manipular y controlar la historia, los pensamientos y la vida de los ciudadanos sin que nadie pueda escapar. 1984 refleja el control completo de la población bajo un estado totalitario, convirtiéndose en una advertencia para la sociedad y en un alegato a favor de la libertad y el libre pensamiento.ArgumentoLondres, 1984: el Gran Hermano controla hasta el último detalle de la vida privada de los ciudadanos. Winston Smith, un miembro de bajo rango del Partido, trabaja en el Ministerio de la Verdad reescribiendo y retocando la historia para un estado totalitario que somete de forma despiadada a la población. Asfixiado por los ojos omnipresentes de su funesto gobernante, el Gran Hermano que controla todos los aspectos de la vida de las personas, desde lo que leen hasta lo que dicen y hacen, siente que no quiere contribuir más a este sistema perverso y decide rebelarse.Frases destacadas“De vez en cuando levantaba la mirada a la cara que le miraba fijamente desde la pared de enfrente. EL GRAN HERMANO TE VIGILA”“Tenía usted que vivir —y en esto el hábito se convertía en un instinto— con la seguridad de que cualquier sonido emitido por usted sería registrado y escuchado por alguien y que, excepto en la oscuridad, todos sus movimientos serían observados”“Pensó que la tragedia pertenecía a los tiempos antiguos y que sólo podía concebirse en una época en que había aún intimidad —vida, privada, amor y amistad—”“Constituía un terrible peligro pensar mientras se estaba en un sitio público o al alcance de la telepantalla. El detalle más pequeño podía traicionarle a uno. Un tic nervioso, una inconsciente mirada de inquietud, la costumbre de hablar con uno mismo entre dientes”“Quien controla el presente controla el pasado y quien controla el pasado controlará el futuro” Enlaces a fragmento de la obra de libre distribuciónGoogle Play Este post está relacionado con otros materiales publicados desde la División de Innovación y Tecnología de la AEPD, como son:Recomendaciones culturales





Entradas relacionadas








 








































Recomendaciones culturales




21 de Marzo de  2024






Leer más










