1/7

 Expediente nº.:  EXP202306262

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por LODEJU, S.L. (*en lo sucesivo, la
parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos de fecha 31 de julio de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de julio de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202306262, en virtud
de la cual se imponía a LODEJU, S.L. 

IMPONER a LODEJU S.L con NIF NIF B92047745 por una infracción del Artículo
5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa cifrada en la
cuantía de 3000€ (tres Mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en tiempo y forma según
consta acreditado en el expediente administrativo, fue dictada previa la tramitación del
correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo dispuesto en la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP),   en   materia   de   tramitación   de   procedimientos
sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00130/2023, quedó constancia de los siguientes:

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 12/04/21 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente “ha colocado escondida entre las plantas una cá-
mara con una carcasa de color blanco tal cual se indica en la foto adjunta. Dicha cá-
mara está orientada hacia la puerta de entrada de mi casa (…)”-folio nº 1--. 

“Por último, quiero expresar que en nuestro caso nos enteramos de la existen-
cia de dichas cámaras por el mismo reclamado. Debido a que el día 17de marzo de
2021 envía un WhatsApp (…), expresando que tiene cámaras grabando las 24 horas
(Adjunto la captura de pantalla de dicha conversación”.—folio nº 1--. 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia del dispositivo, así como imágenes obtenidas del dispositivo en cuestión.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Don

A.A.A., según se plasma en informe Policía Local (Marbella) de fecha XX/XX/XX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Tercero. Consta acreditado que el reclamado carece de distintivo informativo en
zona visible informando que se trata de una zona video-vigilada, indicando el “respon-
sable del tratamiento” o la finalidad de la captación de las imágenes. 

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivos de video-vigilancia que
afectan a zona pública sin causa justificada, ejerciendo un control reservado a las
Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado, obteniendo imágenes de espacio público
en dónde se han colocado diversas mesas anexas al establecimiento ***ESTABLECI-
MIENTO.1.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 30 de agosto de 2023, en
esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentán-
dolo, básicamente, en los siguientes extremos:

Infracción del artículo 64 de la Ley 39/2015 (1 octubre). 

Establece el artículo 64.1 de la LPACAP que el acuerdo de iniciación se comu-
nicará a los interesados, entendiendo en todo caso por tal al inculpado (parte reclama-
da) y en el presente procedimiento no ha existido esta comunicación del acuerdo de
31 de marzo de 2023 por el cual la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador, derivando en una flagrante indefen-
sión de la parte reclamada, toda vez que no ha podido ejercer su derecho a alegar
aquello procedente en su defensa, ni proponer los medios de prueba pertinentes y por
último alegar y presentar los documentos y justificaciones (…)

Infracción por aplicación indebida del artículo 5.1 c) RGPD.

La cámara de seguridad situada en el interior del establecimiento de restaura-
ción El ***ESTABLECIMIENTO.1, colocada por la empresa de seguridad Securitas Di-
rect, no invade el espacio público, cubriendo tan sólo la zona interior del local. Los he-
chos relacionados en la resolución y denuncia que motivó el presente expediente son
inexistentes actualmente, así como los recogidos en el acta de inspección ocular de la
Policía Local de Marbella. No existen los dispositivos de captación de imágenes refle-
jados en dicha acta.

Infracción por aplicación indebida del artículo 13 RGPD. Como ya se ha expuesto,
la empresa recurrente dispone en su establecimiento de toda la cartelería informativa
según la normativa, colocada por la empresa de seguridad contratada en febrero de
2.023.- En definitiva, Lodeju SL no tiene cámaras de seguridad orientadas hacia la
zona de tránsito público y además los clientes del ***ESTABLECIMIENTO .1 están de-
bidamente informados de la presencia de las cámaras de vigilancia a través de varios
carteles informativos.

SOLICITA tenga por presentado este escrito, se sirva admitirlo, únase al procedimien-
to en que comparezco, por formulado RECURSO DE REPOSICION contra la resolu-
ción de procedimiento sancionador de 31 de julio de 2023, y en su virtud acuerde esti-
mar el mismo, dejando sin efecto dicha resolución y acuerde la nulidad de la resolu-
ción o en su caso dejar sin efecto la multa impuesta a LODEJU SL por no haberse co-
metido las infracciones recogidas en la resolución recurrida, por ser de justicia que
pido en Marbella para Madrid a 30 de agosto de 2023.-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP) y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digi-
tales (en adelante, LOPDGDD).

II

En   el   presente   caso,   se   procede   a   examinar   el   escrito   calificado   como   Recurso
Reposición   por   medio   del   cual   se   solicita   de   manera   sucinta   la   nulidad   de   la
Resolución de este organismo de fecha 31/07/23. 
Consultada la base de datos de esta Agencia consta el citado acto notificado por doble
vía electrónicamente y mediante notificación postal acreditada por el Servicio Oficial de
Correos en fecha 17/08/23. 

Antes   de   entrar   en   el   fondo   del   asunto   conviene   recordar   que   contra   la
reclamada se tramitó previamente el PS/00393/2021 por los mismos hechos, siendo la
reclamada conocedora de las actuaciones de esta Agencia. 

El citado procedimiento fue objeto de <Revocación> siendo reiniciado el mismo
al   no   producirse   la   prescripción   de   las   infracciones   prescritas   en   el   marco   del
PS/00130/2023. 

Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   el   Acuerdo   de   Inicio   del
PS/00130/2023 consta como notificado en fecha 17/04/23 según acredita el Servicio
Oficial   de   Correos   y   Telégrafos   en   la   documentación   incorporada   al   expediente,
constando  la  identidad  y  firma  del  receptor  en  la  dirección  asociada   a  la  entidad
reclamada. 

A   pesar   de   la   ausencia   de   contestación,   se   trasladó   <Propuesta   de
Resolución> constando como “notificada” en la dirección asociada a la reclamada en
fecha 06/07/23 según acredita el Servicio Oficial de Correos y Telégrafos. 

Por   último,   como   se   ha   indicado   la   Resolución   de   la   Directora   de   este
organismo fue objeto de doble notificación en la única dirección física invariable en
todo el procedimiento: ***DIRECCIÓN.1. 

En   base   a   lo   expuesto   procede  desestimar  la   petición   del   recurrente
considerando   que   se   ha   producido   cualquier   tipo   de   indefensión,   pues   han   sido
diversos los  escritos remitidos  en  tiempo y forma  por  esta Agencia  y amplias  las
oportunidades de aclarar la legalidad del sistema. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

A mayor abundamiento conviene recordar que han sido dos los procedimientos
tramitados por este organismo en relación a los hechos expuestos—PS/00393/2021 y
PS/00130/2023—sin que la reclamada realizase la mínima actividad de corrección de
las irregularidades expuestas o mostrase una actitud proactiva en la adopción de las
medidas necesarias para ajustar el sistema de video-vigilancia a la legalidad vigente.

Por último, este organismo requirió la atenta colaboración de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad de la Localidad, cuyo Informe consta asociado al expediente,
en   dónde   se   desplazaron   al   lugar   de   los   hechos,   realizando   las   indagaciones
oportunas   e   inclusive   manteniendo   diálogo   oportuno   con   el   propietario   (s)   del
establecimiento. 

Asimismo, se recuerda que a pesar de ser conocedores ampliamente de las
actuaciones iniciales de investigación o inclusive de la tramitación de un procedimiento
previo,   no se  procedió   por  la  reclamada   a facilitar  la   notificación  a  esta Agencia,
mostrando   como   se   ha   argumentado   una   actitud   de   total   pasividad,   solamente
interrumpida en el momento de la imposición de sanciones administrativas. 

El artículo 14.2 de la Ley 39/2015 (LPAC) dispone lo siguiente:

“2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electróni-
cos con las Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un
procedimiento administrativo, al menos, los siguientes sujetos: a) Las personas jurí-
dicas. (* la negrita pertenece a esta Agencia). 

III

En relación a los “hechos” objeto de sanción, conviene recordar que la recurrente fue
objeto de reclamación por la instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia,
sin contar con la debida señalización informativa. 

Mi casa limita a la derecha y en Ia acera de enfrente con dicho ***ESTABLE-
CIMIENTO.1, cuyo dueño  A.A.A. ha colocado escondida entre las plantas una cá-
mara con una carcasa de color blanco tal cual se indica en la foto adjunta). Dicha cá-
mara está orientada hacia la puerta de entrada de mi casa. Dado que es la única
puerta de acceso que poseemos a nuestra casa ,no escapamos nunca a las graba-
ciones de dicha cámara—folio nº 1--. 

Por parte de la Jefatura de Policía Local a requerimiento de esta Agencia se constata
en el lugar de los hechos la presencia de cámara en fachada exterior captando el
ancho de la acera pública, con la finalidad de controlar las mesas instaladas en la
parte frontal del establecimiento de su titularidad. 

Igualmente, se constata la presencia de cartel no homologado, ni ajustado a la
normativa en vigor, careciendo por otra parte de formulario (s) a disposición de los
clientes que pudieran requerirlo.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Se recuerda que la captación de imágenes de la acera pública está vedada a
los particulares, al ser esta una competencia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado, no justificándose la presencia de las mismas por el hecho de disponer de
mesas exteriores en el establecimiento que regenta, controlando no solo a los clientes
del mismo sino a los transeúntes y vecinos (as) colindantes, con el lógico tratamiento
de sus datos personales. 

«Como regla general, la captación de imágenes con fines de seguridad de la
vía pública debe realizarse por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Ya que les co-
rresponde la prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la citada
vía pública, de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto,
y su Reglamento de desarrollo.»

Examinado el contrato suscrito por el recurrente con la empresa de seguridad-

Securitas Direct—en la letra J) Sistemas de VideoVigilancia se plasma:

Consiste en la instalación de una o varias cámaras de videovigilancia tanto de inte-
rior como de exterior. La instalación puede incluir cámaras Arlo y/o cámaras Verisu-
re, ambas con distintas funcionalidades.

Salvo error u omisión no se han aportado las imágenes que se obtienen en re-
lación con los dispositivos instalados, permitiendo según contrato adjunto  “el cliente
puede visualizar en tiempo real y grabar las imágenes captadas por la cámara Verisu-
re desde su PC (…)”. 

El artículo 118 apartado 2 de la Ley 39/2015 (LPAC) dispone: 

“No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documen-
tos o alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de
alegaciones no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuan-
do su falta de realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución recurrida
fuera imputable al interesado”. 

Por tanto, en el momento del actual Recurso, la parte recurrente no ha realiza-
do aclaración alguna en relación al dispositivo de grabación objeto de reclamación,
que permitía la captación de espacio público situado en la zona frontal del estableci-
miento, ni queda claro lo que se capta o no con el sistema de cámaras objeto de insta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

lación, al no aportar impresión de pantalla del monitor correspondiente con fecha y
hora. 

IV

En relación a la presencia de cartel informativo, no es hasta el presente escrito de
recurso cuando la reclamada manifiesta la presencia de cartel informativo, adjuntando
como documento probatorio (Doc. 1-3) fotografía del cartel de Securitas Direct en
dónde se lee “con aviso a la Policía”. 

El mencionado cartel no es el exigido en estos casos, ya que en el mismo lo
único que se indica es la empresa instaladora, careciendo de la determinación del
responsable del tratamiento o el modo de ejercitar los derechos en el marco del actual
RGPD. 

El segundo cartel es un modelo que se adquiere a través de plataforma web a

modo de cartel disuasoria para advertir a modo intimidatorio de <aviso a Policía>. 

Con   relación   al   tercer   cartel   instalado   en   la   pueta   del   establecimiento   la
fotografía aportada está tomada a tal distancia que no se puede leer el contenido del
mismo en sus aspectos esenciales. 

Item, se recuerda que se debe aportar copia del formulario (s) debidamente
conformado,   ajustado   a   la   normativa   en   vigor,   a   disposición   de   los   clientes   del
establecimiento en orden a su examen por esta Agencia. 

De   manera   que   del   conjunto   de   pruebas   aportadas   no   se   infiere   que   el
establecimiento cumpla con todos los requisitos exigidos para informar debidamente
de que se trate de zona video-vigilada, ni se facilita el ejercicio de los derechos a los
clientes (as) del establecimiento en cuestión, por lo que procede confirmar la sanción
propuesta.

Por último, se han expuesto ampliamente los esfuerzos de esta Agencia en
controlar   la   legalidad   de   la   situación   descrita,   así   como   la   negligencia   grave   del
reclamado (a) pues siendo conocedor de la situación descrita, no ha realizado las
actuaciones   mínimas   para   poner   en   conocimiento   de   esta   Agencia   las   pruebas
necesarias para acreditar la legalidad del sistema. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el  recurso de  reposición  interpuesto  por  LODEJU, S.L.
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con
fecha 31 de julio de 2023, en el expediente EXP202306262.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LODEJU, S.L.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco (…) o
en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-111122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

