

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Společnost Ogroup s.r.o.

  
 
Na základě 11 podnětů provedl Úřad kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb.



Zjistil, že kontrolovaná osoba svým jednáním porušila povinnosti stanovené v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využít podrobnosti elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky pouze ve vztahu k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas. Kontrolovaná osoba dále porušila § 7 odst. 4 písm. b) zákona č. 480/2004 Sb., neboť šířená obchodní sdělení neobsahovala identifikaci odesílatele.



Předsedkyně Úřadu částečně vyhověla námitkám, které proti kontrolním zjištěním kontrolovaná osoba podala. Konkrétně se jednalo o jednu z námitek, neboť kontrolovaná osoba dodatečně doložila předchozí souhlasy udělené některými uživateli.



Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 8 000 Kč.


Kontrolu řídil inspektor Ing. Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 2. pololetí > Společnost Ogroup s.r.o.Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
