1/2 

 
 
 
 
 
 
Recommandation TU n° 01/2018 du 5 janvier 2018 
 

 

 
 
Concerne : Traitement ultérieur (TU) de données à caractère personnel non codées à des fins scientifiques 
dans le cadre du traitement intitulé "Etude de l’origine de la violence faite aux animaux dans les abattoirs", 
effectué par Anne Laure Mathy chercheuse à l’ULB. (CO-LV-2017-015) 
  
La Commission de la protection de la vie privée (ci-après la Commission) ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de données 
à caractère personnel (ci-après la LVP), en particulier l'article 4, § 1, 2°, 2e alinéa ; 
 
Vu l'arrêté royal du 13 février 2001 portant exécution de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection 
de la vie privée à l'égard des traitements de données à caractère personnel (ci-après l'AR), en particulier 
les articles 20, 2° et 21 ; 
 
Vu  la  déclaration  d’un  traitement  ultérieur  de  données  à  caractère  personnel  non  codées  à  des  fins 
scientifiques dans le cadre du traitement intitulé " Etude de l’origine de la violence faite aux animaux dans 
les  abattoirs",  effectué  par  Anne  Laure  Mathy  chercheuse  à  l’ULB."  et  reçue  par  la  Commission  le  5 
Décembre 2017 ;   
 
Considérant que le respect de l'obligation d'information à l'égard des personnes concernées 
se révèle impossible ou implique des efforts disproportionnés ; 
 

 

 

Recommandation TU 01/2018 - 2/2 

Émet, le 5 janvier 2018, la recommandation suivante : 
 
La Commission estime que pour atteindre un résultat optimal, le responsable du traitement, en l'espèce 
l'UCL doit avoir la possibilité d'utiliser des données à caractère personnel non codées, pour autant que les 
conditions suivantes soient respectées : 
 
1. 
la communication des données à des tiers ou la publication des résultats finaux de cette enquête 
n'est pas permise sous une forme qui permet l'identification des personnes concernées parce que cette 
identification n'est pas indispensable pour atteindre la finalité poursuivie ; 
 
2. 
le responsable du traitement doit prendre les mesures techniques et organisationnelles définies à 
l'article 16 de la LVP afin de garantir la confidentialité et la sécurité du traitement. À cette fin, la Commission 
renvoie aux mesures de référence qui peuvent servir de fil conducteur et que l'on peut consulter sur son 
site  Internet  www.privacycommission.be  –  Thèmes  de  vie  privée  –  Sécurité  de  l'information  – 
Recommandation, mesures de référence et lignes directrices ; Etant donné que des données à caractère 
personnel dites "sensibles" sont traitées au sens des articles 6 à 8 de la LVP, il convient également de 
respecter les conditions visées à l'article 25 de l'AR. 
 
3. 
couplage n'est plus nécessaire à l'enquête. 
 
 

les  données  d'identification  et  les  données  de  l'enquête  doivent  être  découplées  dès  que  ce 

L'Administrateur, f.f., 

(sé) An Machtens 
 
 

Le Président,  
 
 
 
 
 
(sé) Willem Debeuckelaere 
 

