1/30

 Expediente N.º: EXP202103904

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 1 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el  AYUNTAMIENTO DE ZAMORA  con NIF  P4930500F
(en adelante, el AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

El día 1 de Septiembre de 2021, D. B.B.B., ***PUESTO.1 (…), ha utilizado el sistema
Gestiona para difundir una comunicación que incluye el texto completo del Decreto de
Alcaldía   ***DECRETO.1.   Dicho   decreto   dispone   expresamente   que   se   comunique
exclusivamente a la parte reclamante y a Dª C.C.C., como parte en el procedimiento
judicial de que deriva. 
El decreto se ha trasladado a un grupo de más de 30 personas, sin hacer referencia
alguna al carácter reservado de los datos contenidos en el mismo, ni garantizar, como
es obligación de su cargo, que los mismos no trasciendan al exterior del grupo de
responsables.
En el decreto difundido se hace referencia expresa a un informe médico forense sobre
la parte reclamante, en el que se incluyen (…):  

“(…): 

(…)” 

Reitera nuevamente datos de salud:

“igualmente se deben analizar para encontrar una solución (…)”

Asimismo, se hace referencia a procedimientos judiciales a los que la parte reclamante
ha acudido en defensa de sus derechos funcionariales:

“A   juicio,   igualmente,   de   este   (…),   para   el   adecuado   cumplimiento   de   la
Sentencia, el (…) debe encontrar una explicación técnica para a continuación,
igualmente,   encontrar   una   solución   al   problema   evidente   que   existe   en   el
Ayuntamiento y que el Juzgado de lo Contencioso Administrativo de Zamora
residencia la obligación de la resolución en (…). Podemos citar a título de
ejemplo y no exhaustivo los siguientes expedientes electrónicos: (…) …”

Finalmente,  se le hace pública imputación de infracción a la Ley de Protección de
Datos por realizar el seguimiento de los expedientes fundamentales durante su última

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/30

baja,  (…),  llegando a afirmar que ha retrasado su recuperación, cuando la duración
prevista de la baja (…). 

Junto a la notificación se aporta:
 
-Documento de comunicación interna de ***DEPARTAMENTO.1 del AYUNTAMIENTO
(Expte. (…) dirigido a los Jefes de Servicio, dando traslado del Decreto del Sr. Alcalde
del AYUNTAMIENTO, expte. (…), en el que consta informe de ***DEPARTAMENTO.1
sobre ejecución de sentencia número (…) del TSJ de Castilla y León, de 7 de mayo, y
auto de aclaración de la misma de 11/XX/20XX.

-  Dictamen  y  Resolución   de  (…)  de   la  parte  reclamante,   emitido   por   la  Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Zamora.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/11/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22/11/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

“Uno.- Con registro de entrada del día 15 de septiembre de 2021, el  ***PUESTO.2,
Sr. A.A.A., presenta instancia resaltando los siguientes aspectos: Que le consta en el
sistema de administración electrónica del Ayuntamiento de Zamora “Gestiona”, en
varios expedientes figura documentación que contiene datos de carácter personal y
muy íntimo de este funcionario, que, conforme a la LOPD sólo pueden ser utilizados
para aquellos motivos para los que se hubieran facilitado a la Administración por el
interesado o por la Autoridad competente. Y a continuación refiere los preceptos de la
Ley Orgánica de Protección de Datos junto con el Reglamento de la UE en que se
basa su petición, concluyendo que, en su opinión, se permite constatar que el uso de
los documentos efectuado por el Ayuntamiento no se encuentra amparado en ninguna
causa legal por lo que:

PRIMERO: Solicita que se proceda en legal imperativo plazo de un mes a
suprimir del sistema de Administración electrónica GESTIONA 
1-Informe de XX/XX/2018 emitido por la Subdirección de Zamora del Instituto
de   Medicina   Legal   y   Ciencias   Forenses   de   León   y   Zamora,   emitido   en
diligencias previas (…) del Juzgado de Instrucción (…) de Zamora, en las que
el Ayuntamiento de Zamora no era parte
2-Auto   XXX/2018   reseñado   en   procedimiento   indicado   en   que   se   realizan
determinadas apreciaciones subjetivas relativas a mi persona. 
SEGUNDO:   Que   se   abstengan   de   incorporar   al   sistema   o,   de   haberse
incorporado ya, se proceda a suprimir, en el mismo plazo, mi expediente (…) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/30

incorporar   exclusivamente  

su   documentación   adjunta,   incluido  (…)  por  la   Universidad   de   Salamanca,
pudiendo  
la   resolución   de   valoración
descausalizada, con la debida reserva, e impidiendo su utilización para fines
ilícitos como los sucedidos con anterioridad señalados en este escrito.
TERCERO:   Que   se   me   comunique   la   identidad   del   responsable   y   del
encargado   de   tratamiento   de   datos   en   el   Ayuntamiento   de   Zamora,   a   los
efectos legales oportunos. 

Dos.- La documentación a la que se refiere básicamente el Sr. A.A.A., tiene su reflejo
fundamental   en   el   contrato   “Expediente   Electrónico”   que   el   Ayuntamiento   tiene
contratado con la empresa esPublico y que figuran, básicamente, con las signaturas
(…) y (…) que traen su causa en el ejercicio del derecho de defensa en el juzgado de
lo   contencioso   administrativo,   en   el   primer   caso   y   una   denuncia,   por   el   Sr.
***PUESTO.2,   por   violación   de   derechos   fundamentales,   propiciados,   a   juicio   del
reclamante, por la Institución municipal, en el segundo supuesto.

Tres.- Igualmente, la documentación a la que se refiere el Sr. A.A.A. figura en el
expediente  (…). Y trae su causa en la protección de la salud y la salud laboral del
Sr.***PUESTO.2,   pero   también   de   otros   funcionarios   como   la  ***PUESTO.3.  Este
expediente a su vez está íntimamente relacionado con el (…).

Cuatro.- Y estos expedientes descritos (…), a su vez están íntimamente relacionados
con los expedientes entre otros  (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…);
(…); (…); (…) y otros en relación inducida como: (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…);
(…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…) y (…).

Todos estos expedientes están relacionados, en un gran número de ellos, con una
relación   directa   en   el   conflicto   que   mantiene   el   Sr.***PUESTO.2,   no   sólo   con   el
Ayuntamiento y sus gestores, sino también con funcionarios, al entender el solicitante
de  ***PUESTO.2,   que   está   siendo   atropellado   en   sus   derechos   fundamentales   y
laborales hasta el punto de haberse prolongado este conflicto durante años, sin que se
haya encontrado, hasta el momento de redactar este informe una solución integradora
de todos los derechos e intereses legítimos en liza, pero que están poniendo en grave
riesgo,   a   juicio   de   ***DEPARTAMENTO.1,   el   correcto   funcionamiento   del
Ayuntamiento, como referiremos a continuación.

FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA

I.- Introducción 
1.- Para resolver el asunto que se nos plantea debemos referirnos a la Ley Orgánica
de   Protección   de   Datos,   en   lo   sucesivo   LOPD,   Ley   3/2018,   de   5   diciembre   de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales. Y en íntima
relación   el   Reglamento   UE   216/679.   Además,   indudablemente,   se   debe   tener   en
cuenta el Real Decreto consolidado 3/2010, de 8 de enero, por el que se Regula
Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica, sin
olvidar tampoco el Real Decreto consolidado 4/2010, de 8 de enero, que Regula el
Sistema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica y,
por supuesto, el Real Decreto 203/2021, 30 de marzo, que Regula el Reglamento de
Actuación y Funcionamiento del Sector Público por Medios Electrónicos. También, y
por lo que se refiere a la Administración Electrónica, la Ley 39/2015, de 1 de octubre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/30

del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, junto con
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público. 

2.- A la vista de estos preceptos, podemos sentar como realidad incuestionable los
siguientes principios acudiendo a los preámbulos de los preceptos legales aludidos: 
A.- Internet se ha convertido en una realidad  omnipresente tanto en nuestra vida
personal como colectiva. 
B.- La transformación digital es una realidad en nuestro desarrollo presente y futuro. 
C.- El responsable del tratamiento de datos personales, debe ponderar la medida que
se adopte desde la óptica de la responsabilidad activa, que supone valorar el riesgo
que   pudiera   generar   el   tratamiento   en   cada   caso   concreto,   de   ahí   que   adquiera
especial relevancia la autorregulación y donde la Agencia Española de Protección de
Datos,  con  su   interpretación   jurídica,   indudablemente  debe  tener   una   importancia
fundamental, en este caso para la Institución municipal; también en la resolución de
conflictos que puedan producirse en los temas del tratamiento de datos personales
que constituye la base del presente informe. 
D.- Y la Ley 39/2015, la Ley 40/2015, con el R.D.203/2021 sientan los principios en los
que efectivamente la tramitación electrónica de los procedimientos debe constituir la
actuación habitual de las administraciones públicas y no sólo una forma especial de
gestión   de   los   mismos;   es   decir,   queda   perfectamente   consolidado   el   que   la
Administración Pública, en este caso el Ayuntamiento de Zamora, debe actuar por
medios electrónicos. 
Y para este cometido, y para garantizar la seguridad en los tratamientos, cohonestada
con  la  transparencia,   corresponde  al  Estado  esta regulación.  Y  para  ejercer esta
función debe jugar un papel relevante las empresas privadas acreditadas por la propia
Administración, como sucede en el caso concreto en el Ayuntamiento de Zamora con
la empresa esPúblico. 
E1.- Con la entrada en vigor de la Ley 3/2018, de 5 de diciembre, Ley Orgánica de
Protección de Datos, que modifica la Ley 39/2015, el consentimiento ya no constituye
base   jurídica   para   el   tratamiento   de   los   datos   personales,   sin   perjuicio   que   el
interesado afectado pueda ejercer el derecho de oposición. 
E2.-   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   puede   actuar   con   los   datos
personales   sin   consentimiento   del   afectado   de   manera   lícita,   leal   y   transparente,
cuando   en   esta   función   proactiva,   que   le   reconoce   la   Ley   y   el   Reglamento   de
Protección de Datos, lo hiciere amparado en normas legitimadoras, cohonestando en
ese proceso intelectivo: 
a)   Que   esta   actuación   sea   necesaria   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo,
perseguido por el responsable del tratamiento, pero también por terceros interesados.
 b) Y que, en consecuencia, producto de esta ponderación, sea necesario no que se
conculquen   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   los   interesados,   sino
simplemente que se desplacen para los casos concretos y singulares suficientemente
ponderados y equilibrados. 
F.-   Principio   de   Confidencialidad   y   Secreto   Profesional:   1.-   Los   responsables   y
encargados del tratamiento de datos, así como todas las personas que intervengan en
cualquier   fase   de   éste,   estarán   sujetas   al   deber   de   confidencialidad.   2.-   Esta
confidencialidad es complementaria de los deberes de su secreto profesional tanto de
los responsables encargados y demás servidores de los tratamientos de datos de
carácter personal. 

II.- APLICACIÓN JURÍDICA AL CASO QUE SE NOS PRESENTA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/30

Uno.- El Ayuntamiento de Zamora en cumplimiento de las normas antes descritas,
desde el año 2017, todos los expedientes de esta Institución municipal se vertebran a
través del expediente electrónico en la plataforma “Gestiona”, acreditado a través de la
empresa esPublico. Y en el desarrollo de los principios de la legislación de protección
de datos, estos instrumentos de seguridad e interoperabilidad y protección de datos
personales garantizando la transparencia, junto con el Ayuntamiento de Zamora, lo
está llevando a cabo la referida empresa. Y con las adaptaciones que el propio Estado
viene regulando a través del art. 149,1,18 de la Constitución Española el expediente
electrónico de la plataforma “Gestiona” de esPublico, a nuestro entender, se viene
aplicando   en   los   estándares   de   calidad   que   regula   el   Real   Decreto   consolidado
3/2010, de 8 de enero, para garantizar la seguridad en el ámbito del Ayuntamiento de
Zamora,   al   igual   que   aplicando   el   Real   Decreto   4/2010,   en   lo   referido   a   la
“interoperabilidad”. 

En definitiva, y como Primera Conclusión, esta ***DEPARTAMENTO.1 refiere que el
Ayuntamiento de Zamora a través del expediente electrónico plataforma Gestiona con
la empresa esPublico, se ajusta también al Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
que Regula el Funcionamiento del Sector Público por medios electrónicos. 

Dos.- Sentada la actuación conforme a las normas de utilización de Internet como
realidad omnipresente, tanto en nuestra vida personal como colectiva, que refiere el
preámbulo de la LOPD y que cumpliendo con la Ley 39/2015 (LPACAP) y la Ley
40/2015 (LRSP), que consagra la tramitación electrónica de los procedimientos de las
administraciones   públicas,   y   no   solamente   una   forma   de   gestión   especial   de   los
mismos, que refiere el Real Decreto 203/2021, procede en este caso analizar si la
actuación llevada a cabo por el Ayuntamiento en el tratamiento de datos personal del
Sr.  ***PUESTO.2,  Sr.   A.A.A.,   puede   calificarse   como   tratamiento   ilícito   o,   por   el
contrario,   se   ha   efectuado   un   tratamiento   de   manera   lícita,   leal,   transparente   y
ponderada en función de las potestades legales  que atribuyen al responsable del
Ayuntamiento y también, al resto de los servidores públicos en el tratamiento de estos
datos personales. Y en este sentido nos pronunciamos a continuación, a saber: 

A.- Queda sentado en la introducción de este informe de un conflicto permanente del
Sr. A.A.A. con la Institución municipal, sus representantes y también con los servicios
de esta Institución, que ha llevado a una cantidad muy relevante de conflictos en el
ámbito penal, en el ámbito contencioso-administrativo, y en el ámbito administrativo,
en los que se han visto afectados, además de la Institución municipal, las personas
físicas que la representan y los servidores públicos que la sirven. 

B.-   El   empleo   de   los   datos   personales   del   Sr.   A.A.A.,   ha   tenido   como   objeto
fundamental,   el   motivar   por   el   (…)   de   la   Institución,   la   defensa   de   los   intereses
municipales,   fundamentalmente   en   la   denuncia   de   violación   de   derechos
fundamentales   llevados   a   cabo   por   el   Sr.***PUESTO.2   ante   el   Juzgado   de   lo
Contencioso-Administrativo   y   cuya   motivación   ha   quedado   incorporada   dentro   del
expediente electrónico  (…)  y también especialmente, en el expediente  (…), con el
Decreto  ***DECRETO.1. En ambos expedientes el Ayuntamiento y los funcionarios
han referido los datos personales del Sr.***PUESTO.2 en el ejercicio del derecho de
defensa, del artículo 24 de la CE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/30

Y por su relevancia, debemos analizar este ***DECRETO.1 para el cumplimiento de
sentencia que deja sin efecto el ***DECRETO.2, de distribución de funciones entre el
propio ***PUESTO.2 del Ayuntamiento y ***PUESTO.3, que distingue: 
a)   Entre   cumplimiento   de   la   Sentencia,   que   corresponde   al   Ayuntamiento,   y   la
ejecución de la misma, que corresponde al Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
núm.1 de Zamora. 
b)   Y   para   este   cumplimiento   y   posterior   conocimiento   de   su   ejecución,   que
corresponde al Juzgado, este acto administrativo motiva que (pág. 5 ***DECRETO.1)
“… para su cumplimiento han de examinarse sus pronunciamientos explícitos pero
cuya   concreción   y   alcance   viene   determinado   en   los   hechos   debatidos   y   los
argumentos jurídicos de las partes, que, aunque no pasan literalmente al fallo, como
es lógico, sí constituyen base para su correcto cumplimiento”. Y sigue motivando esta
Resolución, que para este cumplimiento… debe valorarse… con los informes técnicos
que   esta   Autoridad   requiera,   además   de   la   valoración   ponderada   de   los   hechos
debatidos y de los argumentos que se infieren a lo largo de las Sentencias núms. (…)
y la (…)”. 

Y a este respecto la citada resolución considera esencial: 
1.- Referir las características imprescindibles del Sr. A.A.A. para encontrar la causa de
los conflictos mantenidos con la Institución, sus representantes y demás servidores
públicos. Y refiere, estrictamente, aquella parte del informe imprescindible para poder
cumplir la Sentencia, que teniendo en cuenta los hechos debatidos y los argumentos
jurídicos de las partes, son imprescindibles para su correcto cumplimiento, siguiendo
la jurisprudencia del TS, en el cumplimiento de las sentencias, que el propio decreto
cita ampliamente. 
2.- Y estas características descritas en el informe, constituyen base esencial en la
motivación del Decreto para esta ejecución que encuentre una explicación técnica
para   atajar   este   conflicto   mantenido   por   el   ahora   reclamante,   Sr.  A.A.A.,   con   la
Institución, sus representantes y los funcionarios. 
3.- Y estas características descritas en el informe, constituyen base esencial para esta
ejecución   que   encuentre   una   explicación   y   una   solución   a   las   reiteradas   y   muy
prolongadas bajas laborales, comprometiendo de manera relevante el Servicio. 
4.- Y estas características descritas en el informe, constituyen base esencial para esta
ejecución   y   una   solución   a   las   reiteradas   entradas   en   expedientes,   descargas   y
empaquetados de una cantidad muy relevante de documentos atinentes a expedientes
consultados por el Sr. ***PUESTO.2; Registros de entrada consultados y Terceros
consultados y/o editados, como refiere el Técnico de la Unidad TIC en el informe que
obra en el expediente electrónico (…). Y en estas entradas, descargas y empaquetado
afecta a diversos servicios, funcionarios y empresas, con el dato también relevante de
haberse   efectuado   también   estas   operaciones   de   baja   médica,   lo   que,
indudablemente, esta actividad además de afectar a terceros de los servicios y poder
comprometer   la   imparcialidad   del   Sr.  ***PUESTO.2.  cuando   llegue   el   momento
procedimental   para   su   informe,   puede   tener   un   efecto   negativo   en   el   deber   del
funcionario de recuperar su salud lo antes posible para su incorporación pronta al
Servicio encomendado. 
5.- Y esta motivación de esta información utilizada por la Autoridad del Alcalde, el acto
administrativo en el que aparecen los aspectos imprescindibles de su situación (…)
para la correcta ejecución de la sentencia, lleva a esta Autoridad a concluir: 
*  Que,  para   poder  dar  cumplimiento  adecuado  de   la  Sentencia,  garantizando  los
derechos personales y laborales del Sr.  ***PUESTO.2., pero también estos mismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/30

derechos   del   Ayuntamiento,   con   sus   servicios   y   los   funcionarios,   la   Autoridad
municipal pretende: 
- Evitar cualquier atisbo de arbitrariedad o abuso en el ejercicio de las funciones (…). 
-   Que   se   preserven   los   derechos   laborales,   no   sólo   del   ***PUESTO.2,   sino   de
***PUESTO.3, como del resto de los empleados municipales. 
-   Que   se   preserve,   igualmente,   la   salud   de   todo   el   personal   al   servicio   de   la
Administración Pública municipal. 

Tres.- A la vista de este acto administrativo, la cuestión ahora es analizar si se ha
cumplido en este acto con los requisitos que refiere la Ley de Protección de Datos y el
Reglamento de la UE 216/679, para que se pueda hablar de actos lícitos al tratar los
datos personales del reclamante, es decir, si era necesaria para la satisfacción del
interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento, de tal modo que pueda
desplazar los derechos y libertades, en este caso del ***PUESTO.2, de no utilizar,
siquiera los aspectos imprescindibles de su situación (…) para la satisfacción de este
interés legítimo. Veamos: 

A)   Para   el   cumplimiento   de   la   Sentencia,   el   propio   Decreto   motiva   las   razones
esenciales de esta utilización parcial e imprescindible del informe médico-forense de
fecha (…). 

B)   Y   el   objetivo   lo   fundamenta   en   la   preservación   de   los   derechos   del   propio
Sr.***PUESTO.2 reclamante y, también, de los terceros responsables de los Servicios
que se han venido refiriendo en el presente informe. 

En definitiva, como segunda Conclusión a esta parte en la utilización de los datos
personales del Sr.***PUESTO.2, el interés perseguido por el Alcalde, a juicio de esta
***DEPARTAMENTO.1,   indudablemente   lo   considera   legítimo,   lícito,   leal   y
transparente, ya que esta información facilitada, se encuentra respaldada por la Ley
7/85, de 2 de abril, Ley Reguladora de las Bases de Régimen Local, y legislación
complementaria, fundamentalmente el art.22 que refiere las competencias de esta
Autoridad en la persecución del interés general como máximo responsable al que le
corresponde la dirección del Gobierno y la Administración municipal. Y este mismo
respaldo, en lo atinente a la salud laboral, lo refiere, igualmente, la Ley de Protección
de Riesgos Laborales, correspondiendo al Alcalde garantizar la prevención de riesgos
laborales y la salud de todos los empleados municipales. Y es nodular no desvincular
este Decreto de la causa principal que lo origina, que no es otro que el cumplimiento
de   la   Sentencia   de   lo   Contencioso-Administrativo,   a   la   que   le   corresponde   su
ejecución final a (…) de lo Contencioso-Administrativo y, todo ello basado en la Ley
29/98, de 13 de julio, Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 

C) Y por lo que respecta a la utilización por los funcionarios públicos que refiere el
Sr.***PUESTO.2 en su instancia, la cuestión es determinar si estos atributos de licitud
descritos   se   pueden   aplicar   para   los   casos   puntuales   planteados.   Y   al   respecto
debemos referir lo ya expuesto en la introducción de este informe, como es que el
consentimiento ya no constituye base jurídica para de manera exclusiva se pueda
utilizar los datos personales sin el mismo, ya que como venimos diciendo, cuando se
persiga un interés legítimo también por terceros, es posible este desplazamiento. Y de
nuevo   tenemos   que   reiterar   que   esta   utilización   de   la   situación   personal   del
Sr.***PUESTO.2, se circunscribe en el ámbito de protección de los derechos que los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/30

mismos están ejerciendo, como el propio Ayuntamiento, el derecho fundamental de la
tutela judicial efectiva, que refiere el art. 24 de la CE, a la vez que están basadas
todas   estas   actuaciones,   en   la   propia   Ley   7/85,   2   de   abril   y   la   Ley   39/2015   de
Procedimiento Administrativo Común junto con la propia Ley 29/98, de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa. 

Como tercera Conclusión a esta parte en la utilización de los datos personales del
Sr.***PUESTO.2,   el   interés   perseguido   por   los   funcionarios   que   refiere   el
Sr.***PUESTO.2,   a   juicio   de   esta   ***DEPARTAMENTO.1,   indudablemente   los
considera amparados en el art. 24 de la CE, a la vez que están basadas todas estas
actuaciones, en la propia Ley 7/85, 2 de abril y la Ley 39/2015 de Procedimiento
Administrativo Común junto con la propia Ley 29/98, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, por tratarse del ejercicio de la tutela judicial efectiva, en unos casos, en
la defensa judicial de los intereses legítimos en otros, y también, en la ejecución del
acto   administrativo   del   ya   citado   ***DECRETO.1,   núm.   XXXX/2021,   con   las
particularidades siguientes: 

a) Que conforme refiere el acto administrativo, los estrictos datos personales utilizados
constituyen pieza esencial para cumplir los derechos de la Institución y del resto de los
funcionarios públicos. 

b) Que en ningún caso se ha puesto en duda la veracidad de los mismos por el
reclamante. 

c)   Que   la   finalidad   de   todas   estas   actuaciones   no   es   otra   que   llevar   a   cabo   la
ejecución de la Sentencia, preservando los derechos de todas las partes interesadas
en su solución. 

d)   Que   el   uso   de   estos   datos   imprescindibles   de   carácter   personal   del
Sr.***PUESTO.2,   se   han   reducido,   fundamentalmente,   al   ámbito   interno   de   la
Administración, garantizando eso sí, la transparencia de los expedientes, de tal modo
que se compatibilice la protección de datos personales con los derechos digitales.

e) Que, además, estos datos imprescindibles utilizados, no se advierte que se haya
quebrantado el deber de confidencialidad que como es sabido es complementaria de
los deberes de secreto profesional de los servidores públicos. Y prueba de este deber
cumplido, es que el Sr.***PUESTO.2 en su instancia no pone en duda este hecho,
como tampoco el carácter exacto de lo contemplado en esta utilización. 

Cuatro.-   Y   enfatizando   en   estas   conclusiones   que   esta   Secretaría   ha   venido
informando,   conviene   en   este   sentido   referir   los   informes   jurídicos   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos, que justifica la legitimación del responsable del
tratamiento de los datos personales, desplazando la necesidad del consentimiento del
interesado, por un lado y, por otro, definiendo el principio de confidencialidad como
complementaria del deber de secreto profesional como justificador de este uso de los
datos   personales,   cuando   de   manera   proactiva   el   responsable   del   tratamiento,   y
habiendo ponderado los distintos intereses, concluye la necesidad de esta utilización.
Y a este respecto referimos los siguientes informes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/30

 Informe 2017-0289, refiere este informe la Sentencia del TC núm. 292/2000,
que, al tiempo que consagra el derecho a la protección de datos de carácter
personal, del art. 18.4 de la CE, como un derecho autónomo e informador del
Texto Constitucional, señala, así mismo, que “este Tribunal ha declarado que
el derecho a la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitución no
le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los Poderes Públicos
para su determinación como ha hecho con otros derechos fundamentales, no
cabe   duda   de   que   han   de   encontrarlos   en   los   restantes   derechos
fundamentales y bienes jurídicos constitucionalmente protegidos, pues así lo
exige el principio de unidad de la Constitución.” El legislador ha creado un
sistema en que la protección del derecho a la protección de datos de carácter
personal cede en aquellos supuestos en que el propio legislador (constitucional
u ordinario) haya considerado la existencia de motivos razonados y fundados
que justifiquen la necesidad del tratamiento de los datos, incorporando dichos
supuestos a normas de, al menos, el mismo rango que la que regula la materia
protegida. Siguiendo dicho criterio, debe interpretarse que la utilización de los
documentos   a   que   se   refiere   la   consulta   como   prueba   en   juicio   podría
fundamentarse en la propia Constitución Española donde se regula el derecho
fundamental de las partes a obtener la tutela judicial efectiva en el ejercicio de
sus derechos e intereses (artículo 24.1 de la Constitución), y, en concreto del
derecho fundamental de las partes “a utilizar los medios de prueba pertinentes
para su defensa” (artículo 24.2 de la Constitución)”. 

Y concluye este informe, y que se redacta para resolver el alcance de la protección de
datos de carácter personal en un proceso judicial que, en última instancia, será el
Juzgado que esté conociendo del proceso, el que determine el Auto de Admisión de
las pruebas. Y en el presente caso que nos ocupa no nos consta, hasta el momento,
ninguna resolución al respecto en contra de esta utilización. 

 Informe 2021-0026 define la confidencialidad en la utilización de los datos de
carácter personal para los responsables encargados del tratamiento de datos,
así como todas las personas que intervengan en cualquier fase, estando todos
ellos sometidos al deber de confidencialidad que es complementaria de los
deberes de secreto profesional.

  Igualmente,   este   informe   define   el   concepto   de   “responsabilidad   actividad”   que
contempla la Ley Orgánica de Protección de Datos 3/2018, al referir: En conclusión, el
alcance de la información que se proporcione… estará condicionada por múltiples
factores que serán de aplicación al caso concreto y cuya valoración corresponde al
responsable   del   tratamiento,   como   una   manifestación   más   del   principio   de
responsabilidad activa (artículo 5.2 RGPD). 

Quinto. Por otro lado y a mayor abundamiento, hay que ahondar en los hechos que
traen causa de este recurso y que son relevantes para aclarar y concluir la situación
que ahora se plantea. 
Recordemos que, en los procedimientos judiciales mencionados por el recurrente, el
propio Sr.***PUESTO.2 aporta, como prueba a su favor, (…), y ello con la finalidad de
mostrar y demostrar (…). Introduce en el contexto del pleito, un elemento de prueba
que era, hasta ese momento, desconocido para los responsables municipales, ya que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/30

nunca, en ningún momento con anterioridad a ese, el Sr.***PUESTO.2 había dado a
conocer (ni tenía por qué hacerlo) (…). 
Ahora bien, una vez conocida  (…), y en el seno del ámbito laboral en el que él
afirmaba sentirse acosado, introduce un elemento del que ahora no puede desdecirse,
pretendiendo   oscurecer   una   prueba   que   sirvió   como   arma   arrojadiza   contra   los
encausados pero sin que ellos ahora puedan, según su criterio, utilizarlo en el mismo
contexto. 
Así pues, se debe acudir a la doctrina de los actos propios, reiterada y consolidada por
la jurisprudencia, y de acuerdo a la cual no es posible la invocación de hechos o
derechos, para luego desdecirse de lo alegado. Si en el contexto de un procedimiento,
cualquiera  que  sea la  jurisdicción,  se pretendió  beneficiarse  de una  situación,  no
puede   ahora,   sino   asumir,   la   parte   de   dicha   situación   que   le   puede   perjudicar,
especialmente teniendo en cuenta que ni el Ayuntamiento ni sus responsables, han
divulgado información alguna referente  (…), (dado que  (…)  se ha mantenido en el
seno de procedimientos judiciales o administrativos con acceso restringido), sino que
por el contrario, habiendo sido invocada por él mismo, el Ayuntamiento, en el seno de
pleitos judiciales asume para sí dicha alegación y la valora en su justa medida, al ser
relevante y fundamental dada la labor que desempeña en el Ayuntamiento. 

Dice el Tribunal Constitucional en sentencia de fecha 30 de enero de 1995: 
“Conforme   la   doctrina   de   los   actos   propios   que   impide   a   la   parte   adoptar   un
comportamiento contradictorio, y al principio general de la buena fe en el ejercicio de
los derechos, que preside las actuaciones procesales, expresamente exigible en el
ámbito procesal (arts. 7.7 CC y 11.1 LOPJ), (SSTC 67/1984, 73/1988 y 3/1991)”. 

Y así también se pronuncia el Tribunal Supremo, Sala tercera, en sentencia de 22 de
enero de 2007: 

"El principio de protección de la confianza legítima ha sido acogido igualmente por la
jurisprudencia de esta Sala del Tribunal Supremo (entre otras, en las Sentencias de 1
de febrero de 1990, 13 de febrero de 1992, 17 de febrero, 5 de junio y 28 de julio de
1997), y se consagra en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tras su modificación por
la Ley 4/1999, que en su artículo 3, cuyo número 1, párrafo 2º, contiene la siguiente
redacción:   'Igualmente,   deberán   (las   Administraciones   Públicas)   respetar   en   su
actuación los principios de buena fe y de confianza legítima'. El contexto interpretativo
de estos principios jurídicos se advierte en la Exposición de Motivos de la citada Ley
procedimental administrativa, cuando afirma lo siguiente: 'En el título preliminar se
introducen dos principios de actuación de las Administraciones Públicas, derivados del
de   seguridad   jurídica.   Por   una   parte,   el   principio   de   buena   fe,   aplicado   por   la
jurisprudencia contencioso-administrativa incluso antes de su recepción por el título
preliminar   del   Código   Civil.   Por   otra,   el   principio,   bien   conocido   en   el   derecho
procedimental   administrativo   europeo   y   también   recogido   por   la   jurisprudencia
contencioso-administrativa,   de   la   confianza   legítima   de   los   ciudadanos   en   que   la
actuación de las Administraciones Públicas no puede ser alterada arbitrariamente'
(reiterado en STS –Sala 3ª–, de 18/10/2012). 

El mismo Tribunal, perfilando su doctrina, afirma más adelante: 

“la doctrina de los actos propios, con fundamento en la protección de la confianza y la
regla de la buena fe, se formula en el sentido de que quien crea en una persona una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/30

confianza en una determinada situación aparente y la induce por ello a obrar en un
determinado   sentido,   sobre   la   base   en   la   que   ha   confiado,   no   puede   además
pretender que aquella situación era ficticia y que lo que debe prevalecer es la situación
real"   (SSTS   12-3-08   y   21-4-06),   exigiéndose   que   tales   actos   sean   expresión
inequívoca   del   consentimiento   (SSTS   7-6-10,  20-10-05   y  22-1-97)  o  que  resulten
inequívocos, no procediendo su alegación cuando los actos están viciados por error o
conocimiento equivocado (SSTS 8-5-06 y 21-1-95), de modo que debe constatarse la
incompatibilidad o contradicción entre la conducta precedente y la actual (SSTS 25-3-
07 y 30-1-99) y no ha de existir ningún margen de error por haber actuado el sujeto
con plena conciencia para producir o modificar un derecho (SSTS 12-7- 97 y 27-1-96)”
(STS 21/06/2011). 

Así pues, la situación creada por el propio Sr.***PUESTO.2, no puede ahora devenir
en inexistente, dada, como se ha expresado, la relevancia para su diaria labor. Si el
hecho alegado, cual es (…), le resultó relevante al Sr.***PUESTO.2 para acusar, no
puede ahora desdecirse (…), cuando es veraz e imprescindible la parte del informe
aportada y esencial y fundamental para resolver el conflicto en todas las variantes
expuestas   que   proteja   el   interés   legítimo   del   Ayuntamiento,   los   derechos   del
Sr.***PUESTO.2 y los derechos del resto de los funcionarios. 

En resumen, como conclusión final, a juicio de ***DEPARTAMENTO.1 la Autoridad del
Alcalde mediante el acto administrativo descrito y la utilización de los datos personales
que han quedado expuestos en este informe, así como la utilización de los mismos, en
su   parte   imprescindible,   como   ha   quedado   expuesto,   a   nuestro   entender,   están
justificados en el ámbito de la licitud ponderada y transparente para la consecución del
objetivo expuesto, por ser imprescindible para la ejecución de la sentencia judicial y la
solución del conflicto en su integridad, respetando todos los derechos de las partes. 

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

(art. 175 del ROF)

Primero.-   Considerar   la   utilización   de   los   datos   personales   que   refiere   el
Sr.***PUESTO.2  lícitos,   ponderamos,   leales   y   transparentes   no   conculcando   el
derecho al consentimiento del Sr.***PUESTO.2 sino desplazando el mismo para la
satisfacción del interés legítimo reconocido en la Ley 7/85, Ley 39/2015, Ley 29/98 y
Ley 31/95, 8 noviembre, de Prevención de Riesgo Laborales, así como el art. 24.2 CE.

Segundo.- No poder suprimir del sistema de administración electrónica “Gestiona” los
informes   que   refiere   en   base   al   principio   de   transparencia,   en   cuanto   que   nos
encontraos en una nueva Administración electrónica que manera clara refiere tanto la
Ley 39 como la Ley 40/2015 y así lo desarrolla el Decreto 203/2021, 30 marzo, que
regula la actuación y funcionamiento del Sector Público por medios electrónicos y por
estar estos expedientes relacionados en la ejecución de Sentencia que ponga fin al
conflicto garantizando todos los derechos tanto del Ayuntamiento como del resto de
los servidores públicos. 

Tercero.- Para dar la extensión mínima e imprescindible de los datos de carácter
personal referidos por el Sr.***PUESTO.2, en los expedientes  (…)  solicitar del Sr.
Encargado de la UTIC que en estos expedientes se restrinja el acceso permitiendo el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/30

mismo solamente a la Secretaría del Ayuntamiento en un caso (…) y, en el otro al
Delegado de Riesgos Laborales  (…), debiendo este último funcionario incorporar a
este expediente el informe al que se refiere el Sr.***PUESTO.2 en el solicito segundo. 

Cuarto.- Dando cumplimiento al solicito tercero, remitir al Sr.***PUESTO.2 al Boletín
Oficial   de   la   Provincia   núm.14,   de   20XX   “Aprobación   definitiva   de   la   Ordenanza
reguladora de la Administración Electrónica del Excmo. Ayuntamiento de Zamora”.” 

Y en base a las facultadas que me otorga el Derecho, RESUELVO: 

Primero.-   Considerar   la   utilización   de   los   datos   personales   que   refiere   el
Sr.***PUESTO.2    lícitos,   ponderados,   leales   y   transparentes   no   conculcando   el
derecho al consentimiento del Sr.***PUESTO.2 sino desplazando el mismo para la
satisfacción del interés legítimo reconocido en la Ley 7/85, Ley 39/2015, Ley 29/98 y
Ley 31/95, 8 noviembre, de Prevención de Riesgo Laborales, así como el art. 24.2 CE.

Segundo.- No poder suprimir del sistema de administración electrónica “Gestiona” los
informes   que   refiere   en   base   al   principio   de   transparencia,   en   cuanto   que   nos
encontraos en una nueva Administración electrónica que manera clara refiere tanto la
Ley 39 como la Ley 40/2015 y así lo desarrolla el Decreto 203/2021, 30 marzo, que
regula la actuación y funcionamiento del Sector Público por medios electrónicos y por
estar estos expedientes relacionados en la ejecución de Sentencia que ponga fin al
conflicto garantizando todos los derechos tanto del Ayuntamiento como del resto de
los servidores públicos. 

Tercero.- Para dar la extensión mínima e imprescindible de los datos de carácter
personal referidos por el Sr.***PUESTO.2, en los expedientes  (…)  solicitar del Sr.
Encargado de la UTIC que en estos expedientes se restrinja el acceso permitiendo el
mismo solamente a la Secretaría del Ayuntamiento en un caso  (…)  y, en el otro al
Delegado de Riesgos Laborales (…) debiendo este último funcionario incorporar a
este expediente el informe al que se refiere el ***PUESTO.2 en el solicito segundo. 

Cuarto.- Dando cumplimiento al solicito tercero, remitir al Sr.***PUESTO.2 al Boletín
Oficial  de la Provincia núm.14, de 2016 <<Aprobación  definitiva de la Ordenanza
reguladora de la Administración Electrónica del Excmo. Ayuntamiento de Zamora>>”

TERCERO: Con fecha 1 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 10 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

Notificado el Acuerdo de Inicio, el AYUNTAMIENTO presentó escrito de alegaciones
en el que en síntesis manifestaba:

-Que discrepan con el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador recibido, ya
que  cumplen   escrupulosamente   con   la   interpretación   de   la   Ley   de   Protección   de
Datos, que previamente ya considera el Decreto de esa autoridad de 26 de agosto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/30

2021, que visibiliza el de 7 de octubre de 2021, y a su vez hace una interpretación
acorde con el Tribunal Constitucional, de la innecesariedad de obtener consentimiento
del afectado en materia de comunicación de aspectos referidos a su salud, cuando
previamente se ha efectuado desde el principio de responsabilidad activa, valorando el
riesgo que pudiera generar el tratamiento, como es el caso.

A   este   respecto,   esta   agencia   desconoce   a   que   sentencia   del   Tribunal
Constitucional está haciendo referencia el AYUNTAMIENTO, ya que no la citan
en su escrito de alegaciones,  según la cual podrían comunicarse datos de
salud de una persona sin necesidad de recabar su consentimiento. 

Cabe, no obstante, citar por nuestra parte la Sentencia 76/2019, de 22 de mayo
de 2019, del Tribunal Constitucional, en cuyo fundamento jurídico 4 se hace la
siguiente referencia:

“ De acuerdo con el apartado 1 del artículo 9 RGPD, está prohibido el 
tratamiento de datos personales…datos relativos a la salud…”
Y asimismo citar la Sentencia 70/2009, de 23 de marzo, también del Tribunal
Constitucional, en la que se expone:

“Dentro de ese ámbito propio y reservado frente a la acción y el conocimiento
de los demás que preserva el derecho a la intimidad contenido en el art. 18.1
CE, se comprende, sin duda, la información relativa a la salud física o psíquica
de una persona, en la medida en que los datos que a la salud se refieren
constituyen un elemento importante de su vida privada (en este sentido STEDH
de 10 de octubre de 2006, caso L.L. c. Francia, § 32). A esta afirmación se
añade la monición del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que establece
que,   teniendo   en   cuenta   que   el   respeto   al   carácter   confidencial   de   la
información sobre la salud constituye un principio esencial del sistema jurídico
de todos los Estados parte en la Convención, la legislación interna debe prever
las   garantías   apropiadas   para  impedir   toda  comunicación   o  divulgación  de
datos   de   carácter   personal   relativos   a   la   salud   contraria   a   las   garantías
previstas en el art. 8 del Convenio europeo de derechos humanos (SSTEDH
caso Z. c. Finlandia de 25 de febrero de 1997, § 95, y caso L.L. c. Francia, de
10 de octubre de 2006, § 44)”.

-Que  cumple   con  la  Ley   30/2015,   de  Procedimiento   Administrativo   Común   de  las
Administraciones   Públicas,   de   cómo   se   notifica,   y   cómo   se   comunican   los   actos
administrativos dictados por el Alcalde.

A   este   respecto,   esta   agencia   señala   que   no   se   ha   imputado   ningún
incumplimiento en dicho sentido, por lo que no tiene nada que añadir.

-Que, con la comunicación a los Servicios, ****DEPARTAMENTO.1 no incumple el
***DECRETO.1, antes al contrario, lo tramita reforzando su aplicabilidad. 
Que,   mediante   ***DECRETO.2,   se  distribuyen   las  funciones   entre  ***PUESTO.2  y
***PUESTO.3. 
Que los conflictos judiciales que  ***PUESTO.2  plantea al Ayuntamiento son porque
considera que puede delegar y retirar la delegación libremente, circunstancia que el
***DECRETO.1, a la vista de la Sentencia del TSJ del 7 de mayo de 2021, le aclara

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/30

que  (…)  está   sometido   a   la   organización   municipal   que   no   depende   del   propio
***PUESTO.2. 

A   este   respecto,   esta   Agencia   señala   nuevamente   que   en   el   presente
Procedimiento   Sancionador   no   se   ha   imputado   incumplimiento   alguno   de
ningún Decreto dictado por el Alcalde, ni se ha entrado a valorar la forma de
organizar el trabajo del AYUNTAMIENTO. 

-Que para la ejecución de la Sentencia se precisa un informe médico para que el
Ayuntamiento pueda ejecutarla, de tal modo que se preserve de la mejor forma posible
el servicio público  y los derechos también de la salud  del propio  ***PUESTO.2  y
***PUESTO.3. Que consideran imprescindible trasladar el documento base sobre el
que se incoa expediente por la Agencia de Protección de Datos, tal como lo dicta la
autoridad del Alcalde, pues es necesario este conocimiento por los distintos Jefes de
Servicio, y que esta comunicación, que no publicación, ya aparece minimizada en los
términos que refiere la Ley de Protección de Datos, obviando todos aquellos otros
datos que en el propio informe forense aparecen, que se consideran innecesarios para
la función del denunciante en su proyección pública  (…). Y despeja las dudas de la
tendencia del Sr.***PUESTO.2 de recuperar todas las funciones, como se infiere de la
amonestación que le efectúa el TSJ en el Auto de 11 de junio de 2021, circunstancia
ésta de volver a asumir todas las funciones de contacto directo con los Jefes de
Servicio, que este hecho atemorizaba a los mismos. Y que ante estos temores que los
titulares de los Servicios, exponen ante ***DEPARTAMENTO.1 del Ayuntamiento, esta
comunica el ***DECRETO.1, que desde el respeto a la protección de datos, de los seis
folios del informe forense, solamente recoge exclusivamente lo que ya refería el Auto
(…).

En definitiva, que el párrafo sobre el que versa la denuncia y sobre el que se inicia el
procedimiento   sancionador,   no  es  producto  de  la   falta   de  prudencia,   sino   que  es
producto   de   una   reflexión   lícita,   leal,   transparente   y   prudente,   después   de   haber
ponderado la protección con el fin a perseguir, de protección del servicio público y el
derecho de todas las partes en liza. Y no se proceda a su anonimización precisamente
para el fin perseguido, es decir, la protección de todos los empleados y para garantizar
el servicio público, al considerar que los datos trasladados son esenciales, trasladando
exclusivamente   aquella   parte   del   informe   imprescindible   al   fin   descrito.   Es   decir,
aparece ya minimizado, no incorporando más en el Decreto que se comunica que lo
estrictamente atinente a lo que interesa en la vertiente pública como ***PUESTO.2 del
Ayuntamiento, y que los Jefes de Servicio deben conocer.

A este respecto, esta Agencia considera, como ya se ha manifestado en el
Acuerdo de Inicio, que los datos personales deben ser “adecuados, pertinentes
y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados”.

En el presente caso, la comunicación que ***DEPARTAMENTO.1 efectúa a los
Jefes de Servicio, tiene como fin aclarar las dudas de cómo deben tramitar sus
expedientes a (…),  pues parece que tras varios procesos judiciales y bajas
laborales, no tenían claro los Jefes de Servicio el reparto de funciones vigente
entre  ***PUESTO.2  y   ***PUESTO.3,  y para este fin, resulta excesivo, y por
tanto vulnera la normativa de protección de datos, transcribir una serie de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/30

personales relativos a la salud de la parte reclamante, obrantes en sentencia
judicial. 

Según   entiende   esta   Agencia,   para   aclarar   tales   dudas,   es   suficiente   la
notificación inicial (cuya copia obra en este expediente) según la cual: 

“trasladamos el Decreto del Sr. Alcalde, ***DECRETO.1 (expediente (…)), por
el que, hasta tanto no se den las correspondientes instrucciones, se aplica en
todos sus puntos el ***DECRETO.2, es decir, el mismo criterio que se venía
aplicando antes del 3 de mayo de 2021”

Dando   por   supuesto   que   los   Jefes   de   Servicio   conocen   el   contenido   del
Decreto   ***DECRETO.2,   no   se   puede   sostener   la   necesidad   de   añadir   el
contenido   de   un  (…)  de   la   parte   reclamante,   considerando   que   es
indispensable su conocimiento por los Jefes de Servicio para llevar a efecto tal
Decreto de la Alcaldía. 

-Que según el informe del Gabinete Jurídico 26/2021 de la propia AEPD sobre si
resulta estrictamente indispensable la comunicación a los Delegados de Prevención
que conozcan datos sometidos a la protección de datos, concluye: 
“… es al responsable del tratamiento, asesorado, en su caso, por el Delegado de
Protección   de   Datos,   al   que   corresponde   realizar   el   juicio   de   ponderación   y   la
aplicación  del  principio  de minimización,  atendiendo  a las  circunstancias del  caso
concreto,   derivadas…   de   la   aplicación   del   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dispone  de aquella  información  que esta Agencia desconoce, sobre la  estructura,
organización, plantilla, etc. de la entidad, que pueden ser tenidos en cuenta a la hora
de realizar la citada valoración. Por tanto, el responsable del tratamiento deberá tener
en cuenta si la comunicación de los datos personales a los Delegados de Prevención,
supera el juicio  de proporcionalidad  en relación con la aplicación  del principio  de
minimización, teniendo en cuenta que es aquel quien conoce las características de la
estructura y organización del centro de trabajo y puede establecer si determinada
información es o no necesaria para que los Delegados de Prevención desarrollen sus
funciones.” 

Y todos estos juicios ponderados, son los que el Ayuntamiento, en el tema que nos
ocupa, ha aplicado.

A este respecto, esta Agencia señala que el citado informe hace referencia a
comunicación de los datos personales a los Delegados de Prevención, y no a
los Jefes de Servicio o personal en general de cualquier organización.

QUINTO:   Con   fecha  24   de   agosto   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a  AYUNTAMIENTO DE ZAMORA, con NIF  P4930500F, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD una sanción de
apercibimiento.

SEXTO: Notificada la propuesta de resolución, el AYUNTAMIENTO presenta un nuevo
escrito de alegaciones en el que se ratifica en las ya presentadas, y manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/30

“La Sra. Instructora en la propuesta de resolución, considera probado que la
única función de la comunicación del ***DECRETO.1, era la de aclarar dudas
de cómo deben tramitar los jefes de servicios sus expedientes respectivos a
***DEPARTAMENTO.2.   Y   con   todo   respeto,   esta   prueba   que   fija   la   Sra.
Instructora, no se corresponde con la realidad, y así lo dejamos patente en el
escrito de alegaciones de 17 de agosto de 2022, especialmente en el último
párrafo del apartado I.III. y apartado a) del I.IV.

La prudencia y el sigilo de ***DEPARTAMENTO.1 en su nota interna, se ha
utilizado por la Sra. Instructora en perjuicio de la Institución Municipal, ya que la
razón fundamental de esta comunicación a los Servicios se encuentra en la
alarma que se provoca en los mismos, ante el hecho que el Sr.***PUESTO.2
volviera a las andadas, al recuperar las funciones (…). Y esos son los hechos
reales, y no los que con todo respeto considera aprobados la Sra. Instructora,
simplificando   el   grave   problema   que   tiene   el   Ayuntamiento   al   simple
recordatorio del Decreto ***DECRETO.2. 

Se   aporta   como   prueba   nº   1   y   complementaria   de   las   anteriores   que
reforzaremos en el presento escrito, de las ya efectuadas, las siguientes: 

-Diligencia  de  ***DEPARTAMENTO.1   firmada  (…), y  referida  a uno  de  los
Jefes de Servicio, con motivo del tratamiento en la Junta de Gobierno Local de
la ocupación de los puestos de la marquesina de Hosteleros del Mercado de
Abastos de Zamora durante el año XXXX,… se produjo un incidente con el
Sr.***PUESTO.2, llegando éste con tono exaltado a tildar (…) de sinvergüenza,
provocando cierto desasosiego etc. … 
Se aporta prueba nº2, en el que se hace constar por ***DEPARTAMENTO.1 y
que firma el 28 de noviembre de 2018, expresiones similares a la prueba nº1,
vertidas  por  el Sr.***PUESTO.2  a  (…), que  como  otros obviamos  para su
protección: 

(…)

Este ***PUESTO.1 quiere igualmente hacer constar que expresiones similares
se han venido vertiendo a distintas personas por el citado Sr.  ***PUESTO.2
fuera de la sede municipal, trasladándole a este ***PUESTO.1 la impresión de
estos   interlocutores,   además   de   advertir   un   comportamiento   irregular,   una
cierta obsesión con ciertos miembros del Ayuntamiento, tanto responsables
políticos   como   funcionarios,   además   de   su   primera   impresión   de   no
incorporarse al Ayuntamiento hasta después de las próximas elecciones, que
de manera reiterada se ha venido manifestando a las referidas personas. 

I.II. Respecto a la no siempre necesidad del consentimiento en los datos como
los   que   nos   trae,   es   un   hecho   incuestionado   de   la   propia   legislación   de
Protección   de   Datos,   cuando   existan   razones   de   idoneidad,   moderación   y
cuando se deriven de esta medida adoptada más beneficios y ventajas para el
interés general, que perjuicios sobre los bienes o valores en conflicto, como es
el caso. 
Como prueba de lo señalado, nos referimos al Reglamento (UE)2016/679 del
Parlamento y del Consejo, considerando (54) “El tratamiento de categorías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/30

especiales de datos personales, sin el consentimiento del interesado, puede
ser necesario por razones de interés público, en el ámbito de la salud pública,
que recoge el propio art. 6 como licitud del tratamiento o el art.9. 

Y   en   el   presente   caso,   mediante   el   proceso   intelectivo   y   a   la   vista   de   la
situación   analizada,   se   considera   que   debe   comunicarse   a   los   Jefes   de
Servicio,   minimizados   los   datos   a   lo   imprescindible,   la   situación  (...)  del
Sr.***PUESTO.2, ya que así lo refiere la Ley 31/95, de Prevención de Riesgos
Laborales, que se asienta además del art. 43.1 de la C.E, que refiere que “se
reconoce el derecho a la protección de la salud” el art. 40.2 de la C.E. que
“encomienda a los poderes públicos, como uno de los principios rectores, velar
por la seguridad e higiene en el trabajo” y que desarrolla el art. 15 de la propia
ley, como obligaciones de la administración y paralelamente como obligaciones
del funcionario en art. 29 de comunicar su situación, para que este pueda
garantizar unas condiciones de trabajo que sean seguras y que no entrañen
riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores. 

Y esto, lo viene reiterando la propia Agencia Española de Protección de Datos
a través de su Gabinete Jurídico. Recordemos al respecto, el informe nº 2017-
0289, y que refiere este informe, la sentencia del TC nº 292/2000, al señalar
que, el derecho a la protección de Datos no es ilimitado, y que ya recoge de
manera más detallada el Decreto de 7 de octubre de 2021, aportado como
documento nº 4 de prueba en su página 4 7. Es decir, el Legislador ha creado
un sistema en el que la protección del derecho de protección de datos de
carácter   personal   cede   a   aquellos   supuestos   en   que   el   propio   legislador
(constitucional   u   ordinario),   haya   considerado   la   existencia   de   motivos
razonados.   Y   en   el   presente   caso   el   Ayuntamiento,   a   través   de
***DEPARTAMENTO.1,   como   responsable   de   estos   datos,   juzga   necesario
después   de   un   proceso   intelectivo,   con   un   juicio   electivo,   que   trasladar
minimizada la situación (...) del Sr.***PUESTO.2, como persona con dimensión
pública, era y es necesario conocer por los responsables de los servicios por
derivarse   en   esta   comunicación   más   beneficios   o   ventajas   para   el   interés
general que perjuicios ocasionados; y no sólo para el interés general, sino
también para preservar y velar por la seguridad e higiene en el trabajo de los
Jefes de Servicio a los que se efectúa esta comunicación, pues constituye
mandato imperativo, como principio rector basado en el art. 40.2 de la C.E,
impuesto   por   la   Ley   31/95,   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales,
especialmente desarrollado en el art. 14 y 15. 

Y este deber de la Administración, debe venir acompañado de la obligación de
los   trabajadores,   en   el   presente   caso   del  Sr.***PUESTO.2  de   informar
inmediatamente sobre cualquier situación que, a su juicio, entrañe un riesgo
para la seguridad y salud de los trabajadores, pero también cooperar con la
Administración para que, en este caso el Ayuntamiento, pueda garantizar unas
condiciones   de   trabajo   que   sean   seguras   y   no   entrañen   riesgos   para   la
seguridad y salud, en este caso, para los servidores públicos. 

Y este es el escenario, sobre el que opera el proceso intelectivo con el juicio
electivo de comunicar el ***DECRETO.1, sin ocultar los estrictos párrafos que
describe la situación (...) del Sr.***PUESTO.2, situación considerada idónea y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/30

eficaz para garantizar el interés general y el interés particular de los Servicios
atormentados   con   la   posibilidad   de   ser   sometidos   a   los   atropellos   del
Sr.***PUESTO.2,  que   además   utiliza   el   informe   forense   completo   en   lo
múltiples conflictos, recursos, contenciosos y denuncias en la vía penal, no con
el fin de cooperar, sino como arma arrojadiza contra todos aquellos servidores
públicos  que  no  se  aquietan   a  su  forma   de   entender   el   derecho,   con   las
consiguientes  
  haciéndoles   de   menos,
ridiculizándoles y amenazándoles. 

invectivas   atemorizándoles,

I.III. Consideramos  igualmente  aplicable  al  presente  caso,  y no  sólo  como
mantiene la Sra. Instructora, aplicable a los técnicos de Prevención de Riesgos
Laborales, el informe jurídico del gabinete de la propia Agencia de Protección
de Datos, pues es un informe amplio, detallado y de amplio espectro. 

I.IV. Prueba núm.4: Publicación en el periódico **DIARIO.1, el 9 de enero de
20XX, tras dictarse el Auto de 20 de diciembre de 20XX, en el que recoge la
situación  (...)
 del   Sr.***PUESTO.2,   el   periódico   “**DIARIO.1”   publica
íntegramente este párrafo: 

“… (…)”. 

Pese a esa dimensión pública del hecho y del propio Sr.***PUESTO.2  en su
vertiente pública, la comunicación posterior del Decreto a los Servicios era
preciso y es preciso que todos los Jefes con tan estrecha relación con (…)
conozcan su situación para que de este modo pueda aceptar estas (..), para su
propia   salud   laboral   y   para   el   servicio   público:   este   conocimiento   de   su
situación ha hecho mucho bien al servicio del Ayuntamiento y ha hecho mucho
bien tranquilizando a los Jefes de Servicio atormentados por su proceder y que
así se le traslada a ***DEPARTAMENTO.1 que constituye la base del proceso
intelectivo con el juicio electivo descrito. 

I.V.   Prueba   núm.5:   En   esa   dimensión   pública,   el   Sr.***PUESTO.2
permanentemente   se   victimiza,   cuando   realmente   él   es   el   acosador,   que
siempre que tiene la ocasión refiere de sus permanentes bajas. Como prueba
se   aportan   las   manifestaciones   públicas   que   efectúa   el   Sr.***PUESTO.2  a
través de su abogado, el 31 de diciembre de 2021, donde dice que: “(…)…”

 B. DESARROLLO DE LOS APARTADOS ANTERIORES. 

I.- El Ayuntamiento se ratifica en el escrito de alegaciones firmado por este
Alcalde el 17 de agosto de 2022, enfatizando en aquellos aspectos que el
Ayuntamiento considera esenciales  para persuadir a la Sra. Instructora del
expediente, que la actuación del Ayuntamiento, en este proceder denunciado,
ha sido idónea y eficaz, obteniéndose más beneficios y ventajas que perjuicios,
aplicando los principios de la acción preventiva, que constituyen obligaciones
para   el  Ayuntamiento   para  adoptar  medidas  que   antepongan   la   protección
colectiva a la individual, como así lo refiere la Ley 31/95, de Prevención de
Riesgos  Laborales, que en base al art. 40.2 de la C.E, encomienda a los
poderes públicos, como uno de los principios rectores, velar por la seguridad e
higiene en el trabajo y que desarrolla el art. 15 de la propia Ley. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/30

II.- La comunicación efectuada es producto de un proceso intelectivo e íntimo,
que termina con un juicio electivo, después de haber valorado los efectos, es
decir, el riesgo de comunicar la situación (...) del Sr. ***PUESTO.2, minimizada
esta comunicación a lo estrictamente imprescindible, y exclusivamente en lo
atinente a su vertiente pública. 

III.- Y este razonar es el defendido por el propio Gabinete Jurídico de la propia
Agencia de Protección de Datos, en el informe 2021-026. Y esto precisamente
es   lo   que   el   Ayuntamiento   ha   efectuado   mediante   ese   proceso   intelectivo
descrito, que nos ratificamos en los argumentos ya expuestos en el escrito del
18 de agosto de 2022, 

La   ***DEPARTAMENTO.1,   simplemente   cumpliendo   con   el   procedimiento,
comunica, tranquiliza y favorece el mejor funcionamiento del servicio público
municipal. Y los Jefes de Servicio cumplen con el deber de confidencialidad
reforzado con el deber del secreto profesional. Estas dos razones entre otras
son las que el Ayuntamiento considera mediante este proceso electivo descrito
para   comunicar   estrictamente   lo   que   afecta   a   la   situación 
 del
Sr.***PUESTO.2 en su dimensión pública obviando el resto del amplio informe
forense y que, si así se solicitara por la Sra. Instructora del expediente, este
Ayuntamiento   se   le   trasladaría   íntegramente,   si   se   cuestionara   que
efectivamente está minimizado a lo estrictamente imprescindible, como hizo ya
el Auto (…), del Juzgado de Instrucción (…) de Zamora y el propio Decreto
comunicado. 

(...)

Corresponde   al  Sr.***PUESTO.2  informar   inmediatamente   sobre   cualquier
situación que, a su juicio, entrañe un riesgo para la integridad y salud de los
trabajadores, de un lado, pero de otro, también le corresponde cooperar con el
Ayuntamiento para que este pueda garantizar unas condiciones de trabajo que
sean   seguras   y   no   entrañen   riesgos   para   la   seguridad   y   salud   de   los
trabajadores (art. 29 en distintos apartados de la Ley 31/95). 

Sin embargo pese a las obligaciones del Sr.***PUESTO.2, para que se pueda
cumplir adecuadamente por el Ayuntamiento las suyas en la prevención de
riesgos laborales de todo el personal, y pese a que el Sr.***PUESTO.2 conocía
su situación  (...)  (si así se solicitara por la Sra. Instructora, se le facilitará la
fecha en la que él conoce esta situación) cuando lo hace en el 20XX no es
para   cumplir   con   su   deber   sino   para   acusar   al   Ayuntamiento   y   a   los
funcionarios por no aquietarse a su forma de ver la actividad profesional; no se
comunica su situación, sino que la utiliza como  arma arrojadiza a lo largo de
las   distintas   reclamaciones,   recursos   administrativos   y   recursos   judiciales,
tanto en el ámbito contencioso-administrativo como penal. 

En resumen, el Ayuntamiento considera que la comunicación efectuada ha sido
necesaria   y   eficaz   para   conseguir   el   objetivo   propuesto,   es   decir,   que   el
comportamiento del Sr.***PUESTO.2 intolerable, también en el ámbito público,
era preciso y es preciso que todos los Jefes de Servicio con tan estrecha
relación con  ***DEPARTAMENTO.2  conozcan su situación para que de este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/30

modo pueda aceptar estas (…), para su propia salud laboral y para el servicio
público: 

Y este es el proceso que el Ayuntamiento ha adoptado y que indudablemente
en   el   meritado   informe   del   Gabinete   Jurídico   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos núm. 2021-0026 reconoce como labor del responsable del
tratamiento, 

IV.- Y se le comunica el decreto ***DECRETO.1 minimizado y respecto de la
referencia  (…)  del  Sr.***PUESTO.2,   es   verdad   que   no   se   elimina   de   la
comunicación,   pero   es   indudable   que   no   se   revela   ninguna   información
reservada a los Jefes de Servicios que, por su relación estrecha y constante
con la ***DEPARTAMENTO.2 todo ellos conocían la (…) por el tiempo referido
en el Decreto que, recordemos, solamente refiere al (…). 

V.- Por último y como complemento a lo ya expuesto, resaltar de nuevo, que
por parte de los Jefes de Servicio se ha respetado el secreto profesional y el
deber de sigilo. Y aquí, por último, tenemos que referirnos a la prueba aportada
como número 5 que afianza la necesidad de trasladar la situación  (...)  del
Sr.***PUESTO.2 a los Sres. Jefes de Servicio. Es decir, se afianza a la idea,
como refiere el propio Gabinete Jurídico, que los Sres. Jefes de Servicio deben
conocer su situación (...) en sus estrictos términos para preservar el Servicio y
también   su   derecho   al   trabajo   con   tranquilidad   pese   a   que   puedan   en
ocasiones ser (…) por el Sr.***PUESTO.2, que de no conocer su situación
sería inaguantable y que conociéndola se refuerza del deber de soportar esta
situación. 

VI.- Por todo lo expuesto, SOLICITA: 

Primero.- Que se admita el presente escrito con sus alegaciones a la propuesta
del resolución del procedimiento sancionador, notificado al ayuntamiento con
R.E 24 de agosto de 2022, así como las pruebas propuestas. 

Segundo.-   Que,   previos   los   trámites   oportunos,   se   archive   el   expediente
sancionador   incoado,   al   no   encontrar   causa   que   lo   justifique,   ya   que   las
actuaciones   seguidas   por   el   Ayuntamiento   son   consideradas   idóneas,
necesarias   y   equilibradas   derivándose   más   beneficios   que   perjuicios
encuadrables   en   los   principios   de   acción   preventiva,   que   corresponde   al
Ayuntamiento de adoptar medidas que antepongan la protección colectiva a la
individual como hemos justificado, en relación con el fin perseguido.

PRIMER OTROSI DIGO: Se admita como pruebas: 
Prueba núm.1: Diligencia de ***DEPARTAMENTO.1 del Ayuntamiento, firmada
el   29   agosto   20XX,   calificando   el   Sr.***PUESTO.2  al  Sr.**PUESTO.4  de
“sinvergüenza”. 

Prueba núm.2: Diligencia de ***DEPARTAMENTO.1 del Ayuntamiento firmada
el 28 de noviembre de 20XX, describiendo la situación del comportamiento del
Sr.***PUESTO.2  con   los   funcionarios   de   mayor   responsabilidad,   como   los
Jefes de Servicio, además de los responsables políticos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/30

Prueba núm.3: Auto de 20 diciembre 20XX, del Juzgado de Instrucción (…),
que acuerda el archivo definitivo de las actuaciones del Sr.***PUESTO.2 contra
los responsables municipales y en el que se recoge estrictamente aquella parte
del informe forense atinente a la proyección pública del Sr.***PUESTO.2 que
justifica su proceder en el quehacer público, comportamiento debido a (...). 

Prueba núm.4: Publicación en el diario **DIARIO.1, con fecha 9 enero 20XX, la
(...) del ***PUESTO.2 que previamente había recogido el Auto. 

Prueba   núm.5:   Nota   de   prensa   del   Sr.***PUESTO.2  del   Ayuntamiento   de
Zamora, diciembre 20XX, que da publicidad a que “… (…) … “. 

Prueba núm.6: Sentencia de Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
(…), que desestima el Recurso de Apelación confirmando la del Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Zamora, con imposición de costas al apelante,
no habiéndose violado ningún derecho fundamental por el Ayuntamiento.

Prueba núm.7: Que se le tome declaración a la Sra. C.C.C., que testifique el
trato recibido por el Sr.***PUESTO.2  en la Junta de Gobierno Local del año
20XX,   provocando   el   llanto   a   la   misma   y   debiendo   intervenir  (…)  ante   la
agresividad del Sr.***PUESTO.2 en un asunto relacionado con (…).

Prueba núm.8: Se le tome declaración  al funcionario  de empleo  D. D.D.D.
sobre el trato recibido por el Sr.***PUESTO.2 en asuntos relacionados con (…)
y que, a la vista de su comportamiento debió de intervenir (…) para tranquilizar,
fundamentalmente, al Sr.***PUESTO.2. 

Prueba núm.9: Que se tome declaración a la (…), Dª E.E.E., sobre la situación
vivida con el Sr.***PUESTO.2. 

Prueba núm.10: Que se tome declaración  (…) Dª E.E.E., D. F.F.F.,  sobre la
situación vivida y observada con el Sr.***PUESTO.2. 

Prueba núm.11: Que se tome declaración a la Abogada, Dª G.G.G., sobre el
muy   grave   incidente   surgido   con   el  Sr.***PUESTO.2,  con   motivo   de   la
liquidación del contrato de (…), entre (…), D. H.H.H., el Sr. (…), D. I.I.I. y el Sr.
***PUESTO.1.  

Prueba núm.12: Que se le tome declaración al ***PUESTO.1 del Ayuntamiento,
D. B.B.B.. 

Prueba núm.13: Que se le tome declaración a ***PUESTO.3, Dª C.C.C.. 

Prueba  núm.14: Resolución  del  Procurador del  Común en Castilla  y León,
registro de entrada 27 julio 2022, que tras la denuncia del Sr.***PUESTO.2 de
“…  acoso  laboral  padecida  por  el  (…) …”  “…  se ha  acordado   suspender
nuestras actuaciones y proceder al archivo del expediente.” 

Prueba núm.15: Que se admita escrito enviado en el expediente “(...). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/30

Prueba núm.16: Declaración del  Sr. ***PUESTO.5, D. J.J.J. ante el Juzgado
de lo Contencioso-Administrativo (…), el 29 enero 20XX

Prueba núm.17: Que se admita escrito enviado al Procurador del Común de
Castilla y León, firmado por Dª C.C.C.. 

Prueba núm.18: Escrito enviado por el ***PUESTO.5 al Procurador del Común
de Castilla y León. 

Prueba   núm.19:   Algunas   notas   de   prensa   que   recoge   la   intervención   del
Sr.***PUESTO.2  en   el  año   20XX,   en  una   conferencia  en   ***LOCALIDAD.1
contra   los   funcionarios   públicos   de   mayor   responsabilidad,   así   como   los
responsables políticos. 

Prueba   núm.20:   Algunas   pruebas   amplias   de   la   publicidad   que   este
comportamiento del Sr.***PUESTO.2 recoge la prensa a lo largo de los años
en  el Ayuntamiento  de Zamora, con  especial  referencia  a  aquella  nota  de
prensa en la que el  ***PUESTO.2  califica al actual ***PUESTO.5 de (…). El
***FECHA.1,   aparece   en   prensa   el   propio   Sr.***PUESTO.2:
 “El
Sr.***PUESTO.2 se compara con (…)” .

Prueba núm.21: Nota de prensa del ***DIARIO.3, año 20XX, delatador de un
comportamiento idéntico en esa fecha, al comportamiento que ha seguido en el
Ayuntamiento de Zamora contra los responsables políticos y funcionarios. 

Y si así fuera posible, se recabe toda la información y los conflictos que este
Sr.***PUESTO.2  mantuvo  (…), tanto en el ámbito administrativo como en el
judicial.   Interesa   se   le   tome   declaración   al   entonces   ***PUESTO.1   del
Ayuntamiento, D. K.K.K. y las bajas y los problemas de salud provocadas por
el comportamiento del Sr.***PUESTO.2. 

SEGUNDO   OTROSI   DIGO:   que   se   incorpore   a   estas   alegaciones   toda   la
documentación aportada por este Ayuntamiento, estando pendientes si así se
solicita   por la Sra. Instructora,  cualquier  otra  prueba  que  así lo considere,
incluido   el   informe   forense   completo,   si   se   cuestionara   la   minimización
efectuada   por   este   Ayuntamiento,   como   ya   lo   hizo   el   propio   Auto   judicial.
También si así lo requiriera la Sra. Instructora, se aportará la estrecha relación
diaria   entre   los   Jefes   de   Servicio   y  (…),   que   actualmente   lleva   a   cabo  la
***PUESTO.3, y que volver a estar en manos del Sr.***PUESTO.2 es la base
sobre la que se constituye el temor de los servicios que le  trasladan  a la
***DEPARTAMENTO.1,   y  que  constituye   la  razón   fundamental  del   proceso
intelectivo de la comunicación del Decreto ***DECRETO.1”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/30

PRIMERO:
  Consta   acreditado   que   desde   ***DEPARTAMENTO.1   del
AYUNTAMIENTO se envió a todos los Jefes de Servicio una comunicación que incluía
el texto completo del Decreto de Alcaldía ***DECRETO.1, en el que consta informe de
***DEPARTAMENTO.1 sobre ejecución de sentencia número  XXX/2021  del TSJ de
Castilla y León, de (…), y auto de aclaración de la misma de XX/XX/2021.

SEGUNDO: Consta acreditado que en dicho Decreto de la Alcaldía se hace referencia
expresa a datos de salud relativos a la parte reclamante especialmente protegidos.

TERCERO.   Consta   acreditado   que   la   comunicación   interna   efectuada   por
***DEPARTAMENTO.1 a los Jefes de Servicio, en la que se da traslado del Decreto
del Sr. Alcalde, ***DECRETO.1 (…), se realiza con la única función de aclarar las
dudas de cómo deben tramitar sus expedientes a Intervención, tal y como se expone
en el documento de traslado: (el subrayado corresponde a la AEPD)

“se le ha planteado a esta Secretaría General las dudas de cómo deben tramitar sus
expedientes   a   ***DEPARTAMENTO.2.  Y   sobre   este   particular   le   trasladamos  el
Decreto del Sr. Alcalde, ***DECRETO.1 (expediente (…)), por el que, hasta tanto no
se den las correspondientes instrucciones, se aplica en todos sus puntos el Decreto
***DECRETO.2, es decir, el mismo criterio que se venía aplicando antes del 3 de
mayo de 20XX, (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Con respecto a las alegaciones presentadas a la propuesta de resolución, se procede
a dar respuesta a las mismas.

II

PRIMERA: Alega el AYUNTAMIENTO que  la función de la comunicación el Decreto
***DECRETO.1, no era únicamente la de aclarar dudas de cómo deben tramitar los
jefes de servicios sus expedientes respectivos a la ***DEPARTAMENTO.2, como ha
considerado esta Agencia en la propuesta de resolución, ya que la razón fundamental
de esta comunicación a los Servicios se encuentra en la alarma que se provoca en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/30

mismos, ante el hecho que el Sr.***PUESTO.2 volviera a las andadas, al recuperar las
funciones (…), y vuelva a “atemorizarles, haciéndoles de menos, ridiculizándoles”.

-A   este   respecto,   esta   Agencia   vuelve   a   indicar,   como   ya   se   hizo   en   la
propuesta   de   resolución,   que   la   comunicación   interna   dirigida   por
***DEPARTAMENTO.1   a     los   Jefes   de   Servicio,   cuya   copia   obra   en   el
expediente aportado por la parte reclamante, hace referencia, exclusivamente,
a   la   indicación   de  cómo   deben   tramitar   sus   expedientes   a
***DEPARTAMENTO.2.  No   se   indica   en   ningún   momento   en   dicha
comunicación, que tenga, además, como finalidad, informar de posibles (…) a
la parte reclamante, y que sea necesario conocer para saber cómo tramitar los
expedientes a ***DEPARTAMENTO.2.

En dicha comunicación, se indica a los Jefes de Servicio que para resolver las
dudas, se les da traslado del Decreto del Sr. Alcalde, ***DECRETO.1 ((…)), por
el que, “hasta tanto no se den las correspondientes instrucciones, se aplica en
todos sus puntos el ***DECRETO.2, es decir, el mismo criterio que se venía
aplicando antes del 3 de mayo de 2021”

Toda la problemática que plantea el AYUNTAMIENTO en lo que respecta a la
actuación de la parte reclamante no es objeto del presente procedimiento, que
se limita a valorar si se ha incumplido lo establecido en el articulo 5.1.c) del
RGPD, considerando que no era necesaria alusión alguna a  (…)  de la parte
reclamante en la comunicación efectuada.

SEGUNDA:   Alega   el   AYUNTAMIENTO   que   no   siempre   es   necesario   el
consentimiento.
Como   prueba   de   lo   señalado   se   referimos   al   Reglamento   (UE)2016/679   del
Parlamento y del Consejo, considerando (54) “El tratamiento de categorías especiales
de datos personales, sin el consentimiento del interesado, puede ser necesario por
razones de interés público, en el ámbito de la salud pública, que recoge el propio art. 6
como licitud del tratamiento o el art.9. Y en el presente caso, mediante el proceso
intelectivo y a la vista de la situación analizada, se considera que debe comunicarse a
los Jefes de Servicio, minimizados los datos a lo imprescindible, la situación (...) del
Sr.***PUESTO.2,   ya   que   así   lo   refiere   la   Ley   31/95,   de   Prevención   de   Riesgos
Laborales, que se asienta además del art. 43.1 de la C.E, que refiere que “se reconoce
el derecho a la protección de la salud” el art. 40.2 de la C.E. que “encomienda a los
poderes públicos, como uno de los principios rectores, velar por la seguridad e higiene
en el trabajo” y que desarrolla el art. 15 de la propia ley, como obligaciones de la
administración   y   paralelamente   como   obligaciones   del   funcionario   en   art.   29   de
comunicar su situación, para que este pueda garantizar unas condiciones de trabajo
que   sean   seguras   y   que   no   entrañen   riesgos   para   la   seguridad   y   salud   de   los
trabajadores 

-A este respecto, esta Agencia insiste en que no se está entrando a valorar la
necesidad de poner en conocimiento de los Jefes de Servicio la (...) de la parte
reclamante para que entiendan su forma de actuar, sino que lo que se examina
es el hecho de incluir tal información en la respuesta a una duda especifica,
esto es, como tramitar sus expedientes 
 , puesto que
para indicar la forma de actuar de los Jefes de Servicio, como o a quien deben

 a   ***DEPARTAMENTO.2

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/30

dirigirse, no es imprescindible poner en su conocimiento datos de salud de
otros trabajadores del AYUNTAMIENTO. 

TERCERA:   Alega   el   AYUNTAMIENTO   que   hubo   una  publicación   en   el   periódico
**DIARIO.1, el 9 de enero de 20XX, tras dictarse el Auto de 20 de diciembre de 20XX,
en el que se recoge (...) del Sr.***PUESTO.2 pues el periódico “**DIARIO.1” publica
íntegramente este párrafo: “… (…)”. 
Pese a esa dimensión pública, del hecho y del propio Sr.***PUESTO.2 en su vertiente
pública, la comunicación posterior del Decreto a los Servicios era preciso y es preciso
que todos los Jefes con tan estrecha relación con  ***DEPARTAMENTO.2 conozcan
su situación para que de este modo puedan aceptar (…), para su propia salud laboral
y para el servicio público: este conocimiento de su situación ha hecho mucho bien al
servicio del Ayuntamiento y ha hecho mucho bien tranquilizando a los Jefe de Servicio
atormentados por su proceder y que así se le traslada a ***DEPARTAMENTO.1 que
constituye la base del proceso intelectivo con el juicio electivo descrito.

-A este respecto, esta Agencia señala que, incluso habiéndose publicado en
prensa los datos, ello no exime de responsabilidad a tratamientos posteriores
que se realicen. Cada interviniente en los tratamientos es responsable de los
tratamientos que efectúa, con independencia de lo que hagan otros.

CUARTA:   Alega   el   AYUNTAMIENTO   que   el  ***PUESTO.2  permanentemente   se
victimiza, cuando realmente él es el acosador, que siempre que tiene la ocasión refiere
de sus permanentes bajas. Como prueba se aportan las manifestaciones públicas que
efectúa el ***PUESTO.2 a través de su abogado, el 31 de diciembre de 20XX, donde
dice que: “(…) …” (noticia publicada en el periódico “***DIARIO.3” el día ***FECHA.1).

-A este respecto, esta Agencia señala que, de nuevo, el tema no es objeto de
este procedimiento sancionador.

QUINTA: Alega el AYUNTAMIENTO que la comunicación efectuada es producto de un
proceso intelectivo e íntimo, que termina con un juicio electivo, después de haber
valorado   los   efectos,   es   decir,   el   riesgo   de   comunicar   la   situación  (...)  del
***PUESTO.2,  minimizada   esta   comunicación   a   lo   estrictamente   imprescindible,   y
exclusivamente en lo atinente a su vertiente pública.

-A este respecto esta Agencia ya ha señalado, y se reitera en ello, que no
considera necesario que se hiciera referencia a los datos relativos a la salud,
incluida la mención a  (…)  de la parte reclamante, para el cumplimiento del
propósito   de   la   comunicación   efectuada   por   ***DEPARTAMENTO.1   del
Ayuntamiento a los Jefes de Servicio. 

SEXTA:   Alega   el   AYUNTAMIENTO   que,   como   Administración,   les   corresponde
garantizar la salud laboral de todos los empleados municipales, adoptando medidas
que antepongan la protección colectiva a la individual (arts. 14 y 15 Ley 31/95). 
Y que paralelamente corresponde al  ***PUESTO.2:  informar inmediatamente sobre
cualquier situación que, a su juicio entrañe un riesgo para la integridad y salud de los
trabajadores,   de   un   lado,   pero   de   otro,   también   le   corresponde   cooperar   con   el
Ayuntamiento para que este pueda garantizar unas condiciones de trabajo que sean

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/30

seguras y no entrañen riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores (art. 29 en
distintos apartados de la Ley 31/95)

-A este respecto, esta Agencia no se pronuncia, puesto que esta cuestión no
se está dilucidando en el presente procedimiento sancionador.

SEPTIMA: Aporta el AYUNTAMIENTO una serie de pruebas numeradas de la 1 a la 6,
y de la 14 a la 21, en las que basa sus alegaciones.

Asimismo, solicita que se practiquen las siguientes pruebas (numeradas de la 7 a la
13):

-Prueba núm.7: Que se le tome declaración a la Sra.  C.C.C.,  que testifique el trato
recibido por el ***PUESTO.2 en la Junta de Gobierno Local del año 20XX, provocando
el llanto a la misma y debiendo intervenir (…) ante la agresividad del ***PUESTO.2 en
un asunto relacionado con (…). 

-Prueba núm.8: Se le tome declaración al funcionario de empleo  D. D.D.D. sobre el
trato recibido por el ***PUESTO.2 en asuntos relacionados con (…) y que, a la vista de
su comportamiento debió de intervenir el (…) para tranquilizar, fundamentalmente, al
***PUESTO.2. 

-Prueba núm.9: Que se tome declaración a (…), Dª E.E.E., sobre la situación vivida
con el ***PUESTO.2. 

-Prueba núm.10: Que se tome declaración al Asesor Jurídico (…) Dª E.E.E., D. F.F.F.,
sobre la situación vivida y observada con el ***PUESTO.2. 

-Prueba núm.11: Que se tome declaración a la Abogada, Dª G.G.G.,  sobre el muy
grave incidente surgido con el ***PUESTO.2, con motivo de la liquidación del contrato
de (..), D. H.H.H., (…) D. I.I.I. y el Sr. ***PUESTO.1.  

-Prueba núm.12: Que se le tome declaración al ***PUESTO.1 del Ayuntamiento, D.
B.B.B.. 

-Prueba núm.13: Que se le tome declaración a ***PUESTO.3, Dª C.C.C.. 

-En   lo   que   respecta   a   la   práctica   de   la   prueba   propuesta,   esta   Agencia
considera   adecuado   inadmitirla   por   no   haberse   propuesto   en   el   momento
procedimental oportuno. Se considera, asimismo, que las pruebas solicitadas
no servirían al fondo del asunto tratado en el procedimiento sancionador.

Esta   Agencia   no   entra   a   valorar   la   problemática   que   pueda   existir   en   el
AYUNTAMIENTO con respecto a la actuación de la parte reclamante en el
desempeño de sus funciones, considerando que está fuera del propósito del
presente procedimiento, ya que éste se ha iniciado por el incumplimiento del
artículo 5.1.c) del RGPD, principio de minimización de datos, al considerar,
como venimos repitiendo, que en la comunicación efectuada a los Jefes de
Servicio,   firmada   por   el   ***PUESTO.1,   se   daba   respuesta   a   las   dudas
  sus   expedientes   a
planteadas   de

 “Como   deben  

tramitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/30

***DEPARTAMENTO.2”.  Y para dar respuesta a esa pregunta, esta Agencia
considera, como ya se ha reiterado varias veces, que (…), son datos que no
resultan pertinentes, adecuados, ni limitados a lo necesario en relación a los
fines a los que son tratados. 

El artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

III

“1. Los datos personales serán: 
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

Hay que aclarar que este artículo no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es
decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad”,
para la que fueron recabados, de tal manera que, si el objetivo perseguido puede
alcanzarse sin realizar un tratamiento excesivo de datos, así debe hacerse en todo
caso. 

Igualmente, el considerando 39 del RGPD indica que: “Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios.” Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”. 

Las   categorías   de   datos   seleccionados   para   su   tratamiento   deben   ser   los
estrictamente   necesarios   para   lograr   el   objetivo   declarado   y   el   responsable   del
tratamiento debe limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información que
esté directamente relacionada con el fin específico que se intenta alcanzar.

En el presente caso, la comunicación interna efectuada por ***DEPARTAMENTO.1 a
los Jefes de Servicio, que pretende aclarar  las dudas de cómo deben tramitar sus
expedientes a ***DEPARTAMENTO.2, y en la que se da traslado del Decreto del Sr.
Alcalde,  ***DECRETO.1 (expediente  (…)),  por el que, “hasta tanto no se den las
correspondientes instrucciones, se aplica en todos sus puntos el ***DECRETO.2, es
decir, el mismo criterio que se venía aplicando”, no requería, para surtir plenos efectos,
la inclusión de ningún informe aportado a la causa sustanciada en el Procedimiento
Abreviado (…), en el que recae sentencia XXX/20XX del TSJ de Castilla y León,
en especial, desde luego, el (…): 

“(…)…” 

Asimismo, no resultaba preceptivo hacer alusión a (…) de la parte reclamante. 

Estos datos relativos a la parte reclamante resultan excesivos e innecesarios para el
fin perseguido en la citada comunicación.

El   acceso  a  datos   de  carácter   personal  no  necesarios,   pertinentes   ni  adecuados,
vulnerando   el   principio   de   minimización   de   datos,  constituye   una   infracción   a   lo
dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/30

El artículo 83.5 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

V

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

(…) 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/30

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al  AYUNTAMIENTO DE ZAMORA, con NIF  P4930500F, por
una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE ZAMORA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/30

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

