1/27 

Avis n° 19/2018 du 28 février 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Avant-projet de loi portant des dispositions diverses "Intérieur" (CO-A-2018-002) 
 
 
La Commission de la protection de la vie privée ; 
 
Vu la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l'égard des traitements de 
données à caractère personnel (ci-après LVP), en particulier l'article 29 ; 
 
Vu la demande d'avis du Ministre de l'Intérieur, Monsieur Jan Jambon, reçue le 5/01/2018;  
 
Vu les informations complémentaires reçues les 23 et 24/01/2018 ; 
 
Vu le rapport de Madame Mireille Salmon;   
 
Émet, le 28 février 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 19/2018 - 2/27 

 
La Commission attire l'attention sur le fait qu'une nouvelle réglementation européenne relative à la 
protection des données à caractère personnel a été promulguée récemment : le Règlement relatif à 
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données et la Directive Police et Justice. Ces textes ont été publiés au 
journal officiel de l'Union européenne le 4 mai 2016[1].  
 
Le Règlement, couramment appelé RGPD (Règlement général sur la protection des données),  est 
entré  en  vigueur  vingt jours  après  sa  publication,  soit  le  24  mai  2016,  et  sera  automatiquement 
d’application deux ans plus tard, soit le 25 mai 2018. La Directive Police et Justice doit être transposée 
dans la législation nationale au plus tard le 6 mai 2018. 
 
Pour le Règlement, cela signifie qu'à partir du 24 mai 2016 et pendant le délai  de deux ans de mise 
en  application,  les  États  membres  ont  d'une  part  une  obligation  positive  de  prendre  toutes  les 
dispositions  d'exécution  nécessaires,  et  d'autre  part  une  obligation  négative,  appelée  "devoir 
d'abstention". Cette dernière obligation implique l'interdiction de promulguer une législation nationale 
qui compromettrait gravement le résultat visé par le Règlement. Des principes similaires s'appliquent 
également pour la Directive.  
 
Il est dès lors recommandé d'anticiper éventuellement dès à présent ces textes. Et c'est en premier 
lieu au(x) demandeur(s) d’avis qu'il incombe d'en tenir compte dans ses (leurs) propositions ou projets. 
Dans le présent avis, la Commission a d'ores et déjà veillé, dans la mesure du possible et sous réserve 
d'éventuels points de vue complémentaires ultérieurs, au respect de l'obligation négative précitée. 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                

[1]  Règlement  (UE)  2016/679  du Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) 
Directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection 
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation 
de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=OJ%3AL%3A2016%3A119%3ATOC 
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=OJ:L:2016:119:TOC 

Avis 19/2018 - 3/27 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 

 
1.  Un  avant-projet  de  loi  portant  des  dispositions  diverses  concernant  des  secteurs  relevant  des 
attributions "Intérieur" (ci-après l'"avant-projet") est soumis à l’avis de la Commission (CPVP) et 
plus précisément ses articles 2 à 21 et 84 à 92 à savoir : 

 

• 

• 

les  dispositions  qui  modifient  la  loi  du  8  août  1983 organisant un Registre national des 
personnes physiques (ci-après « LRN ») et la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la 
population, aux cartes d'identité, aux cartes d'étranger et aux documents de séjour et 
modifiant la loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques ; 
les dispositions qui modifient la loi du 25 décembre 2016 relative au traitement des données 
des passagers 
 

2.  Parmi ces dispositions, seules celles appelant à des commentaires au regard des principes de 

protection des données à caractère personnel sont abordées dans le présent avis. 

 
 
II. SUR LE FOND 
 
1. Loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques 
(ci-après la "LRN") 
 
3.  Selon la note au Conseil des Ministres, les modifications qu’il est envisagé d’apporter à la LRN 

consistent à:  
• 

• 

• 

renforcer le rôle du Registre national des personnes physiques en termes de simplification 
administrative ; 
créer la possibilité de communiquer à des entreprises et organismes du secteur privé des 
modifications de données issues du Registre national; 
étendre  la  possibilité  d’être  autorisé  à  accéder  aux  données  du  Registre  national  aux 
associations de fait et aux particuliers ; 
étendre les possibilités d’utilisation du numéro du Registre national ; 

• 
•  déterminer l’accès des services de la police fédérale et de la police locale au Registre national, 
aux registres de population, au registre des étrangers, au registre d’attente et aux registres 
centraux des cartes d’identité ; 
renforcer les sanctions en cas d’infraction à la LRN. 
 

• 

 

 

Avis 19/2018 - 4/27 

1.1.  Remarque préliminaire 

 

4.  A titre préliminaire, la Commission attire l’attention de l’auteur de l’avant-projet de loi sur le fait 
que, à partir du 25 mai prochain, le Comité sectoriel du Registre national intégré au sein de la 
CPVP sera abrogé en application des articles  109 et 114 de loi du 3 décembre 2017 portant 
création  de  l’Autorité  de  protection  des  données  et  ne  disposera  plus  de  moyens  pour  son 
fonctionnement.  Cela  ressort  également  de  la  note  de  principe  sur  la  réforme  des  Comités 
sectoriels approuvée par le Conseil des Ministres en date du 31 mars 2017.  Or, le présent avant-
projet de loi n’adapte pas la LRN (ni la loi précitée de 1991 sur les registres de population) sur ce 
point et attribue de nouvelles compétences d’autorisation au Comité sectoriel.  La Commission 
recommande de modifier en conséquence la LRN  ainsi que la loi précitée de 1991 et notamment 
d’adapter ou d’abroger l’article 15 de la LRN qui restera lettre morte à dater du 25 mai prochain. 

 
1.2.  Extension des finalités du Registre national  

 

5.  L’article 2 de l’avant-projet de loi modifie l’article 1er de la LRN et étend une des finalités pour 
lesquelles le Registre national est tenu par la DG « Institutions et Population » du SPF Intérieur. 
Il  est  prévu  que  le  Registre  national  ne  servira  plus  uniquement  à  simplifier  les  formalités 
administratives exigées des citoyens par les autorités publiques mais également « les formalités 
administratives demandées par des organismes privés ». 

 
6.  Les formalités visées ne sont pas explicitées ni exemplifiées dans l’exposé des motifs.  L’on ne 
peut donc entrevoir clairement quels sont les traitements de données visés ; ce qui ne correspond 
pas au caractère déterminé et explicite requis par le RGPD pour une finalité d’un traitement de 
données à caractère personnel. 

 

7.  De plus, les modifications proposées plus loin dans l’avant-projet de loi ne se reflètent pas dans 
cette nouvelle finalité telle qu’elle est formulée étant donné qu’elles « visent à permettre la mise 
à jour automatique des fichiers du secteur privé en ce qui concerne les informations générales des 
citoyens » (art. 5ter en projet). 

 
1.3. Ouverture du Registre national pour des fins non liées à l’intérêt général. 
 
8.  L’article 6 de l’avant-projet de loi apporte deux adaptations à l’article 5 de la LRN déterminant la 
liste  des  personnes  recevables  à  introduire  une  demande  d’autorisation  d’accès  au  RN  et 
d’utilisation du numéro du RN. 
 

Avis 19/2018 - 5/27 

9.  La  première  adaptation  consiste  à  ajouter  une  nouvelle  catégorie  de  personnes  recevable  à 
introduire une demande d’autorisation d’accès au Registre national ou d’utilisation du numéro du 
RN, à savoir : « les associations de fait et personnes physiques pour les informations nécessaires 
qu’elles sont habilitées à connaître en vertu d’une loi, d’un décret ou d’une ordonnance ».  

 

10. L’article 5 al. 1 2° actuel de la LRN limite l’accessibilité du Registre national aux personnes morales 
pour les informations nécessaires à l’accomplissement des tâches d’intérêt général qui leur sont 
confiées par ou en vertu d’une loi, d’un décret ou d’une ordonnance. La Commission n’est pas 
opposée à une telle adaptation à la condition toutefois qu’elle soit limitée, tout comme pour les 
personnes morales, à la réalisation de mission d’intérêt général dans le chef de ces associations 
de fait et catégories de personnes physiques.  

 
11. De plus, la Commission relève que l’exposé des motifs relatif à cette disposition en projet est plus 
strict que son libellé dans la mesure où il précise qu’ « il appartiendra ainsi au législateur fédéral, 
régional ou communautaire de désigner le cas échéant et si nécessaire les associations ou 
personnes concernées ». Cette désignation par le législateur apparait nécessaire aux yeux de la 
Commission pour veiller à ce que ces accès soient encadrés; comme c’est le cas actuellement pour 
certains acteurs privés tels par exemple les banques  en matière de recherche de titulaires de 
comptes dormants. 

 

12. Par conséquent, il convient d’adapter le libellé du nouvel article 5, al. 1, 2°/1 en projet en précisant 
que sont visées les catégories d’associations de fait et de personnes physiques désignées par ou 
en  vertu  de  la  loi,  du  décret  ou  de  l’ordonnance  et  ce  pour  les  informations  qui  leur  sont 
nécessaires pour l’exercice des missions d’intérêt général qui leur sont confiées par ou vertu de la 
loi, du décret ou de l’ordonnance.  

 
1.4. Dispense des services de police de toute autorisation préalable pour accéder au RN, 
registre d’attente, registres de population et d’étranger et registre des cartes d’identité 
 
13. La seconde adaptation apportée à l’article 5 de la LRN consiste à dispenser les services de police 
d’autorisation  préalable  du  CSRN  pour  accéder  aux  informations  du  Registre  national  (en  ce 
compris le registre d’attente).  Il en est de même des articles 9, 15 et 19 de l’avant-projet de loi 
pour les registres de cartes d’identité, de cartes d’étranger ainsi que les registres de population et 
le registre des étrangers. L’exposé des motifs justifie cette dispense de la même façon que pour 
la dispense générale d’autorisation du Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale introduite l’année 
dernière dans la loi vie privée. 
 

Avis 19/2018 - 6/27 

14.  La Commission renvoie à ce sujet à son avis 07/2017 du 1er février 2017. Au vu des articles 109 
et 114 de loi précitée du 3 décembre 2017, la Commission n’a pas d’objection à cette dispense.  

 

15. A titre complémentaire, la Commission recommande au Ministre de l’Intérieur de s’inspirer des 
conditions d’autorisation adoptées par le Comité sectoriel du Registre national pour l’élaboration 
de ses directives concernant l’accès et l’utilisation des données concernées par les services de 
police.  Une  importance  particulière  doit  être  apportée  à  la  qualité  des  loggings  d’accès  à  ces 
diverses sources de données. Ils devront pouvoir être mis à disposition de l’autorité de protection 
des données compétente à la 1ère demande. 

 
1.5. Ouverture du Registre national au secteur privé pour la mise à jour de leurs fichiers 
ou banques de données de personnes physiques moyennant rémunération des services 
du Registre national 
 
16. L’article  7  de  l’avant-projet  de  loi  introduit  un  nouvel  article  5  ter  dans  la  LRN  prévoyant, 
moyennant autorisation préalable du Comité sectoriel du Registre national et le consentement 
préalable des personnes physiques concernées, l’accès, par tout organisme privé et public de droit 
belge ayant adopté des mesures nécessaires pour garantir la protection des données et désigné 
un délégué à la protection des données, aux données du Registre national « nom et prénoms, 
adresse  de  résidence  principale  et  lieu  et  date  de  décès »  relatives  aux  personnes  vis-à-vis 
desquelles ces organismes entretiennent une relation contractuelle synallagmatique, explicite et 
formelle  et  ce,  pour  la  mise  à  jour  de  leurs  fichiers  ou  banques  de  données  de  personnes 
physiques. La cessation de la relation contractuelle entrainera la cessation de toute communication 
de  données  du  Registre  national  et  l’obligation  pour  le  prestataire  de  le  signaler  au  Registre 
national. La personne concernée disposera aussi de moyens pour retirer son consentement via les 
services du Registre national ou ceux de sa commune. Une interdiction explicite de vendre les 
données ainsi obtenues à des tiers ou de les utiliser à des fins publicitaires est également prévue. 

 
17. La Commission considère que l’intervention du Comité sectoriel du Registre national n’apporterait 
en l’espèce pas de plus-value. Prévoir un système d’autorisation d’accès pour un traitement de 
données  et  encadrer  ses  conditions  de  réalisation  par  voie  législative  est  redondant.  Le  seul 
pouvoir  d’appréciation  qui  appartiendrait  en  l’espèce  à  un  comité  en  charge  de  l’autorisation 
consisterait à vérifier l’adoption de mesures de sécurité dans le chef des organismes visés ; ce qui 
ne  peut  raisonnablement  par  nature  pas  se  faire  par  voie  d’audit  systématique  vu  le  nombre 
d’organismes concernés. Dans une telle hypothèse, la Commission considère qu’il appartient aux 
services du Registre national d’adopter des mesures organisationnelles/techniques pour faire en 
sorte que tout organisme visé lui ait préalablement garanti assurer le niveau de sécurité adéquat 

Avis 19/2018 - 7/27 

pour la protection des données à caractère personnel concernées. L’article 5 ter doit être adapté 
en ce sens. 

 

18. La Commission relève également un problème au niveau de la rédaction de la finalité pour laquelle 
les données pourront être utilisées par le secteur privé. La mise à jour de fichiers/bases de données 
ne constitue pas une finalité de traitement à part entière. Ce qu’il importe de mettre en évidence, 
c’est la raison pour laquelle les données seront mises à jour à l’aide des données du Registre 
national. Des données sont mises à jour pour réaliser des traitements de données particuliers à 
propos de personnes dans des buts divers spécifiques et concrets (tels que par exemple  la gestion 
des commandes, des livraisons permanentes et de la facturation des biens et services vendus ou 
prestés, la gestion des éventuels dossiers de financement, le rappel des produits défectueux ou 
dangereux, le cas échéant la gestion du contentieux lié au contrat de vente ou prestation de biens 
et  services….).  Ces  finalités  doivent  être  précisées  à  l’article  5  ter  en  projet  sans  quoi  non 
seulement, cette disposition ne satisfera pas au prescrit du GDPR exigeant que toute finalité de 
traitement  soit  déterminée  et  explicite  (art  5.1.b.  du  GDPR)  mais  de  plus,  les  personnes 
concernées ne pourront entrevoir les traitements qui seront faits de leurs données ainsi collectées 
et leur consentement à ce sujet ne pourra être considéré comme un consentement conforme aux 
exigences  du  GDPR.  L’article  6.1.a)  requiert  en  effet  que  le  consentement  de  la  personne 
concernée porte sur une ou plusieurs finalités spécifiques. Pour que son consentement soit éclairé, 
la personne concernée doit connaitre non seulement l’identité du responsable de traitement mais 
également  les  finalités  du  traitement  auquel  les  données  sont  destinées  (cons.  42  GDPR). 
L’exigence  de  traitement  licite  et  loyal  implique  également  que  les  finalités  spécifiques  du 
traitement soient explicites et légitimes et déterminées dès la collecte des données à caractère 
personnel. Tant l’alinéa 2 que l’alinéa 3 de l’article 5ter doivent être corrigés sur ce point. L’article 
5ter dans son libellé actuel ne permet pas à la Commission de se prononcer sur la légitimité et la 
proportionnalité du traitement visé. 

 
19. La Commission s’interroge également sur le type de relation contractuelle qui pourra légitimer cet 
accès  au  Registre  national.  L’article  5  ter  en  projet  vise  les  « relations  contractuelles 
synallagmatiques, explicites et formelles ». Le caractère synallagmatique d’un contrat ne légitime 
pas nécessairement en soi la collecte des données d’identification du client. A titre d’exemple, la 
vente d’un pain ne nécessite pas pour le boulanger de devoir connaitre les données d’identification 
du  client.  Les  précisions  reprises  à  l’exposé  des  motifs  ne  sont  pas  très  éclairantes  (relations 
contractuelles constantes qui perdurent dans le temps). Comme la Commission l’a déjà relevé 
dans sa Recommandation d’initiative 03/2011 du 25 mai 2011, une distinction peut à cet égard 
être opérée entre les contrats dont l’exécution est instantanée (vente d’un produit, paiement du 
prix  contre  remise  d’un  bien)  et  ceux  dont  l’exécution  nécessite  des  prestations  successives 
(contrat de bail, contrat de services à prestations multiples, contrat de location de bien corporel 

Avis 19/2018 - 8/27 

etc.…). Une délimitation des catégories de contrats visés et des circonstances visées, conforme 
au principe de proportionnalité, doit être réalisée par l’alinéa 2 de l’article 5ter en projet.  
 

20. De plus, à l’instar de ce qu’a toujours exigé le Comité sectoriel du Registre national en matière de 
communication systématique par le Registre national d’actualisation de données, il convient que 
le législateur impose que des mesures techniques et/ou organisationnelles soient adoptées par les 
acteurs  concernés  pour  la  mise  en  place  d’un  répertoire  de  référence  afin  que  seules  les 
actualisations nécessaires de données soient communiquées systématiquement. 
 

21. Sur l’exigence de consentement préalable de la personne concernée, la Commission relève que le 
consentement devra satisfaire aux critères du RGPD et consister en une manifestation de volonté, 
libre,  spécifique,  éclairée  et  univoque  par  laquelle  la  personne  concernée  accepte,  par  une 
déclaration  ou  par  un  acte  positif  clair,  que  ses  données  soient  actualisées  au  moyen  d’une 
consultation du Registre national. 

 

22. De plus, la Commission relève que les exigences de l’article 7 du RGDP devront être respectées. 
En aucun cas l’exécution du contrat ne pourra être conditionnée au fait que la personne concernée 
consente  à  cette  communication  des  services  du  Registre  national  et  aucune  conséquence 
négative  ou  positive  (impact  sur  le  prix)  pour  la  personne  concernée  ne  pourra  être  liée  à 
l’obtention de ce consentement (art. 7.3 RGPD). 

 

23. Enfin, par souci de clarté, toute référence légale au délégué à la protection des données devrait 
explicitement viser le délégué à la protection des données (DPO) au sens du RGPD étant donné 
que c’est dans cet instrument que les missions du DPO sont décrites. L’alinéa 1er de l’article 5 ter 
en projet doit également être adapté en ce sens. 

 
1.6. Introduction de dispenses d’autorisation de l’utilisation du numéro d’identification du 
Registre national principalement pour le secteur privé 
 
24. L’article 9 de l’avant-projet de loi remplace l’article 8 de la LRN qui règle l’utilisation du numéro 
d’identification  du  Registre  national.  Le  principe  de  l’autorisation  préalable  de  l’utilisation  du 
numéro par le Comité sectoriel du Registre national (cf. supra la remarque préliminaire sur la 
suppression    prochaine  de  ce  Comité)  est  conservé  mais  plusieurs  dérogations  d’autorisation 
préalable sont prévues. 
 

25. D’un point de vue général, la Commission rappelle que les numéros d’identification uniques doivent 
faire l’objet d’une protection particulière en application de la Directive 95/46/CE. Le RGPD  ne 
modifie pas cette exigence en prévoyant en son article 87 que les Etats membres adoptant un 

Avis 19/2018 - 9/27 

numéro  d’identification  national  doivent  veiller  à  ce  qu’il  ne  soit  utilisé  que  sous  réserve  de 
garanties appropriées pour les droits et libertés de la personne concernée.  

 

26. De telles garanties impliquent : 

que  l’utilisation  d’un  numéro  d’identification  général  soit  limitée  aux  cas  où  il  est 
strictement  nécessaire  étant  donné  que  son  utilisation  implique  des  risques  en  terme 
d’interconnexion de fichiers, 
que les finalités soient précisées clairement et explicitement afin que l’on puisse entrevoir 
les types de traitements visés1, 
que  la  durée  de  conservation  et  les  éventuelles  communications  aux  tiers  soient 
également encadrées,  
que des mesures techniques et organisationnelles encadrent adéquatement son utilisation 
sécurisée et  
que  le  non-respect  des  dispositions  encadrant  son  utilisation  soient  sanctionnées  au 
moyen de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives. 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

 

27. Il appartient à l’auteur de l’avant-projet de loi de revoir ses dispenses d’autorisation en projet pour 
analyser leur pertinence au regard de ces critères,  d’apporter le cas échéant les justifications 
nécessaires dans l’exposé des motifs et de veiller à ce que de telles garanties soient édictées pour 
chaque dérogation justifiée. 

 
28. Pour le surplus, chaque dispense en projet appelle les remarques suivantes : 

 

1.6.1 Dispense liée à l’existence d’une habilitation légale 

 

29. Un alinéa est ajouté au paragraphe 1er de l’article 8 de la LRN pour préciser qu’aucune autorisation 
d’utilisation du numéro n’est requise lorsque son utilisation est expressément prévue par ou en 
vertu  de  la  loi,  du  décret  ou  de  l’ordonnance.  Cependant,  l’exposé  des  motifs  relatif  à  cette 
disposition  en  projet  précise  que  « l’utilisation du numéro du Registre national est d’emblée 
autorisée lorsque cette utilisation est explicitement formulée dans une loi, un décret ou une 
ordonnance » Il convient d’harmoniser les positions. 
1.6.2 Dispense pour « la lecture de la carte d’identité dans le cadre d’une application 
informatique » 

 

                                                

1 Enoncer uniquement « l’identification » comme finalité d’utilisation du numéro d’identification du Registre national ne répond 
pas à ces critères. Les raisons pour lesquelles l’identification est réalisée et le cadre d’utilisation de ce numéro doivent être 
précisés de manière telle que l’on puisse entrevoir les types de traitements qui seront réalisés à l’aide de ce numéro. 

Avis 19/2018 - 10/27 

30. Un  nouveau  paragraphe  prévoit  qu’une  autorisation  d’utilisation  du  numéro  de  RN  n’est  pas 
requise lorsque la carte d’identité électronique pour belge ou personne de nationalité étrangère 
est uniquement « lue dans le cadre d’une application informatique ». Cette formulation est trop 
large et vague. Il  convient d’expliciter ce que le législateur entend par « dans  le cadre d’une 
application  informatique ».  En  lieu  et  place,  il  convient  de  préciser  que  la  seule  prise  de 
connaissance  du    numéro  d’identification  du  Registre  national  lors  de  la  lecture  de  la  carte 
d’identité  électronique  ou  lors  de  la  réception    du  certificat  de  signature  électronique  ou 
d’authentification électronique ne constitue pas une utilisation du numéro sujette à autorisation 
préalable. Sauf dans les circonstances visées au paragraphe suivant (cf. remarques sur l’article 
8§3), le numéro d’identification du Registre national ainsi collecté ne peut être conservé  si le 
destinataire n’est pas  habilité à l’utiliser (ou dispensé d’autorisation). 

 

1.6.3 Dispense pour «l’utilisation du numéro du RN à des fins d’identification et 
d’authentification  d’une  personne  physique dans le cadre  d’une application 
informatique  et, conservation dans un fichier crypté de la relation entre ledit numéro 
et le numéro d’identification propre au prestataire de services.  » 

 
31. L’article  8  §3  en  projet  prévoit  qu’une  « autorisation  d’utilisation  du  numéro  du  RN  n’est  pas 
requise si le numéro est exclusivement utilisé à des fins d’identification et d’authentification d’une 
personne  physique  dans  le  cadre  d’une  application  informatique ».  L’authentification  d’une 
personne  consiste  à  vérifier  qu’elle  a  bien  l’identité  qu’elle  prétend  avoir.  C’est  le  certificat 
d’authentification (comprenant le numéro du RN) présent sur la carte d’identité électronique qui 
le  permet  par  la  technique  de  cryptographie.  Il  convient  de  préciser  que  la  conservation  des 
certificats de signature ou d’authentification électroniques d’une personne qui s’est authentifiée 
par voie électronique ou qui a signé électroniquement à l’aide de sa carte d’identité peut se faire 
sans  autorisation  préalable  pendant  le  temps  nécessaire  pour  se  préserver  une  preuve  de 
l’authentification ou de la signature électronique. Par contre, toute autre utilisation du numéro 
nécessite une autorisation/habilitation préalable à moins d’être exemptée. 

 
32. L’article  8  §  3  in fine  en  projet  prévoit  également  que  « le fournisseur de l’application 
informatique (…) peut consigner, dans un fichier de conversion crypté, une relation entre le 
numéro de Registre national et un numéro d’identification propre au prestataire de service.» Il est 
également précisé que les informations contenues dans ce fichier de conversion ne peuvent être 
utilisées que pour « identifier une personne physique ».  

 

33. La Commission comprend cette dernière disposition comme ne permettant pas la création par ces 
« fournisseurs d’application informatique » d’un numéro client sur base d’un codage du numéro 
de RN mais uniquement la seule conservation dans un fichier  crypté du numéro de RN en relation 

Avis 19/2018 - 11/27 

avec  le  « numéro d’identification propre au prestataire »  (numéro  client)  relatif  à  la  même 
personne ; ce qui permettra uniquement au prestataire de pouvoir retrouver le numéro  client 
d’une personne sur base du numéro de RN de cette même personne qui accède à distance aux 
applications  du  prestataire  nécessitant  une  identification  (dans  la  mesure  où  le  numéro 
d’identification client qui lui est propre reste le numéro par lequel ses clients sont identifiés au sein 
de son propre système d’information). Cette finalité devrait être précisée dans l’article 8, § 3 en 
projet pour éviter toute mauvaise interprétation. 

 

 
1.6.4 Dispense d’autorisation au profit des personnes visées à l’article 5ter en projet 
pour «l’enregistrement en interne du numéro du RN pour l’utiliser dans leurs relations 
avec le Registre national» 

 

34. L’article 8 § 4 en projet permet aux personnes visées à l’article 5ter en projet d’enregistrer en 
interne le numéro du RN pour l’utiliser dans leurs relations avec le Registre national. Au vu du 
nombre  important  de  personnes  qui  pourront  accéder  au  Registre  national,  la  Commission 
recommande de reformuler l’article 8 § 4 en projet: les personnes autorisées à accéder au Registre 
national sur base de l’article 5 ter de la LRN doivent consulter le Registre national à l’aide du 
numéro  du  RN  de  la  personne  concernée.  Elles  peuvent  à  cette  fin  le  collecter  auprès  de  la 
personne concernée et l’enregistrer en interne pour la seule et unique fin de consulter le Registre 
national dans les conditions visées à l’article 5ter de la LRN.  
 
1.6.5 Dispense d’autorisation préalable pour l’utilisation du numéro du RN à des fins 
d’identification et/ou d’authentification au profit des fournisseurs de service 
d’identification électronique de niveau élevé ou substantiel et de leurs clients ainsi 
qu’au profit des services publics qui ont pour mission de fournir un service de gestion 
des utilisateurs et des accès 

 
35. L’article 8 §5 en projet prévoit de nouvelles dérogations d’autorisation préalable pour l’utilisation 
du numéro du Registre national à des fins d’identification et/ou d’authentification. Concernant 
cette finalité de traitement et son caractère non déterminé et explicite, la Commission renvoie à 
ses remarques ci-dessus. 

 

36. De plus, concernant l’alinéa 1er de cette disposition en projet qui dispense d’autorisation préalable 
les fournisseurs de services d’identification électronique de niveau élevé ou substantiel tels que 
visés  dans  le  Règlement  UE  910/2014  (Eidas),  la  Commission  constate  que  la  nécessité  de 
l’utilisation du numéro d’identification du Registre national par ces fournisseurs  de services n’est 

Avis 19/2018 - 12/27 

pas  étayée  dans  l’exposé  des  motifs.  La  Commission  se  demande  si  l’utilisation  de  la  carte 
d’identité électronique ne suffit pas dans les situations visées.  

 

37. Ensuite, si une autorité publique est autorisée à utiliser le numéro d’identification du RN pour 
l’exercice de ses propres missions, l’utilisation de ce numéro pour gérer les accès aux applications 
allouées à leur réalisation est couverte par son autorisation de base. Si le législateur envisage de 
couvrir un autre cas de figure, il convient de le préciser car la formulation actuelle ne permet pas 
d’entrevoir les types de traitements de données couverts ; ce qui empêche la Commission de se 
prononcer à son sujet. 

 

38. L’alinéa 2 de l’article 8 § 5 en projet prévoit également qu’est autorisé à des fins d’identification 
et d’authentification2 tout échange du numéro du RN entre, d’une part le fournisseur d’un service 
d’identification électronique de niveau élevé ou substantiel ou tout service public chargé de fournir 
un  service  de  gestion  des  utilisateurs  et  des  accès3  et ;  d’autre  part,  tout  fournisseur  d’une 
application informatique ou les autorités, organismes et personnes visés à l’article 5 de la LRN.   

 

39. Les finalités ne sont pas clairement précisées. Ensuite, l’exposé des motifs  ne  contient aucun 
élément attestant du caractère nécessaire de cette communication du numéro à n’importe quel 
fournisseur d’application informatique. Enfin, le numéro d’identification du Registre national est 
un numéro purement national qui ne peut pas convenir pour les relations commerciales qui par 
nature ne s’arrêtent pas aux frontières du pays. La Commission n’est donc pas à même d’apprécier 
le caractère proportionnel d’une telle autorisation générale. En tout état de cause, afin d’éviter 
l’effet réseau et la généralisation de l’utilisation d’un même numéro d’identification tant au sein 
des applications du secteur public que celles du secteur privé, la Commission considère que des 
mesures techniques et/ou organisationnelles doivent être imposées aux fournisseurs de services 
d’identification  électronique  pour  que  des  identifiants  spécifiques  à  chaque  entreprise  soient 
utilisés. 
 

1.7. Connexions réseau 
 
40. L’article  8,  §  8  de  la  LRN  en  projet  reprend  l’alinéa  4  de  l’article  8  actuel  de  la  LRN  sur  les 

connexions au réseau.  
 

                                                

2 Cf. supra les remarques sur le caractère non déterminé et explicite de la finalité d’identification et sur le fait que le numéro du 
RN ne constitue pas un moyen d’authentification. 
3 Sur la pertinence ainsi que l’éventuelle nécessaire reformulation de la notion de « service public chargé de fournir un service 
de gestion des utilisateurs et des accès, la Commission renvoie à ses propos ci-dessus. 

Avis 19/2018 - 13/27 

41. Au sujet de l’intervention du Comité sectoriel du Registre national, la Commission renvoie à sa 
remarque préliminaire. Il serait plus conforme à la logique du RGPD que ce soit les services du 
Registre national qui publient ce cadastre des connexions au réseau. 

 

42. Par ailleurs, la Commission relève que cette notion de « connexion au réseau »  mérite de faire 
l’objet  d’une  définition  légale  pour  permettre  aux  acteurs    de  terrain  de  bien  comprendre  les 
obligations qui sont les leurs en la matière. Selon la jurisprudence du Comité sectoriel du Registre 
national, une connexion en réseau implique la communication automatisée de données à caractère 
personnel à des tiers par le biais du couplage de systèmes d'information où le numéro du Registre 
national des personnes concernées est utilisé comme clé primaire. 

 
1.8. Sanctions pénales  

 

43. L’article  11  de  l’avant-projet  de  loi  adapte  l’article  13  de  la  LRN  qui  sanctionne  pénalement 

certaines dispositions de la LRN.  

 

44. Une nouvelle sanction pénale est introduite par l’article 13 alinéa 1er en projet qui sanctionne la 
communication des données du Registre national à des personnes non autorisées à les recevoir 
ou leur utilisation à des fins « autres que celles déterminées aux articles 5 ou 5ter de la présente 
loi ». La Commission relève que la formulation « à des fins autres que celles  pour lesquelles il est 
habilité » est préférable étant donné que les finalités de traitement figurent parfois dans d’autres 
sources (disposition légale ou autorisation). 

 

45. De plus, seule l’utilisation des données du RN est couverte par cet article 13 en projet et non 
l’utilisation du numéro du RN. Pour la préservation des droits et libertés des personnes concernées, 
l’utilisation du numéro du RN pour des finalités autres que celles pour lesquelles on est habilité 
doit également faire l’objet d’une sanction pénale effective et dissuasive. De même, il importe que 
les personnes dispensées d’autorisation pour l’utilisation du numéro pour des finalités particulières 
soient aussi sujettes à de telles sanctions si elles utilisent le numéro pour des fins autres. Selon 
l’avant-projet de loi, seuls les services de police sont sanctionnables à ce sujet. 

 
46. Pour le surplus, la Commission relève que le montant des sanctions pénales parait extrêmement 
faible au regard de celui des sanctions administratives prévues par le RGDP. Une modalisation doit 
être  prévue  pour  respecter  l’obligation  imposée  par  l’article  84.2  du  RGPD  de  déterminer  des 
sanctions effectives, proportionnées et dissuasives.  

 
47. Enfin, la Commission considère que la LRN doit contenir une disposition spécifique qui précise que 
tout  responsable  de  traitement  qui  accède  au  Registre  national  doit  journaliser  ses  accès  en 

Avis 19/2018 - 14/27 

conservant qui a eu accès à quelle(s) donnée(s), quand et pourquoi et ce jusqu’à 10 ans après la 
consultation. Une telle disposition doit également être sanctionnée pénalement.  

 

48. Ces  dernières  années,  la  Commission  a  en  effet  été  confrontée  dans  plusieurs  dossiers  à 
l’impossibilité  d’exercer  un  contrôle  sur  le  caractère  avéré  ou  non  de  l’utilisation  illégale  des 
données du Registre national dans la mesure où le responsable de traitement lui opposait l’absence 
de journalisation. Il serait utile de prévoir que cette journalisation soit certifiée par un prestataire 
de service de confiance (cachet électronique) afin de se prémunir contre toute falsification de 
dernière minute de cette journalisation. 

 

1.9. Remarque finale sur les modalités d’élaboration du numéro d’identification du 
Registre national 

 

49. Enfin, la Commission relève que, pour se conformer aux exigences de l’article 87 du RGPD, la 
Belgique doit adapter ses modalités d’élaboration du numéro d’identification du Registre national 
pour qu’il ne révèle plus ni le sexe de titulaire ni sa date de naissance. Ces modalités doivent 
également être revues pour que ce numéro d’identification ne puisse pas aisément être deviné. 
 

2. Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de population, aux cartes d’identité, 
aux cartes d’étrangers et aux documents de séjour et modifiant la LRN (ci-après 
dénommée loi de 1991) 
 
50. Selon la note au Conseil des Ministre, les modifications qu’il est envisagé d’apporter à la loi de 

1991 consistent à:  
•  mentionner dans les registres de la population une nouvelle catégorie de personnes, à savoir 
les enfants nés en Belgique pour lesquels un acte de naissance a été établi mais dont les 
parents ne bénéficient pas d’un titre d’inscription dans l’un ou l’autre registre ; 

•  déterminer  le  cadre  général  dans  lequel  doit  s’inscrire  l’utilisation  de  la  carte  d’identité 

• 
• 

électronique et la lecture des données y afférentes ; 
enregistrer les empreintes digitales sur la puce des cartes d’identité électroniques ; 
apporter des modifications techniques et/ou esthétiques à certaines dispositions. 
 

2.1 Ajout d’une nouvelle catégorie de personnes dans les registres de population et le 
Registre national  
 
51. L’article  13  de  l’avant-projet  de  loi  mentionne  une  nouvelle  catégorie  de  personnes  dans  les 
registres de population à savoir, les enfants nés en Belgique pour lesquels un acte de naissance a 
été établi mais dont les parents ne bénéficient pas d’un titre d’inscription dans l’un ou l’autre 

Avis 19/2018 - 15/27 

registre. Selon le nouvel §1er bis en projet de l’article 1 de la loi de 1991, ces enfants seront 
mentionnés dans les registres de population de la commune où l’acte a été établi s’il a la nationalité 
belge et à défaut, dans le registre d’attente. Il est également précisé que cette mention n’ouvre 
aucun droit socio-économique et qu’un numéro d’identification du Registre national est attribué à 
l’enfant. Selon l’exposé des motifs, cette disposition vise à ce que le Registre national soit le plus 
complet possible et à vise permettre que ces enfants soient reconnus en tant que tels au regard 
de la société. 
 

52. La finalité parait imprécise et est trop vague. 
 
53. De plus, la Commission s’interroge sur la pertinence d’inscrire les enfants non belges qui ne font 
pas  une  demande  d’asile  en  Belgique  dans  le  registre  d’attente  alors  que  ce  dernier  registre 
reprend, en vertu de l’article 1, §1er, al. 1, 2 de la loi de 1991, les personnes qui introduisent une 
demande d’asile.  
 

2.2 Inscription et radiation des demandeurs d’asile à l’adresse de l’Office des étrangers   

 

54. L’article  14  en  projet  n’appelle  pas  de  remarque  particulière.  Il  vise  à  fonder  légalement 
l’inscription  fictive  des  demandeurs  d’asile  à  l’adresse  de  l’Office  des  étrangers  ainsi  que  leur 
radiation  d’office  après  6  mois  à  défaut  de  leur  inscription  auprès  d’une  commune  du  pays 
n’appelle pas de remarque. L’exposé des motifs précise que cette radiation d’office éventuelle n’a 
aucune incidence sur la procédure d’asile en cours. 

 
2.3 Accès des services du Registre national aux registres de population 

 

55. L’article 15 en projet précise que les services du Registre national ont accès aux registres de 
population  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  leurs  missions.  Dans  la  mesure  où  les  registres  de 
population comprennent plus de données que celles du Registre national ; le libellé de cet article 
2 en projet de la loi de 1991 doit préciser qu’il s’agit des seules informations nécessaires pour 
l’exercice des missions des services du Registre national. 
 

56. En effet, les registres de population mis à disposition du Registre national ne peuvent être utilisés 
par ce dernier que pour communiquer aux personnes visées à l’article 5 de la LRN les données 
visées par une autorisation accordée sur base et dans les conditions de de la LRN. 
 

 

 

Avis 19/2018 - 16/27 

2.4 Accès des services de police aux registres de population 
 
57. A l’instar des autres dispositions de l’avant-projet concernant le Registre national et le numéro 
d’identification du Registre national, l’article 15 en projet prévoit que les services de police sont 
dispensés d’autorisation pour accéder aux données des registres de population et des étrangers 
pour l’exercice de leurs missions. La Commission renvoie à ce sujet à ses remarques précédentes 
relatives aux dispositions similaires de l’avant-projet.. 

 
2.5 Habilitation des autorités communales à demander le niveau de consommation 
d’énergie/d’eau d’une habitation pour le contrôle de la domiciliation  

 

58. L’article 16 de l’avant-projet de loi ajoute un alinéa à l’article 3 de la loi de 1991 autorisant les 
autorités  communales  à  interroger  les  fournisseurs  d’eau  et  d’énergie  dans  le  cadre  de  leur 
contrôle du caractère effectif et réel d’une domiciliation et selon l’exposé des motifs, lorsque la ou 
les visites domiciliaires des agents de police se sont avérées infructueuses. Selon l’exposé des 
motifs,  les  sociétés  concernées  seront  tenues  de  communiquer  les  relevés  de  consommation 
relatifs aux habilitations visées. 
 

59. La Commission constate que, contrairement à ce que relate l’exposé des motifs, la disposition en 
projet ne crée pas une obligation légale de communication des données à charge des sociétés 
concernées mais habilite seulement les communes à les interroger. Il convient d’harmoniser les 
textes.   

 

60. La Commission recommande de limiter l’accès à ces informations aux seules personnes habilitées 
à décider du caractère avéré de l’habitation dans le cadre du contrôle de la domiciliation. De plus, 
afin d’assurer le caractère proportionné des informations communiquées, il est recommandé à 
l’auteur de l’avant-projet de loi de s’inspirer du système qui est en place en vertu de la loi du 13 
mai  2016  modifiant  la  loi-programme  (I)  du  29  mars  2012  concernant  le  contrôle  de  l'abus 
d'adresses fictives par les bénéficiaires de prestations sociales, en vue d'introduire la transmission 
systématique de certaines données de consommation de sociétés de distribution et de gestionnaire 
de réseaux de distribution vers la BCSS améliorant le datamining et le datamatching dans la lutte 
contre la fraude sociale. 

 
61.  Une journalisation certifiée de tels accès  (qui a eu accès à quoi quand et pourquoi) devrait être 
imposée  par  l’avant-projet  de  loi  dans  la  mesure  où  la  finalité  de  l’utilisation  de  ce  type 
d’information pourrait être détournée. Une sanction effective, proportionnée et dissuasive devrait 
aussi être fixée pour les cas de détournement de finalité de ce type d’information. 

 

Avis 19/2018 - 17/27 

2.6 Collecte des empreintes digitales de toute la population habitant en Belgique et 
insertion dans la puce électronique de la carte d’identité/d’étranger  

 

62. L’article 18 de l’avant-projet de loi apporte plusieurs modifications importantes à l’article 6 de la 

loi de 1991. 
 

63. Tout d’abord, la disposition en projet ajoute l’image numérisée des empreintes digitales de deux 
doigts aux informations à caractère personnel enregistrées sur la puce des cartes d’identité et 
d’étranger  et  lisibles  de  manière  électronique.  Il  est  précisé  que  ces  informations  ne  seront 
conservées par les autorités que le temps nécessaire à la fabrication de la carte pendant maximum 
3 mois. Après ce délai, les données devront être effacées de la banque de données mais on ne 
précise pas la banque de données ni le responsable de traitement. 

 
64. Les  traitements  de  données  biométriques  à  des  fins  d’identification  unique  des  personnes 
physiques sont des traitements de données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD. L’interdiction 
de leur traitement ne pourra être levée que sur base de l’article 9.2.g qui exige le motif public 
d’intérêt  important,  le  caractère  proportionné  par  rapport  à  l’objectif  poursuivi,  le  respect  de 
l’essence  du  droit  à  la  protection  de  la  vie  privée  et  l’adoption  de  mesures  appropriées  et 
spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts des personnes concernées. 

 
65. La prise d’empreintes digitales de la totalité d’une population n’est pas une mesure anodine sur le 
plan de la protection de la vie privée. Il s’agit d’une mesure intrusive qui par nature doit être 
motivée  et  étayée  pour  répondre  au  respect  du  principe  de  proportionnalité.    Sont  invoqués 
l’équivalence  avec  les  passeports,  le  renforcement  de  la  lutte  contre  la  fraude  à  l’identité  et 
permettre aux services de police de vérifier l’exactitude du lien entre la carte d’identité et le porteur 
de celle-ci. 

 
66. Tout d’abord, la situation n’est pas comparable avec les passeports étant donné que c’est un 
Règlement européen qui a imposé aux Etats membres la collecte d’empreintes digitales lors de la 
confection des passeports, ce qui n’est pas le cas pour les cartes d’identité nationales. 
 

67. Ensuite, la carte d’identité comprend déjà un élément biométrique permettant de vérifier qu’elle 
appartient  bien  à  son  titulaire :  la  photo  qui  doit  impérativement  être  changée  à  chaque 
changement de carte. 

 
68. De plus, selon Règlement d’exécution (UE) 2015/1501 (exécution du Règlement Eidas précité), 
les données biométriques ne figurent pas parmi l’ensemble minimal de données d’identification 
personnelle représentant de façon univoque une personne physique ou morale.  

Avis 19/2018 - 18/27 

 
69. En l’absence de justification étayée et chiffrée sur des cas avérés de fraudes liés à l’insuffisance 
des moyens de non falsification dont est dotée notre actuelle carte d’identité susceptible d’attester 
du caractère éventuellement insuffisant de la photo comme moyen d’authentification du porteur 
de la carte et en l’absence de justification conforme aux exigences de l’article 9.2.g, la mesure 
apparait disproportionnée aux yeux de la Commission et non conforme au RGPD.  

 

70. La Commission rappelle que l’article 35.3.b du RGPD prévoit qu’une analyse d’impact relative à la 
protection des données conformément doit être réalisée pour ce type de traitement de données.  

 

71. D’ores et déjà, on peut estimer que des mesures techniques neutralisant la lecture de ces données 
sensibles  s’imposeront  pour  que  seules  puissent  les  lire  les  autorités  en  charge  de  contrôle 
d’identité au sens formel du terme. 

 
2.7 Réglementation de l’utilisation de la carte d’identité  

 

72. La seconde modification apportée à l’article 6 de la loi de 1991 consiste à remplacer son §4 pour 
réglementer l’usage de la carte d’identité électronique. La Commission accueille favorablement 
cette tentative d’encadrer l’utilisation de la carte d’identité électronique.  

 

73. L’alinéa 1er de l’article 6 §4 en projet de la loi de 1991 prévoit que les données visibles à l’œil nu 
sur la carte et celles lisibles électroniquement peuvent être lues et/ou enregistrées conformément 
aux dispositions de la loi vie privée, à l’exception du numéro d’identification du Registre national 
et de l’image numérisée des empreintes digitales.  

 
74. La photo de la carte d’identité devrait être traitée comme le numéro du RN et les empreintes 

digitales.  

 
75. La Commission recommande que le législateur impose aux responsables de traitement concernés 
de mettre en place des outils permettant à la personne concernée  de décider des données qu’elle 
communique au moyen de sa carte. 

 

76. L’alinéa 2 de l’article 6 §4 traitant du devoir d’information du responsable de traitement souhaitant 
mettre en place un traitement de données à caractère personnel basé sur la lecture de la carte 
d’identité  est  lacunaire  au  regard  de  l’article  13  du  RGPD  en  ce  qu’il  omet  les  informations 
suivantes :  l’identité  et  les  coordonnées  du  responsable  de  traitement,  la  base  juridique  du 
traitement, les intérêts légitimes du responsable de traitement (quand le traitement est fondé sur 
l’article 6, §1, f) du RGPD), les destinataires éventuels des données collectées, le transfert éventuel 

Avis 19/2018 - 19/27 

des données vers des pays tiers et sa base légale, la durée de conservation des données, les droits 
dont bénéficie la personne concernée en vertu du RGPD, le droit d’introduire une plainte auprès 
de l’autorité de protection des données, l’information sur le caractère optionnel ou contraignant 
de la fourniture des données et sur les conséquences de leur non-fourniture si le traitement est 
fondé sur l’article 6, §1, b) du RGPD et enfin, le cas échéant, l’existence d’une prise de décision 
automatisée, y compris le profilage, en ce compris les informations sur sa logique sous-jacente et 
ses conséquences pour la personne concernée. 
 

77. Il  serait  utile  que  cette  disposition  impose  des  modalités  spécifiques  de  communication  des 

informations conformément à l’article 12 du RGPD. 

 
78. La fin de l’alinéa 3 de l’article 6 §4 précise que la « la carte d’identité électronique ne peut être 
lue ou utilisée qu’avec le consentement libre, spécifique et éclairé du titulaire de la carte d’identité 
électronique ». Cependant, l’alinéa 5 de l’article 6 §4 en projet précise que « sans préjudice de 
l’article 1er de l’AR du 25 mars 2003 relatif aux cartes d’identité, le titulaire de la carte d’identité 
électronique peut refuser que ses données soient lues et/ou enregistrées sauf dans les situations 
déterminées par le Roi par arrêté délibéré en conseil des ministres ». Rien n’’étant prévu pour les 
acteurs du secteur privé4, cette carence parait contradictoire avec l’alinéa 1er en projet de la même 
disposition. 

 

79. L’alinéa 4 de l’article 6 §4 en projet prévoit que « lorsqu’un avantage ou un service est proposé à 
un citoyen au moyen de carte d’identité dans le cadre d’une application informatique, une 
alternative ne nécessitant pas le recours à la carte d’identité électronique doit être proposée au 
citoyen ».  Si  l’auteur  de  l’avant-projet  de  loi  vise  également  le  secteur  privé,  il  convient  de 
remplacer le terme « citoyen » par « personne concernée ». 

 
2.8 Carte d’identité belge et Règlement UE Eidas  

 

80. Un nouveau §11 est ajouté à l’article 6 de la loi de 1991 par l’avant-projet de loi. Il précise que la 
carte d’identité constitue l’un des moyens d’identification électronique au sens du Règlement (UE)  
n°910/2014 (Règlement Eidas).  La Commission s’interroge sur la pertinence d’une telle disposition 
étant donné que le Règlement Eidas n’impose que la notification par le gouvernement belge à la 
Commission européenne de ses schémas d’identification électronique dans les conditions visées 
aux articles 7 à 9 dudit Règlement. 

 

                                                

4 Ceux-ci peuvent être tenus par une obligation légale de collecter l’identité d’une personne au moyen de sa carte d’identité ou 
de vérifier son âge ou encore par une relation contractuelle qu’ils s’apprêtent à nouer et qui légitime qu’ils puissent vérifier 
l’identité de leur cocontractant. 

Avis 19/2018 - 20/27 

2.9 Nouvelle procédure pour la notification de vol/perte des cartes d’étranger  

 

81. L’article 20 de l’avant-projet tend à modifier l’article 6ter de la loi précitée du 19 juillet 1991 de 
telle sorte que le vol, la perte et la destruction d’une carte d’étranger ne puissent être déclarés 
qu’auprès des services de police. La modification prévoit en outre que la commune de résidence 
du titulaire de la carte doit en être avertie, à charge pour celle-ci de retirer la fonction électronique 
de la carte. 
 

82. La Commission considère  que la déclaration de vol,  perte ou destruction de carte auprès des 
services de polices devraient être obligatoire pour tout le monde ; ce qui serait la concrétisation 
de la pratique actuelle répandue. . 

 
2.10 Checkdoc  

 

83. L’article 21 de l’avant-projet de loi confère une existence légale au service « Checkdoc » mis à 
disposition du public par les services du Registre national.  Ce service permet de vérifier si un 
document belge d’identité ou de voyage est valide. La disposition en projet énonce la finalité de 
ce service, les personnes qui y ont accès (tout public). Il est également prévu que, en cas de 
réponse négative, les services de la DG « institutions et population » informent le titulaire du 
document de la vérification de son statut et l’invitent à se présenter auprès de son administration 
communale. 
 

84. La Commission considère que les modalités de consultation de ce service (introduction du numéro 
du  document  d’identité  ou  de  voyage  contrôlé,  selon  les  informations  obtenues  auprès  du 
fonctionnaire délégué) devraient être précisées dans cette disposition. De plus, étant donné que 
ce service communique une  information à caractère personnel (document d’identité ou de voyage 
valide ou non valide), il convient également que ses utilisateurs soient préalablement identifiés et 
authentifiés. 
 

85. Enfin, à l’instar de ce qui est de mise pour le Registre national, il convient de mettre en place un 
droit  d’accès  électronique  au  profit  des  personnes  concernées  pour  qu’elles  puissent  prendre 
connaissance des personnes qui ont vérifié la validité de leur document d’identité ou de voyage 
dans 6 derniers mois. 

 
 

 

Avis 19/2018 - 21/27 

3. Loi du 25 décembre 2016 relative au traitement des données des passagers 

 
86. Les articles 84 à 92 de l’avant-projet de loi modifient des dispositions de la loi du 25 décembre 
2016  relative au traitement des données des passagers5  (ci-après  la  « loi  PNR »).  Ces 
modifications portent sur le champ d’application, les modalités et les acteurs des traitements des 
données des passagers. 

 
Article 86 
 
87. D’après  le  commentaire,  « Cet article a pour but de corriger une erreur matérielle. Les mots 
« banque de données des passagers » doivent être remplacés par les mots « données des 
passagers ». Le fonctionnaire dirigeant est responsable du traitement des données des passagers, 
et non pas du traitement de la banque de donnée des passagers ». 

 
88. La Commission prend acte de la modification et rappelle que la responsabilité porte en l’espèce 
sur un ensemble d’opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à 
des  données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère  personnel,  telles  que  la  collecte, 
l'enregistrement, l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, 
l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute 
autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement 
ou la destruction6. 

 
Article 87 
 
89. L’article 87 a pour but de donner à l’article 17 une description plus claire du contenu des protocoles 
d’accord entre le fonctionnaire dirigeant de l'UIP et les services compétents et s’inscrit dans le 
cadre du nouveau modèle employé pour l’UIP, à savoir le modèle de closed box. 

 
90. La  Commission  note  que  la  plupart  des  modalités  de  sécurisation  et  d’accès  que  le  protocole 
d’accord doit mettre en œuvre restent identiques. Cependant, il n’est pas exigé la garantie que 
les données traitées répondent à un standard minimal de qualité et soient soumises aux mêmes 
exigences de validation. Dès lors que les données des passagers vont être corrélées avec les 
banques  de  données  et  des  listes  de  personnes  élaborées  par  les  services  compétents,  il  est 
essentiel que les données qui permettront cette corrélation répondent à des critères de qualité et 
de validation. 

                                                

5 http://www.ejustice.just.fgov.be/eli/loi/2016/12/25/2017010166/justel. 
6 Article 4.2 du RGPD. 

Avis 19/2018 - 22/27 

 
91. Le protocole doit déterminer les modalités de journalisation du traitement des données telle qu’elle 
est prévue à l’article 23 de la loi PNR si les services compétents ont accès direct aux données 
traitées au sein de la banque de données PNR. 

 
Articles 88 et 89 
 
92. L’article  88  étend  les  finalités  pour  lesquelles  l’évaluation  préalable  des  passagers7  peut  être 
réalisée aux fins de la recherche et de la poursuite des infractions de falsification de documents 
administratifs, de trafic de faux, de viol et de trafic de véhicules volés.. Ces finalités concernent 
actuellement  uniquement  la  recherche  et  la  poursuite  des  infractions  graves  en  ce  compris 
terroristes, les activités de recherche, d’analyse et de traitement des renseignements relatifs aux 
activités susceptibles de menacer les intérêts fondamentaux de l’État et la poursuite d’infractions 
en matière douanière. 
 

93. L’article  89  prévoit  que  dans  le  cadre  de  ces  finalités  additionnelles,  toutes  les  données  des 
passagers sont accessibles (et pas seulement les données API8 comme dans le cadre de la finalité 
du  suivi  du  radicalisme  ou  de  groupements  y  liés  présentant  une  menace  grave  pour  l’ordre 
public). 

 
94. D’après le commentaire, « Cet ajout permet de correspondre à la Directive PNR, qui prévoit aussi 
une évaluation préalable pour les infractions terroristes et pour les infractions énumérées à 
l'annexe 2 de cette Directive. Il n'y a pas de raisons pour lesquelles l'évaluation préalable ne 
pourrait pas également valoir pour l'article 8, §1er 2°, puisque la Directive prévoit aussi pour ce 
type d'infractions une évaluation préalable ». 

 
95. La Commission s’interroge sur le caractère pertinent de l’extension à la finalité de recherche et 
poursuite de certaines infractions visées. En tout état de cause, afin de justifier concrètement 
pourquoi  il  est  nécessaire  d’étendre  le  traitement  d’évaluation  préalable  des  passagers  à  ces 
finalités, la Commission souhaite qu’une motivation précise soit apportée par l’auteur de l’avant-
projet de loi. 

 
96. La  Commission  note  qu’il  est  question  dans  le  commentaire  d’article  d’une  modification  au 

paragraphe 5 de l’article 24 mais qui n’apparaît pas dans le texte de l’avant-projet. 

 
                                                

7 Avant leur arrivée, leur départ ou leur transit prévu sur le territoire national afin de déterminer quelles personnes doivent être 
soumis à un examen plus approfondi. 
8 Advanced passenger information : données préalables sur les passagers collectées dans le cadre de l’enregistrement (check-
in) et l’embarquement, énumérées à l’article 9, § 2 de la loi PNR. 

Avis 19/2018 - 23/27 

Articles 91 et 92 
 
97. L’article  91  prévoit  la  possibilité  pour  des  services  compétents  d’Etats  membres  de  l'Union 
Européenne de demander directement les données à l'UIP, sans passer par l’UIP de leur Etat 
membre. Seuls les services compétents énumérés dans un protocole d'accord visé à l'article 34 de 
la loi du 25 décembre 2016  y sont habilités en cas d'urgence et aux mêmes conditions que celles 
prévues pour l’UIP d'un Etat membre de l'Union européenne. L’article 92 ajoute la possibilité pour 
les services compétents belges de demander, en cas d’urgence, les données directement à l’UIP 
d’un autre Etat membre, sans passer par l’UIP. Dans ce cas, le service compétent concerné envoie 
une copie de la demande à l’UIP. 

 
98. Il  s’agit  d’une  transposition  de  l'article  9.3  de  la  Directive  PNR  dans  le  cadre  d'une  bonne  et 
constructive  coopération  internationale  entre  les  UIP  des  Etats  membres  européens.  La 
Commission  constate  en  effet  que  l’article  9.3  de  la  Directive  PNR  permet  aux  autorités 
compétentes d’un Etat membre de demander directement à l’UIP d’un autre Etat membre de leur 
communiquer des données PNR qui sont conservées dans sa base de données en cas d'urgence 
et dans les mêmes conditions que pour les échanges d’informations entre UIP. 

 

99.  Cependant, la directive dispose que les demandes des autorités compétentes sont motivées et 

qu’une copie de la demande est toujours envoyée à l'UIP de l'État membre requérant. 

 
100. La Commission remarque que l’exigence de l’envoi d’une copie de la demande à l’UIP d’un autre 
Etat membre n’est pas prévue dans le cas d’une demande de communication directe de données 
PNR par les services compétents de cet Etat membre. Inversement, l’exigence de motivation n’est 
pas mentionnée dans le cas d’une demande de communication directe de données PNR par les  

 

101. services compétents belges auprès de l’UIP d’un autre Etat membre. 

 

 
 

 

Avis 19/2018 - 24/27 

 

 

PAR CES MOTIFS, 
 
la Commission émet un avis défavorable sur l’article 18, 1° et 2° de l’avant-projet de 
loi  en  raison  des  remarques  reprises  aux  considérants  62  à  71  du  présent  avis 
(insertion  des  empreintes  digitales  dans  les  cartes  d’identité  et  d’étranger  sans 
nécessité avérée). 
 
la Commission émet un avis favorable sur le reste des dispositions de l’avant-projet de loi à la 
condition de tenir compte des remarques suivantes : 

1.  A propos des modifications de la LRN en projet : 

 
1.1. Adaptation de la LRN et de la loi de 1991 à la loi précitée du 3 décembre 2017 

(cons. 4) ; 
 

1.2. Sur l’ouverture du Registre national pour des fins  non liées à l’intérêt général 
et l’accessibilité du Registre national pour la mise à jour des fichiers du secteur 
privé : 

1.2.1. Reformulation  des  nouvelles  finalités  du  Registre  national  conformément  aux 

exigences du RGPD (cons. 6 et 7) ; 

1.2.2. Limitation de l’ouverture des demandes d’accès au RN aux personnes physiques et 
associations  de  fait  pour  la  réalisation  de  missions  d’intérêt  général  qui  leur  sont 
confiées par ou en vertu de la loi (cons. 12) ; 

1.2.3. Correction de l’article 5 ter de la LRN en projet comme explicité aux considérants 20 
à  23  (finalités  à  éclaircir,  délimitation  des  catégories  de  contrats  concernés  et  
circonstances  visées,  tenue  d’un  répertoire  de  référence  à  imposer,  précision  qu’il 
s’agit du DPO au sens du RGPD) ; 

1.3. Sur  les  nouvelles  dispenses  d’autorisation  préalable  pour  l’utilisation  du 

numéro de RN : 

1.3.1. Formulation des exemptions d’autorisation de manière telle qu’elles répondent aux 

exigences de l’article 87 du GDPR (cons. 25 à 27) ; 

1.3.2. Mention  des  conditions  d’autorisation  du  CSRN  dans  les  directives  ministérielles  à 

l’attention des services de Police (cons. 15 et 57) ; 

1.3.3. Amélioration de la formulation de la dispense d’autorisation pour la « lecture de la 
carte d’identité dans le cadre d’une application informatique » comme  suggéré au 
cons. 30 ; 

Avis 19/2018 - 25/27 

1.3.4. Correction de l’article 8 §3 de la LRN en projet traitant de l’utilisation du numéro de 
RN « à des fins d’identification et d’authentification » comme suggéré au cons. 31 ; 
1.3.5. Amélioration  de  la  dispense  d’autorisation  d’utilisation  du  numéro  de  RN  pour  les 
personnes  qui  consultent  le  Registre  national  (art.  8,  §  4  LRN  en  projet)  comme 
suggéré au cons. 34 ; 

1.3.6. Précision  de  la  finalité  concrète  pour  laquelle  les  fournisseurs  de  services 
d’identification électronique sont dispensés d’autorisation  pour utiliser le numéro si 
son caractère nécessaire est justifié dans l’exposé des motifs. (cons. 35 et 36) ; 

1.3.7. Suppression ou précision de la raison d’être de la dispense octroyée aux autorités 

publiques pour la gestion des utilisateurs et des accès (cons. 37) ; 

1.3.8. Justification  du  caractère  nécessaire  de  la  dispense  d’autorisation  d’utilisation  du 
numéro  accordée  aux  clients  de  tous  les  fournisseurs  d’identification  électronique, 
précision de la finalité concrète pour laquelle ils utiliseront ce numéro et imposition 
d’adoption  des  mesures  techniques  et/organisationnelles  adéquates  ou  à  défaut, 
suppression de cette dispense (cons. 39) ; 

 

1.4. Sur les connexions réseau : 
1.4.1.  Définition des connexions réseaux (cons. 2) ; 

 

1.5. Sur les sanctions pénales de la LRN : 
1.5.1.  Reformulation de la sanction pénale introduite à l’article 13 en projet de manière 
conforme au cons. 44 pour que l’utilisation non conforme aux habilitations légales 
soient également visées et ajout de la pénalisation de l’utilisation du  numéro du RN 
de manière non conforme à l’autorisation ou l’habilitation légale ou encore pour une 
fin autre que celle pour laquelle on est dispensé d’autorisation. (cons 44 et 45) ; 

1.5.2.  Adaptation du montant des sanctions conformément à l’article 84.2 du RGPD (cons. 

46) ; 

1.5.3.  Pénalisation de l’absence de loggings conformes (cons. 47) ; 
1.6. Reconfiguration de la structure du numéro de Registre national conformément 

aux remarques reprises au considérant 49 

 

2.  A propos des modifications de la loi de 1991 en projet : 

 
2.1. Sur l’ajout d’une nouvelle catégorie de personnes reprise dans les registres de 

population et dans le Registre national 

2.1.1. Précision de la finalité concrète pour laquelle une nouvelle catégorie de personnes 

est insérée dans les registres de population et le RN ( cons. 52 et 53) ; 
 

Avis 19/2018 - 26/27 

2.2. Sur l’accès des services du Registre national aux registres de population 

2.2.1. Précision que les services du RN n’auront accès qu’aux seules données des registres 

de population nécessaires pour l’exercice de leurs missions (cons. 55); 
 

2.3. Sur l’accès des autorités communales aux consommations d’eau/énergie 

2.3.1.  harmonisation du libellé de l’article 16 de l’avant-projet de loi avec l’exposé des 

motifs (cons. 59) 

2.3.2.  limitation de l’accès aux seules personnes qui présentent un intérêt fonctionnel 
dans le cadre du contrôle de domiciliation et veille quant au caractère proportionnel 
des informations accédées (cf système de la BCSS actuellement en place pour la 
lutte contre la fraude sociale) (cons.60) 

2.3.3.  Imposition d’une journalisation de ces accès (cons. 61) 

 

2.4. Sur la réglementation de l’utilisation de la carte d’identité 

2.4.1.  Adaptation de l’alinéa 1 de l’article 6, §4 de la loi de 1991 en projet pour que la 
lecture électronique la photo de la carte d’identité soit neutralisée en lecture sauf 
pour les autorités en charge de la réalisation des contrôles d’identité (cons. 74) ; 
2.4.2.  Imposition d’adoption de mesures par les responsables de traitement permettant 
aux personnes concernées de décider quelles données elles communiquent à l’aide 
de leur carte d’identité dans le cadre d’applications civiles et précision du devoir 
d’information du responsable de traitement conformément à l’article 13 du RGPD 
(cons. 75 à 77) ; 

2.4.3.  Correction de l’article 6 §4 de la loi de 1991 en projet pour permettre aux acteurs 
du  secteur  privé  de  lire  la  carte  d’identité  d’une  personne  lorsqu’ils  sont 
légitimement en droit de le faire en vertu d’une obligation légale ou pour l’exécution 
d’un contrat qui le nécessite (cons. 78) 

 

2.5. Sur le service Checkdoc 

2.5.1.  Précision 

des 

modalités 

de 

consultation 

de 

checkdoc 

et 

identification/authentification préalable des utilisateurs (cons. 84) ; 

2.5.2.  Création d’un droit d’accès électronique au profit des personnes concernées pour 

l’application Checkdoc (cons.86)  

 

 

 

Avis 19/2018 - 27/27 

3.  A propos des modifications de la loi du 25/12/1996 sur les données des passagers 

en projet : 
 
3.1.  la nécessité de la mention de critères de qualité et de validation des données traitées 
pour  l’évaluation  des  passagers  et  détermination  des  modalités  de  journalisation  des 
accès dans le protocole d’accord entre l’UIP et les service compétents  (cons. 90 et 91) ; 
 

3.2.  la motivation de la nécessité d’étendre l’évaluation préalable à la finalité de la recherche 
et de la poursuite des infractions de falsification de documents administratifs, de trafic 
de faux, de viol et de trafic de véhicules  volés et limitation aux seules  finalités pour 
lesquelles cela est nécessaire (cons. 95) ; 
 

3.3.  l’absence d’exigence dans l’avant-projet de l’envoi d’une copie à l’UIP ou de motivation 

de certaines demandes de transmission directe de données PNR (cons. 100). 

 

 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens  
 

Le Président, 

(sé) Willem Debeuckelaere 

