PAR/2020/1Q3
CMPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados

PARECER/2021/1
I.	Pedido
1. O Gabinete da Secretária de Estado da Justiça submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, o projeto de Portaria que regula a promoção eletrónica de atos de registo relativos a navios da Madeira (MAR) da competência da Conservatória de Registo Comercial privativa da Zona Franca da Madeira e a certidão, em suporte eletrónico, de registos relativos a navios registados no MAR efetuados nessa conservatória.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 51°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	A Lei n.° 56/2020, de 27 de agosto, veio introduzir alterações ao Decreto-Lei n.° 96/1989, de 28 de março, que cria o Registo Internacional dos Navios da Madeira (MAR), prevendo a possibilidade de os interessados apresentarem por via eletrónica pedidos de atos de registos relativos a navios registados no MAR da competência da Conservatória de Registo Comercial privativa da Zona Franca da Madeira, bem como a possibilidade de disponibilização, em suporte eletrónico, das certidões de registos efetuados nessa
conservatória, nos termos a definir por Portaria do Membro do Governo responsável pela área da justiça1, o que ora se concretiza.
4.	Nos termos do artigo 4.° do Projeto de Portaria os pedidos de atos de registo podem ser apresentados pelos interessados por via eletrónica, no sítio da internet referido no artigo 2.°, mediante autenticação eletrónica realizada através de certificado digital qualificado, preenchimento de formulário eletrónico e entrega dos documentos necessários ao registo. Ora, considerando que os formulários e documentos conterão dados pessoais, por integrarem informação de identificação, assinatura eletrónica e dados de contacto dos proprietários ou afretadores dos navios quando sejam pessoas singulares (cf. alíneas b), e) e g)
1 Cfr o n.° 2 do Artigo 14,°-B aditado pela Lei n.° 56/2020, de 27 de agosto.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
CNPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PAR/2020/103
lv.
do artigo 3.° do Projeto), importa que sejam definidas medidas técnicas e organizativas adequadas a garantir a segurança desta informação tendo em conta o seu suporte eletrónico, à luz do disposto na alínea
J), n.° 1 do artigo 5.°, e das alíneas a), b) e c), n.° 1, do artigo 32.°, ambos do RGPD, em obediência aos
princípios da integralidade e confidencialidade.
5.	Note-se que o Projeto prevê o preenchimento eletrónico dos elementos necessários ao pedido de atos de registo e ao pedido de certidão de registo, mas não contempla um modelo do formulário eletrónico referido no artigo 4.°, pelo que a CNPD recomenda a concretização dos dados que integram tal formulário, em cumprimento do princípio da minimização dos dados previsto na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
6.	Relativamente à autenticação eletrónica dos utilizadores no sítio da internet para pedidos de atos de registo o diploma prevê que a mesma se efetue através de certificados digitais, o que se assinala como positivo. Estranha-se, no entanto, que para efeitos de pedido de certidão de registo o Projeto consagre uma solução diversa, sendo que aqui a identificação do requerente se faz pela indicação do nome ou firma e do endereço de correio eletrónico, sem necessidade de autenticação eletrónica, nos termos do n.° 2 do artigo 12.°. Não se alcançando o fundamento subjacente a esta dualidade de opções a CNPD recomenda a reformulação deste inciso por forma a indicar que a identificação do requerente nestes casos esteja também sujeita a autenticação eletrónica.
7.	Por sua vez, nos termos do artigo 13.° do Projeto, após o pedido de certidão e uma vez confirmado o pagamento do emolumento devido, é disponibilizado ao requerente a certidão em suporte eletrónico. O Projeto, no entanto, não prevê a existência de um código que permita ao requerente verificar os dados da mesma, como vem sendo prática em situações semelhantes. Assim, tendo em conta a importância deste mecanismo para assegurar a qualidade da informação, a CNPD recomenda a sua consagração expressa.
8.	Por último, importa assegurar a existência de logs sobre as operações executadas para fins de auditoria, devendo ser fixado no Projeto de Portaria o prazo de conservação dos mesmos.
III.	Conclusão
9.	Com os fundamentos acima expostos a CNPD recomenda:
a.	A reformulação do artigo 4.° por forma a concretizar os dados que integram o formulário de pedido de atos de registo;
b.	A alteração do n.° 2 do artigo 12.° prevendo a autenticação eletrónica dos requerentes de certidão de registo; e
c.	A introdução de um inciso que preveja a existência de logs sobre as operações executadas.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpcl.pt