1/12

 Expediente Nº: EXP202202011

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  FORKMERGE S.L.
(en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202202011
IMI Reference: A56ID 368231 Case Register: 502847

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de noviembre de
2021  interpuso reclamación  ante la  autoridad  alemana  de protección  de datos de
Bremen.   La   reclamación   se   dirige   contra  FORKMERGE   S.L.,   (en   adelante
FORKMERGE) con NIF B57703761. Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que al introducir su nombre en el buscador (***URL.1),
aparecen dos artículos en los que aparecía su nombre y su imagen. Tras contactar
con los responsables de las publicaciones, y haberles hecho llegar dos reclamaciones,
su nombre ha sido eliminado de los artículos. Sin embargo, el motor de búsqueda
sigue indexando la noticia cuando se introduce el nombre y apellido de la persona
titular de los datos.

La documentación que se adjunta a la reclamación es la siguiente:

-   Escrito   de   la   autoridad   alemana   de   Bremen,   de   fecha   24   de   enero   de   2022,
confirmando la recepción de su escrito, y recordando a la parte reclamante si se había
puesto en contacto previamente con el operador de la web y con el propietario del
periódico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

- Escrito de contestación remitido por la parte reclamante a la Autoridad de Protección
de Datos de Bremen con fecha del 4 de febrero de 2022, en el que la parte reclamante
declara que ya había contactado previamente con Newstral (FORKMERGE) el 23 de
junio de 2021 y el 25 de septiembre de 2021 para que eliminasen su nombre de sus
bases de datos. Asimismo, manifiesta que se puso en contacto con el periódico y que
sus datos ya habían sido suprimidos.

- Impresión de un correo electrónico fechado el 23 de junio de 2021 a las 10:15,
remitido por support@newstral.com hacia una dirección de correo electrónico de la
parte reclamante, con el siguiente contenido: “This is an automatic response: Thank
you for your message. We will get back to you soon.”. (traducción no oficial: “Este
correo es una respuesta automática. Gracias por su mensaje. Contestaremos lo más
pronto posible”)

Este correo se envía en respuesta a un correo electrónico anterior, enviado ese mismo
día por la parte reclamante, con el siguiente contenido:

“On June 23, 2021 at 10:14 AM (...) wrote:
 Guten Tag, 
bitte entfernen Sie meinen Namen: "A.A.A." aus Ihrer Datenbank bzw. Ihren Treffern.
  Die   Zeitungen   habe   ich  bereits   kontaktiert   und   wird  in  den   von  Ihnen  verlinkten
Artikeln   mein   Name   bereits   nicht   veröffentlicht.   Hintergrund   ist   u.a.   eine
Auskunftssperre für meine Familie und mich, die im Zusammenhang mit dem Beruf (...)
steht.
 Freundliche Grüße 
A.A.A.” 

[Traducción no oficial: “El 23 de junio de 2021 a las 10:14 AM  (...) escribió: Buenos
días, por favor, elimine mi nombre: «A.A.A.» de su base de datos o sus resultados. Ya
me he puesto en contacto con los periódicos y mi nombre no está publicado en los
artículos   vinculados   por   usted.   El   trasfondo   es,   entre   otras   cosas,   un   bloque   de
información de mi familia y mío y está relacionado con la profesión (…). 
Saludos cordiales.
A.A.A.”]

- Impresión de un correo electrónico fechado el 25 de septiembre de 2021, a las 9:17
hs, remitido por support@newstral.com hacia una dirección de correo electrónico de la
parte reclamante. Este correo  contiene una respuesta automática con el siguiente
contenido: “This is an automatic response: Thank you for your message. We will get
back to you soon.”. (traducción no oficial: “Este correo es una respuesta automática.
Gracias por su mensaje. Contestaremos lo más pronto posible”).

Este correo se envía en respuesta a un correo electrónico anterior, enviado por la
parte reclamante ese mismo día, con el siguiente contenido:

“On Sep 25, 2021, at 9:17 AM (...) wrote: 
Good day, please remove my name: "A.A.A." from your database or your hits. 
I have already contacted the newspapers and my name is already not published in the
articles linked by you. Background is among other things an information block for my

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

family and me, which stands in connection with the occupation of (…). I already wrote
to you about this in June, but unfortunately without success.
 Kind regards 
A.A.A.” 

[Traducción no oficial: “El 25 de septiembre de 2021 a las 9:17 (...) escribió: 
“Buen   día,   por   favor,   elimine   mi   nombre:   «A.A.A.»   de   su   base   de   datos   o   sus
resultados. 
Ya me he puesto en contacto con los periódicos y mi nombre ya no está publicado en
los   artículos   vinculados   por   usted.   El   fondo   es,   entre   otras   cosas,   un   bloque   de
información para mi familia y para mí, que está relacionado con la ocupación de (…).
Ya les escribí sobre esto en junio, pero desafortunadamente sin éxito. 
Saludos cordiales 
A.A.A.”]

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 15
de febrero de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día   16   de   febrero   de   2022.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es   competente   para   actuar   como   autoridad   de   control   principal,   dado   que
FORKMERGE tiene su sede social y establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60 del RGPD, la autoridad alemana de protección de datos
de   Bremen   actúa   como   autoridad   interesada,   de   acuerdo   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 4.22) letra c) del RGPD, al ser la autoridad de control frente a la que se ha
presentado la reclamación, sin que otras autoridades de control se hubieran declarado
interesadas en el presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 6 de junio de 2022, de conformidad con el entonces vigente
artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

El   día   11   de   octubre   de   2022,   se   realiza   una   navegación   por   el   sitio   web
https://newstral.com/ con los siguientes resultados: 

1. Al introducir el nombre y apellido de la parte reclamante en la barra de búsqueda del
sitio web https://newstral.com/ y realizar la búsqueda, aparecen, como resultado de
esta búsqueda dos noticias. 

2. Al acceder a las dos noticias, se observa que el nombre y apellido de la parte
reclamante no aparecen dentro del texto de la noticia. 

3. En cada una de las dos noticias, aparece una fotografía de un grupo de gente.

El   día   26   de   octubre   de   2022,   se   recibe   en   la   AEPD   escrito   de   respuesta   a
requerimiento de información, presentado en nombre de FORKMERGE, en el que se
aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Declaración de que “le quiero asegurar a A.A.A. que hemos borrado directamente
después de recibir la notificación todos sus datos de nuestro servidor y de nuestras
bases de datos de Newstral.com” e indican que esto lo realizaron el 11 de octubre de
2022.

2. Declaración de que “Para las URLs de páginas de Newstral que llevaban el nombre
hemos   solicitado   su   eliminación   de   la   buscadora   Google.   Al   día   de   hoy   no
encontramos ningún resultado en Google cuando buscamos “A.A.A. Newstral.com”.

3. Declaración de que el día 21 de octubre de 2022, se envió una respuesta a la parte
reclamante, a través de su sistema de reclamaciones, en la que le piden disculpas y le
explican   que   se   han   borrado   sus   datos.   Se   aporta   una   transcripción   de   la
comunicación enviada a la parte reclamante en idioma alemán.

4. Sobre los motivos que pudieron llevar a que se produjera esta incidencia, indican
que  newstral.com  es  un  agregador  de  noticias   y artículos   que  aparecen  en  otros
medios de comunicación online y que “Para mejorar la relevancia de esa selección de
noticias, nuestro sistema identifica nombres en el texto del artículo. Así les podemos
ofrecer   a   nuestros   lectores   un   servicio   con   el   que   no   se   pierdan   noticias   que
mencionan nombres de interés. Como regla general, nosotros tenemos que confiar
que los autores examinan con precaución si publicar un nombre es de interés público
o no.”

5. Respecto a los motivos por los que esta reclamación en concreto no fue atendida en
su momento, declaran lo siguiente:

“En el caso (…) su nombre apareció en artículos de un periódico y fue indexado por
nuestros  sistemas.  Su   nombre  apareció  en   nuestras   páginas   dándole  contexto  al
titular   del   artículo.   Luego,   el   periódico   ha   eliminado   el   nombre   de   su   artículo.   Y
nuestros sistemas no han detectado este cambio. Indexamos un artículo solamente
una vez. (…) hizo lo correcto e intentó contactar con nosotros para que eliminemos su
nombre. Para  eso utilizo   un formulario  en  nuestras  páginas  que está allí  aposta.
Desafortunadamente entra mucho spam por este formulario y lamentablemente nos lo
perdimos.   Nos   sabe   muy   mal.   A   otra   gente   con   asuntos   parecidos   que   nos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

contactaron  por otros canales  (correos electrónicos, comentarios  debajo  del  aviso
legal, …) no les pasó lo mismo. Reaccionamos en pocos días.”

6.   Respecto   a   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares, declaran que “Estamos revisando cómo bajar la cantidad de spam que entra
por el formulario de reclamaciones. Si en las próximas dos semanas (hasta el día 4 de
noviembre) no podemos mejorar la situación vamos a quitar el formulario y ofrecer el
contacto por correo electrónico. Allí los filtros de spam son superiores.”

El   día   23   de   marzo   de   2023,   se   realiza   una   navegación   por   el   sitio   web
https://newstral.com/ obteniendo lo siguientes resultados: 

1. Al introducir el nombre y apellido de la parte reclamante en la barra de búsqueda del
sitio web https://newstral.com/ y realizar la búsqueda, no aparece resultado alguno y
se   muestra   el   mensaje   “Leider   nichts   gefunden”   [traducción   no   oficial:
“Lamentablemente no se encontró nada”]. 

Volumen   de   negocio   o   actividad:   Según   la   búsqueda   realizada   en   el   servicio
Monitoriza de Axesor (https://monitoriza.axesor.es/) en la fecha 23 de marzo de 2023,
consta que la entidad investigada es una empresa de tipo autónoma.

QUINTO: Con fecha 5 y 20 de abril de 2023 se solicita a FORKMERGE que aporte: 

- Captura de pantalla (o similar) en la que se pueda ver la fecha de eliminación de los
datos personales de la parte reclamante en sus sistemas.

- Captura de pantalla o copia del correo electrónico (o similar) enviado a la parte
reclamante en el que conste la fecha de envío, remitente y el destinatario del mismo. 

SEXTO: En fecha 20 y 26 de abril de 2023 tienen entrada en el registro de esta
Agencia dos escritos en los que se aporta la documentación requerida.

SÉPTIMO:  Con   fecha   24   de   mayo   de   2023,   la   Directora  de   la   AEPD   adoptó  un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 29 de mayo de 2023 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y   motivadas.
 El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que
FORKMERGE realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos
personales   de   personas   físicas:   nombre,   apellido,   e   imágenes,   entre   otros
tratamientos.

FORKMERGE realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.   Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que
FORKMERGE está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, FORKMERGE tiene su establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por   su parte,  el  artículo   17  del  RGPD  reconoce  el   derecho  de  los  interesados  a
suprimir sus datos personales.

Derecho de supresión (derecho al olvido)

III

El Artículo 17 del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando se hayan hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de
lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.”

En el presente caso, la parte reclamante había solicitado a FORKMERGE en dos
ocasiones   (23   de   junio   y   25   de   septiembre   de   2022)   la   supresión   de   sus   datos
personales de las bases de datos o de resultados, que no fueron atendidos. La parte
reclamante recibió un acuse de recibo de los correos electrónicos que envió, en los
que se comunicaba la recepción del correo y que recibiría una respuesta en inglés,
pero nunca se recibió la misma.

Asimismo,   mediante   diligencia   de   fecha   11   de   octubre   de   2022,   incorporada   al
presente expediente, se ha constatado que, al realizar una búsqueda en la barra de
búsqueda   del   sitio   web   https://newstral.com/   utilizando   el   nombre   de   la   parte
reclamante, aparecían dos resultados.

Solo tras el requerimiento de información enviado desde esta Agencia, FORKMERGE
ha procedido a la supresión de los datos personales de la parte reclamante de las
bases de datos o de resultados, y ha procedido a comunicarlo a la parte reclamante en
fecha 21 de octubre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Así ha quedado acreditado mediante los escritos de la entidad de fecha 20 y 25 de
abril de 2023, en los que se ha aportado pantallazo de dicho correo electrónico, así
como los resultados de la búsqueda por el nombre de la parte reclamante, en los que
se puede observar que no aparece ningún resultado y se muestra el mensaje “Leider
nichts gefunden” [traducción no oficial: “Lamentablemente no se encontró nada”].

 Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo
de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a FORKMERGE, por vulneración del artículo 17 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 17 podría suponer la comisión de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1.k) “infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: (…)

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Propuesta de sanción

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 17 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 2000 € (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

V

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con el ejercicio de derechos, serían de aplicación en todos
los países de la Unión Europea en los que opere FORKMERGE.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  FORKMERGE  S.L.,  con
NIF B57703761, por la presunta infracción del Artículo 17 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretaria,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000,00 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a FORKMERGE S.L., con NIF B57703761,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-6302-0000-0000  abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del expediente
que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del
importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 4 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202202011,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FORKMERGE S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

