1/11

 Expediente Nº: PS/00336/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 1 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   primer
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en   el   inmueble   sito   en  ***DIRECCIÓN.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos. El mismo día
se registra un escrito presentado por  C.C.C.  (en lo sucesivo, segundo reclamante),
mediante el que formula reclamación contra el mismo reclamado en relación con el
mismo sistema de videovigilancia.

Los motivos que fundamentan las reclamaciones son los siguientes (ambos escritos
son idénticos):

“Reclamar que en esta comunidad de vecinos se han puesto cámaras de seguridad
sin nuestro consentimiento y sin ser informados de ello, se le comunicó verbalmente y
por el burofax de dicha información y su respuesta continuó con añadir más cámaras
de   seguridad,   siempre   sin   nuestro   consentimiento,   no   estamos   de   acuerdo   que
seamos grabados en esta comunidad, puesto que están metiéndose en mi intimidad
de dicho acto

[…]

PRIMERO.- Que el denunciado instaló hace meses dos cámaras de videovigilancia en
las zonas comunes del edificio que dan acceso a los garajes, sin:

”1. Tener autorización del resto de los propietarios del edificio ni de la comunidad.

2.  Instalar  ningún   cartel   informativo   indicando   que  la  zona   es  videovigilada   y  sin
ofrecer a los afectados la información básica obligatoria establecida en el Reglamento
de Protección de Datos Personales y en la Ley Española de Protección de Datos y
Garantía de los Derechos digitales.

Este compareciente se dirigió el 31/01/2020 por burofax al denunciado para pedirle
que   quitase   ambas   cámaras   y   que   cumpliera   con   la   normativa   en   materia   de
protección de datos. El responsable del tratamiento denunciado no ha respondido mi
burofax.

En apoyo de los hechos anteriores, se aportan los siguientes DOCUMENTOS:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

[…]

2. Certificado del burofax de 31/01/2020

3. Fotografías de las cámaras instaladas por el denunciado en las zonas comunes.

[…]

Se adjunta un reportaje fotográfico de las dos cámaras desde diversas perspectivas.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 5 de junio de 2020, una
solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia de
Protección   de   Datos   había   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   cámaras   de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de 1 mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

El reclamado presentó un escrito el día 3 de agosto de 2020 en el que manifestaba lo
siguiente:

“[…]

Las imágenes captadas por las videocámaras son almacenadas en una nube para su
visualización por los propietarios de las cámaras y Securitas Direct […] solo en el caso
de que así sea solicitado por los propietarios.

[…]

Las   imágenes   captadas   por   las   videocámaras   son   almacenadas   durante
aproximadamente un año.

[…] en las viviendas no hay comunidad de propietarios registrada. En la finca existen
varias   viviendas   individuales,   pero   entre   ellas   no   existe   ninguna   comunidad   de
vecinos.

[…] Adjunto las fotos del cartel visible donde se indica que hay colocadas cámaras de
videovigilancia,   fotografía   de   dónde   está   colocada   la   cámara   y   alcance   de   esta,
asimismo,   adjunto   imagen   de   las   características   de   la   videocámara.   Asimismo,
también les remito una copia del contrato impresa.

[…]”

Adjunta un reportaje fotográfico que comprende imágenes de una cámara ubicada en
un espacio techado que parece ser un portal, del campo de grabación de la cámara,
de un cartel de la empresa Securitas Direct y de las especificaciones técnicas de la
cámara. Asimismo, adjunta copia del contrato firmado entre el reclamado y Securitas
Direct para la prestación de un servicio de instalación, mantenimiento y explotación de
central de alarma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

TERCERO: El 4 de agosto de 2020, la Subdirección General de Inspección de Datos
dirige al reclamado una solicitud de información adicional en el que se le pide que
informe   acerca   de   las   cámaras   objeto   del   reportaje   fotográfico   aportado   por   los
reclamantes, así como que aclare si el espacio captado por la cámara a la que se
refiere el escrito de contestación de traslado es de propiedad exclusiva del reclamado
o compartida con otros propietarios.

El reclamado presentó un escrito el día 16 de septiembre de 2020 en el que realiza las
siguientes manifestaciones:

“[…]

[…]   las   dos   cámaras   que  aparecen  en  las  imágenes   son   de   mi  propiedad  y   las
fotografías captadas solo pueden se visualizadas por mí y por mi mujer.

Las cámaras fueron instaladas bajo consejo de la policía nacional tras una denuncia
(que adjunto a continuación) que interpuse porque sufrimos acoso continuo mediante
insultos y actos groseros como […]

Asimismo, me gustaría adjuntar varias fotos de denuncias que he presentado ante el
juzgado por el continuo acoso, anteriormente mencionado, que sufrimos.

El responsable de la instalación de dichas cámaras soy yo, […]

A continuación, adjunto una fotografía en la que claramente aparece visible un cartel
informativo sobre la videovigilancia.

[…] las fotografías e imágenes solo pueden ser visualizadas por mi mujer y yo.

La vivienda dispone de dos cámaras de la marca ZOSI […]

Acto seguido, le remito diversas imágenes en las que se muestra el alcance de las
cámaras y el lugar donde están instaladas, asimismo, le envío otras imágenes en las
que se muestra lo que se ve en el monitor. Me gustaría recalcar que, aunque el
espacio   captado   por   las   cámaras   sea   compartido   con   otros   propietarios,   yo   solo
instalé las cámaras para visualizar mi vivienda (mi puerta y mi ventana).

Las imágenes se almacenan durante un año aproximadamente.

La fotografía que presenté en mi escrito de contestación es un espacio compartido por
los demás propietarios (ya que no existe comunidad de vecinos)'

En último lugar me gustaría recalcar que la instalación de las cámaras es solo para
sentirnos más tranquilos y protegidos y tener pruebas ya que el acoso que sufrimos
era constante.

[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Finaliza su escrito realizando la denuncia de dos supuestos hechos que a su juicio
vulnerarían la normativa de protección de datos por parte de los reclamantes y de uno
de sus abogados.

 Adjunta una serie de fotografías de extractos de:

▪ Extracto del Acta de Denuncia Verbal de 30 de enero de 2020 presentada en
el Juzgado N.º X de ***LOCALIDAD.1.

▪ Extracto de la Sentencia  del Juzgado  de Instrucción  de ***LOCALIDAD.1
(Hechos Probados) dictada el 11 de agosto de 2010 en el Juicio de Faltas
Inmediato 115/10.

▪ Extracto del Acta de Denuncia Verbal de 3 de julio de 2013 presentada en el
Juzgado de Instrucción N.º X de ***LOCALIDAD.1

 Fotografías de lo que parecen actos vandálicos en una puerta metálica.

 Fotografías de las cámaras instaladas y de las imágenes que se visualizan en el
monitor.

CUARTO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   24   de
septiembre de 2020.   

QUINTO: Con fecha  25 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción de los artículos 5.1.c), 5.1.e) y 13 del RGPD tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Con fecha 25 de mayo de 2021 se remitió a la parte reclamada la notificación
del Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador. Ante la falta de información
sobre  la  recepción  de dicha  notificación  se  procedió  a  reiterarla  con  fecha  11 de
agosto de 2021, siendo fue devuelta a esta Agencia por el Servicio de Correos dicha
notificación del Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador  con la anotación
“Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)”. Por ello, se remitió al Tablón
Edictal Único (TEU), siendo publicado con fecha 14 de septiembre de 2021.

No   consta   que,   en   el   momento   actual,   el   reclamado   haya   presentado   escrito   de
alegaciones al mismo, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), que en su apartado f) establece
que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo
que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 01 de junio de 2020 tuvieron entrada en esta Agencia sendas
reclamaciones de A.A.A. y C.C.C. contra el reclamado por haber instalado un sistema
de videovigilancia en las zonas comunes del edificio que dan acceso a los garajes, y
que además no dispone de ningún cartel informativo de zona videovigilada.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de las cámaras.

TERCERO:   El   reclamado   ha   aportado   fotografías   de   las   imágenes   captadas
manifestando él mismo que captan terreno común de todos los propietarios.

Aporta fotografía de un cartel en el que solo consta "zona videovigilada y una cámara".

Asimismo, manifiesta que las imágenes se conservan durante un año.

El  reclamado  señala,   y aporta sentencias,   en  la  que se  acredita  la  mala  relación
existente entre él y los reclamantes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se presentó porque el reclamado ha instalado un
sistema de videovigilancia en las zonas comunes del edificio que dan acceso a los
garajes, y que además no dispone de ningún cartel informativo de zona videovigilada.

Como  prueba   de  estas  manifestaciones,   los  reclamantes   aportaron   las  evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -
artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su artículo 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, el reclamado tiene instalado un sistema
de  videovigilancia  que  podría   estar   captando   imágenes   de   terceros,   y   siendo
conservadas esas imágenes durante más tiempo del necesario, y además, carece de
cartel informativo de la existencia de dichas cámaras,  por lo que se considera que
estos hechos vulneran lo establecido en los artículos 5.1.c), 5.1.e) y 13 del RGPD, lo
que supone la comisión de infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)»

VI

En   el   presente   caso,   se   considera   que   corresponde   dirigir   un   apercibimiento,   de
acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   b)   del   RGPD,   en   relación   con   lo
señalado en el Considerando 148, antes citados.

Además, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

-

que se trata de un particular cuya actividad principal no está vinculada con
el tratamiento de datos personales.

que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de
un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

VII

No   obstante,   como   ya  se   señalaba   en   el   acuerdo   de   inicio   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere al reclamado para que adopte las siguientes medidas: 

-

-

-

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observe   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

no   mantenga   los   datos   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento de los datos personales.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1,  por   una
infracción de los  artículos 5.1.c), 5.1.e) y 13 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5.a) y 83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B. con NIF ***NIF.1, que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas: 

-

aporte   las   imágenes   que   se   observe   con   los   dispositivos   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

-

-

-

-

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

no   mantenga   los   datos   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento de los datos personales.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-26102021

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

