PAR/2021/25
1
G
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/33
I.	Pedido
1.	A Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) emissão de parecer sobre o Projeto de Lei n.° 718/XiV/2.a, que «altera o regime da propriedade horizontal, procedendo à octogésima alteração ao Código Civil, e à alteração ao Decreto-Lei n.° 268/94, de 25 de outubro com as alterações subsequentes» apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea aj do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	O Projeto de Lei introduz alterações no regime jurídico da propriedade horizontal, destacando-se aqui, somente, as normas com relevância para o regime de proteção de dados pessoais. Ora, tanto o artigo 2.° como o artigo 3.° do Projeto de Lei prevê alterações normativas que implicam novas operações de tratamento de dados pessoais, nos termos das alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD.
4.	Assim, começando pela alteração ao Código Civil, decorrente do artigo 2.° do Projeto, atente-se no disposto na nova alínea p) do n.° 1 do artigo 1436.°, onde, entre o elenco das novas funções imputadas ao administrador de condomínio, se prevê «Emitir, no prazo máximo de 5 dias, declaração de dívida do condómino, sempre que tal seja solicitado pelo mesmo, nomeadamente para efeitos de alienação da fração».
5.	Esta disposição prevê, assim, o dever de emissão de uma declaração de dívida, da qual constam dados pessoais relativos à identificação do condómino, bem como à sua eventual qualidade de devedor. Esta operação de tratamento destes dados pessoais não suscita reservas, na perspetiva da proteção de dados pessoais, não apenas por ocorrer a solicitação do próprio titular dos dados, mas também por se poder revelar adequada e necessária para a execução do regime previsto no artigo 1424.°, em especial, os n.°s 1 e 4, na redação agora projetada, onde se regulam as fronteiras de responsabilidade entre o condómino alienante e o condómino adquirente de fração autónoma pelas despesas necessárias à conservação e fruição das partes comuns do edifício e ao pagamento de serviços de interesse comum.
Av. D. Carlos 1,134,1o	I (+351) 213 928 400	geral@cnpcl.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpcl.pt
PAR/2021/25
1v.
6.	Nessa medida, o tratamento dos dados afigura-se legítimo e os dados pessoais sobre que ele incide apresentam-se como adequados, necessários e não excessivos em relação à finalidade visada, em conformidade com as alíneas a) a c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
7.	Relativamente à alteração introduzida pelo artigo 3.° do Projeto de Lei no Regime de Propriedade Horizontal - regime definido no Decreto-Lei n.° 268/94, de 25 de outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.° 81/2020, de 2 de outubro importa atender ao novo n.° 2 do artigo 3.° do citado regime. Aí se impõe ao condómino alienante de fração autónoma o dever de comunicação ao administrador do condomínio da alineação de fração, «por correio registado expedido no prazo máximo de 15 dias a contar da mesma, devendo esta informação conter o nome completo e o número de identificação fiscal do novo proprietário». Especificando-se, no n.° 3 do mesmo artigo, que o incumprimento desse dever «responsabiliza o condómino alienante pelo valor das despesas inerentes à identificação do novo proprietário e pelos encargos suportados com a mora no pagamento dos encargos que se vencerem após a alienação».
8.	Esta operação de tratamento destes dados pessoais não suscita reservas, na perspetiva da proteção de dados pessoais, cumprindo ainda o princípio da minimização dos dados pessoais, consagrado na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
9.	Com efeito, ainda que esteja em causa uma comunicação de dados pessoais por terceiro, a verdade é que os dados são adequados e necessários para o cumprimento das funções do administrador e, face à conexão direta entre o ato de compra e venda da fração e o conhecimento pelo condómino alienante dos dados do adquirente, tal comunicação revela-se um meio adequado e eficaz de assegurar, perante o administrador do condomínio, a delimitação clara da responsabilidade de cada um pelas despesas inerentes à fração, afigurando-se não terem de prevalecer os direitos do titular dos dados sobre tais interesses.
III.	Conclusão
10.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD considera que as operações de tratamento de dados pessoais previstas pelo Projeto de Lei não põem em crise o regime jurídico de proteção de dados.
Lisboa, 19 de março de 2021
Ana Paula tourenço (Relatora)