

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zabezpečení a předávání osobních údajů agenturních zaměstnanců (společnost EMONA KRONI s.r.o.)

  
 
Na základě kontrolního plánu Úřadu provedl Úřad kontrolu zabezpečení osobních údajů agenturních zaměstnanců a jejich předávání klientům kontrolované osoby. Kontrolovaná osoba zpracovává osobní údaje uchazečů o zaměstnání a agenturních zaměstnanců v listinné i elektronické podobě na základě pracovní smlouvy či dohody o pracovní činnosti, kterou s nimi uzavírá za účelem zprostředkování zaměstnání u třetí osoby (zaměstnavatele).

Kontrolovaná osoba vykonává svou činnost na základě zvláštních zákonů, zejména § 14 odst. 1 písm. a), b) a c) zákona č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, v rozsahu podle vydaných povolení Ministerstva práce a sociálních věcí a Úřadu práce České republiky.

Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > Kontrola zabezpečení a předávání osobních údajů agenturních zaměstnanců (společnost EMONA KRONI s.r.o.)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
