DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 15. November 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 Wächst und gedeiht:  

 
https://bawü.social/@lfdi  
Über 1500 Interessierte folgen dem LfDI Account 
auf Mastodon  
  
LfDI-PeerTube-Instanz soll folgen 

 

Digitalisierung  und  Datenschutz  gehören  und  funktionieren 

zusammen.  Mittlerweile  folgen  über  1500  Interessierte  dem 

Landesbeauftragten  auf  Mastodon,  einer  datenschutzfreundli-

chen dezentralen Alternative zu Twitter. 

 

Der Landesbeauftragte Dr. Stefan Brink: „Wir freuen uns sehr 

über  die  vielen  Interessierten,  die  sich  über  unseren  Account 

informieren  und  mit  uns  diskutieren.  Wir  zeigen  täglich  ge-

meinsam,  dass  direkte  Kommunikation  selbstverständlich 

auch  datenschutzfreundlich  geht.  Unsere  Mastodon-Instanz 

steht genau dafür. Bürgerinnen und Bürger müssen nicht ihre 

personenbezogenen Daten für Werbezwecke abgeben und ihr 

Kommunikationsverhalten  analysieren  lassen,  wenn  sie  Soci-

al-Media nutzen wollen.“ 

 

- 2 - 

Die  LfDI-Instanz  ist  offen  für  öffentliche  Stellen  aus  Baden-

Württemberg.  Städte  und  Gemeinden,  Handwerkskammern, 

Universitäten und weitere öffentliche Stellen können hier einen 

eigenen Account betreiben – was mittlerweile zahlreiche auch 

machen,  zum  Beispiel  die  Universitäten  Freiburg,  Tübingen 

und  Hohenheim,  die  Hochschule  der  Medien  Stuttgart,  die 

Städtischen Museen Freiburg, die  Stadt und das Regierungs-

präsidium  Freiburg,  das  Umweltministerium  und  die  Landes-

zentrale  für  politische  Bildung. Weitere,  wie  etwa  das  Staats-

ministerium,  sind  mit  einem  Account  auf  anderen  Mastodon-

Instanzen vertreten. 

 

Aktuell  plant  der  LfDI  den  Betrieb  eines  eigenen  PeerTube-

Servers,  auf  der  Videos  hochgeladen,  betrachtet  und  kom-

mentiert werden können.  

 

Weitere Informationen 

 

Seit  knapp  11  Monaten  betreibt  der  Landesbeauftragte  einen 

eigenen  Mastodon-Server  (Instanz  bawü.social)  und  den  Ac-

count @LfDI@bawü.social unter https://bawü.social/@lfdi.  

 

Die  Mikroblogging-Plattform  Mastodon  ist  eine  Alternative  zu 

Twitter.  Kurznachrichten,  die  auf  Twitter  „tweets“  heißen,  hei-

ßen  auf  Mastodon  „Toots“  (Deutsch:  „Tröts“).  Die  maximale 

Länge einer Nachricht beträgt 500 Zeichen. Bilder und Videos 

können  auch  hier  gezeigt  werden.  Man  kann  andere  Nut-

zer_innen  mit  einem  @-Zeichen  direkt  ansprechen  und  mit 

Hashtags  (#)  Inhalte  verschlagworten.  Die  Plattform  ist  de-

zentral  aufgebaut  –  im  Prinzip  wie  ein  E-Mail-Dienst:  jeder 

kann eine eigene Instanz betreiben oder sich einer bestehen-

den  Instanz  anschließen.  Eine  Kommunikation  ist  über  die 

Grenzen der Instanzen möglich. 

 

Es ist auch möglich, ohne Anmeldung auf Mastodon Nachrich-

ten  auf  der  Plattform  zu  lesen  -entweder  direkt  im  Browser 

- 3 - 

oder  als  RSS-Feed.  Der  Link  zum  RSS-Feed  vom  LfDI  Ac-

count lautet: https://bawü.social/@lfdi.rss 

 

Für  Privatpersonen  kann  die  Instanz  nicht  geöffnet  werden. 

Sie  können  einen  Account  bei  einer  der  zahlreichen  weiteren 

öffentlichen  Mastodon-Instanzen  anlegen.  Auf  der  Mastodon-

Info-Seite stehen  ausgewählte Instanzen, viele weitere finden 

sich  z.  B.  in  dieser  Mastodon-Instanz-Liste.  Dort  ist  es  auch 

möglich  z.  B.  nach  deutschsprachigen  Instanzen  zu  suchen 

oder anderweitig zu filtern.  

 

Mastodon  und  PeerTube  sind  Teil  des  Fediverse,  einem 

Netzwerk  voneinander  unabhängiger  sozialer  Netzwerke, 

Microblogging-Dienste  und  Webseiten  für  Online-Publikation. 

Es basiert auf dem vom World Wide Web Consortium (W3C), 

dem  Standardisierungsgremium  des  Webs,  definierten  Kom-

munikationsprotokoll ActivityPub.  

 

 

