1/13

 Expediente N.º: EXP202204043

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento, a
través   de  COMISIÓN   ESPAÑOLA   PARA   LA   LUCHA   ANTIDOPAJE   EN   EL
DEPORTE,   (en   adelante  CELAD),   anteriormente   LA   AGENCIA   ESPAÑOLA   DE
PROTECCIÓN DE LA SALUD EN EL DEPORTE (AEPSAD), de ciertos hechos que
podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. 

Con fecha 1 de abril de 2022 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las
actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales  (en adelante, LOPDGDD)  para investigar  a  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada) en relación con los siguientes hechos:

Como consecuencia de la denuncia efectuada por la COMISIÓN ESPAÑOLA PARA LA
LUCHA ANTIDOPAJE EN EL DEPORTE (CELAD), (…) se pone en conocimiento de
esta Agencia que, con ocasión de la presentación ante la CELAD de una reclamación
de responsabilidad patrimonial por parte de A.A.A., en representación de B.B.B. (…).

Acompañando a la documentación aportada, se ha anexado:
- la grabación de un vídeo de la vista oral habida en el Procedimiento Abreviado
***PROCEDIMIENTO.1, del Juzgado Central de lo contencioso administrativo nº 4 de
Madrid, que trae causa de un expediente sancionador seguido contra C.C.C., (…), que
no guarda relación alguna con el representado del denunciado, B.B.B.. del expediente
de responsabilidad patrimonial referido. 

La   grabación   que   se   aporta   recoge   datos   de   terceras   personas   ajenas   al
procedimiento   de   responsabilidad   patrimonial,   en   particular,   la   intervención   como
testigo de D.D.D., (…), sin que conste autorización o consentimiento alguno, ni de las
partes, ni del órgano judicial, para su uso al margen del procedimiento judicial en el
que se generaron dichas grabaciones. 

-Asimismo, a la reclamación de responsabilidad patrimonial se acompañan también
correos electrónicos con conversaciones mantenidas entre el Director de la CELAD y
la   anterior   Jefa   de   División   de  Asesoría   e   Informes,   en   los   cuales,   además   de
desvelarse datos personales de una deportista contra la que CELAD abrió expediente
administrativo sancionador por vulneración de la normativa antidopaje, se desvelan
datos personales identificativos y laborales de varios trabajadores de CELAD, tanto
funcionarios como laborales, así como de terceras personas que han desarrollado su
actividad   profesional   en   algún   departamento   especifico,   sin   que   exista   razón   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

justifique esta difusión o publicidad, al no haber nexo alguno con el reclamante ni con
su reclamación.
En su escrito de denuncia, la CELAD manifiesta que  A.A.A.  obtuvo estos correos
electrónicos   en   el   marco   de  las   Diligencias   Previas,   abiertas   por   denuncia   de   su
representada contra dos empleados de la CELAD en el Juzgado de Instrucción nº 14
de Madrid.
Se   añade   que   no   consta   el   consentimiento   para   su   uso   por   parte   de   todas   las
personas y autoridades que participan en la secuencia de correos electrónicos, así
como que tampoco guarda relación con la reclamación interpuesta.

En relación con lo anterior, la necesidad de analizar las implicaciones en materia de
protección de datos personales y seguridad de la información requiere la apertura de
una investigación en orden al esclarecimiento de los hechos denunciados y su autoría.

Por ello, se insta a la Subdirección General de Inspección de Datos a que inicie de
oficio actuaciones previas de investigación tendentes a acreditar estos hechos y su
autoría.

SEGUNDO: Con fecha 25 de abril de 2022 tiene entrada otro escrito de la CELAD en
la   que   se   comunican   unos   hechos   que   podrían   suponer   una   vulneración   de   la
normativa de protección de datos. 

En dicho escrito se pone de manifiesto la recepción en fecha 30 de marzo de 2022, en
la CELAD de un recurso extraordinario de revisión frente a una resolución dictada por
la CELAD, presentado por A.A.A., en representación de  E.E.E. en el que se adjunta,
entre otros documentos:

- Anexo I: documento denominado documento nº 1, se trata de un escrito mediante el
que la parte reclamante de dicho recurso extraordinario de revisión designa como
representante legal a la parte reclamada en este expediente sancionador, A.A.A..

- Anexo II: documento denominado documento nº 14, se trata de una grabación de
video   y   audio   de   una   vista   oral,   habida   en   un   Procedimiento   Abreviado
***PROCEDIMIENTO.1, del Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo nº 4 de
Madrid,   que   trae   causa   en   el   expediente   sancionador   seguido   en   la   CELAD
***PROCEDIMIENTO.2, contra C.C.C.. En este procedimiento abreviado no es parte
E.E.E..
En   esta   grabación,   ajena   al   recurso   extraordinario   de   revisión,   se   recogen   las
intervenciones   de   las   partes   personadas,   así   como   de   la   autoridad   judicial,   y   de
D.D.D., (…).

- Anexo III: documento denominado documento nº 15, se trata de una grabación de
video y audio celebrado en el Procedimiento Abreviado  ***PROCEDIMIENTO.3, del
Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo nº 10 de Madrid, celebrado el día 1
de marzo de 2022.
Este   procedimiento   abreviado   trae   causa   en   el   Expediente   Sancionador
***PROCEDIMIENTO.4,   seguido   contra  F.F.F.,   representado   en   el   procedimiento
sancionador y en la jurisdicción contencioso administrativa por A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Esta   grabación   es   ajena   al   expediente   de   recurso   extraordinario   de   revisión
presentado por  E.E.E.. 
Asimismo, se desvelan datos personales identificativos de varias personas externas
que han desarrollado su actividad por cuenta de la Agencia, sin que exista razón que
justifique esta difusión al no haber nexo ni con el reclamante ni con su reclamación.

- Anexo V: documento denominado nº 10, se trata de unos correos electrónicos con
unas conversaciones mantenidas entre el Director de la CELAD y la anterior Jefa de
División   de   Asesoría   e   Informes,   donde   se   recogen   datos   personales   de   una
deportista, así como datos personales identificativos de varios trabajadores de esa
Agencia, y de personas externas que desarrollaron su actividad como trabajadores en
la misma, sin que exista razón que justifique esta difusión ni publicidad, al no haber
nexo alguno ni con el reclamante, ni con su reclamación.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

De la documentación obrante en las actuaciones previas junto con la documentación
obrante en los escritos de la CELAD se observa que:

En el escrito de la CELAD de fecha 28 de diciembre de 2021, que se aporta junto con
la denuncia presentada ante esta Agencia el 28 de febrero de 2022, se pone de
manifiesto   que,   la   parte   denunciada,   al   presentar   ante   la   misma   un   escrito   de
responsabilidad   patrimonial   en   el   que   actuaría   como   representante   legal,   habría
aportado como medios de prueba:

- la grabación de un vídeo de la vista oral habida en el Procedimiento Abreviado
***PROCEDIMIENTO.1, del Juzgado Central de lo contencioso administrativo nº 4 de
Madrid,   que   trae   causa   de   un   expediente   sancionador  ***PROCEDIMIENTO.2,
seguido   contra  C.C.C.,  otro   deportista   que   no   guarda   relación   alguna   con   el
representado   del   denunciado,  B.B.B.,   (expediente   de   responsabilidad   patrimonial
referido.) 

La   grabación   que   se   aporta   recoge   datos   de   terceras   personas   ajenas   al
procedimiento   de   responsabilidad   patrimonial,   en   particular,   la   intervención   como
testigo   de    D.D.D.,  una   empleada   de   la   CELAD,   sin   que   conste   autorización   o
consentimiento alguno, ni de las partes, ni del órgano judicial, para su uso al margen
del procedimiento judicial en el que se generaron dichas grabaciones. 

- los correos electrónicos con las conversaciones mantenidas por el Director de la
CELAD   y   una   anterior   Jefe   de   División   de  Asesoría   e   Informes,   que   se   habrían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

obtenido   por  A.A.A.  en   su   condición   de   representante   legal   en   el   marco   de   las
Diligencias Previas ***PROCEDIMIENTO.5.

Se   añade   que   no   consta   el   consentimiento   para   su   uso   por   parte   de   todas   las
personas y autoridades que participan en la secuencia de correos electrónicos, así
como que tampoco guarda relación con la reclamación interpuesta.

En relación con estos correos electrónicos, el escrito de la CELAD de fecha 28 de
diciembre de 2021, que acompaña a la denuncia interpuesta ante esta Agencia el 28
de febrero de 2022, pone de manifiesto que los mismos no guardarían relación con la
reclamación de responsabilidad patrimonial interpuesta, ni los datos e informaciones
que   se   revelan   tendrían   utilidad   o   justificación   en   el   seno   del   procedimiento   de
reclamación patrimonial en el que se estarían haciendo valer.

En el escrito presentado por la CELAD en fecha 25 de abril de 2022 ante esta Agencia,
se pone de manifiesto que A.A.A., actuando como representante legal de  E.E.E. (que
no   es   la   misma   que   motivó   el   escrito   de   reclamación   patrimonial   presentado
anteriormente) habría interpuesto, asimismo, un recurso extraordinario de revisión, y
habría aportado como medios de prueba:

-
 la   grabación   de   video   y   audio,   habida   en   el   Procedimiento   Abreviado
***PROCEDIMIENTO.1 del Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo nº 4, de
Madrid,   y   que   es   consecuencia   del   expediente   sancionador   AEPSAD
***PROCEDIMIENTO.2, seguido contra C.C.C., (…),  E.E.E., (persona que interpuso el
recurso   extraordinario   de   revisión.).  En   este   punto,   también   se   indica   que   este
Procedimiento Abreviado no guardaría ninguna relación ni con la persona reclamante,
ni   con   su   representante   legal   (la   parte   denunciada   de   este   procedimiento
sancionador).

- la grabación de video y audio de la vista oral habida en el Procedimiento Abreviado
***PROCEDIMIENTO.3 del Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo Nº 10 de
Madrid, celebrado el día 1 de marzo de 2022. 
Este   procedimiento   abreviado   trae   causa   en   el   Expediente   Sancionador
***PROCEDIMIENTO.4, seguido   contra  el  F.F.F., representado  en el  procedimiento
sancionador y en la jurisdicción contencioso administrativa por A.A.A..
Esta   grabación   es   ajena   al   expediente   de   recurso   extraordinario   de   revisión
presentado por  E.E.E.. 
Asimismo, se desvelan datos personales identificativos de varias personas externas
que han desarrollado su actividad por cuenta de la Agencia, sin que exista razón que
justifique esta difusión al no haber nexo ni con el reclamante ni con su reclamación.

- los correos electrónicos con las conversaciones mantenidas por el Director de la
CELAD y una anterior Jefe de División de Asesoría e Informes, se habrían obtenido
por la parte reclamada en su condición de representante legal en el marco de las
Diligencias Previas ***PROCEDIMIENTO.5

En relación con estos correos electrónicos, el escrito de la CELAD pone de manifiesto,
en  su  denuncia   de  fecha  28  de  febrero  de  2022,   que  los   mismos  no  guardarían
relación con la reclamación de responsabilidad patrimonial interpuesta, ni los datos e

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

informaciones que se revelan tendrían utilidad o justificación en el seno del recurso
extraordinario de revisión en el que se estarían haciendo valer.

Con fecha 30/12/2022 se practicó notificación de requerimiento de información en el
que se solicitó a la parte reclamada que, en el plazo de diez días hábiles, presentase: 

1.   Bases   de   legitimación   para   el   uso   de   las   grabaciones   de   las   vistas   de   los
procedimientos   abreviados   seguidos   por   el   Juzgado   Central   de   lo   Contencioso
Administrativo Nº 4 y 10 y para el uso de la secuencia de correos electrónicos fuera de
los procedimientos en los que se obtuvieron. 

2. Documentación justificativa de la autorización de la autoridad judicial o de las partes
que figuran en las grabaciones o en la secuencia de correos que autorice el uso de las
mismas en actuaciones diferentes a las que se obtuvieron, en su caso. 

3.   Documentación   justificativa   de   los   procesos   en   los   que   se   obtuvieron   las
grabaciones y la secuencia de correos electrónicos. 

4. Cualquier otra información que considera oportuna.

El   13/01/2023   tuvo   entrada   en   el   Registro   General   de   la  Agencia   el   escrito   de
contestación al citado requerimiento en el que la parte denunciada manifiesta:

 “En relación con las actuaciones inspectoras llevadas a cabo sobre la utilización de
tres medios documentales de prueba en diversos procedimientos judiciales iniciados a
instancia  de  varios  de  mis   clientes:   P.A.  ***PROCEDIMIENTO.62  (responsabilidad
patrimonial de la Administración), tramitado por el Juzgado Central de lo Contencioso-
Administrativo nº 11; D.P.  ***PROCEDIMIENTO.5  (falsedad en documento público),
tramitado   por   el   Juzgado   de   Instrucción   nº   14   de   Madrid;   y   D.P.
***PROCEDIMIENTO.7  (prevaricación administrativa e infidelidad en la custodia de
documento público), Juzgado de Instrucción nº 40 de Madrid”, manifiesta que:

- El tratamiento procesal dado a estos medios documentales de prueba, que
contribuyen a acreditar los hechos denunciados por sus defendidos, consta
documentado en los referidos procedimientos judiciales.

- Su actuación ha sido y es en el mero y estricto ejercicio de la Abogacía y en la
relación confidencial abogado-cliente, limitándose la misma, como en cualquier
otra   causa   judicial,   a   tratar   de   acreditar   documentalmente   los   hechos
denunciados por mis representados.

-

La legitimación para la aportación de estos medios documentales de prueba a
las   autoridades   competentes   se  encuentra,   en   definitiva,   en   el   derecho   de
defensa, siendo que todos estos deportistas aficionados han sido sometidos a
idénticas actuaciones sancionadoras por el director de la CELAD y a solicitud
del jefe del departamento de control del dopaje, las cuales actualmente están
siendo objeto de control e investigación por distintas autoridades judiciales a
instancia   de   mis   representados,   tanto   por   la   jurisdicción   contencioso-
administrativa como por la jurisdicción penal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

- No se ha realizado difusión o publicidad de datos personales o laborales de
personal   de   la   CELAD,   siendo   la   utilización   de   los   referidos   medios
documentales de prueba meramente procesal, dirigidos exclusivamente a las
autoridades administrativas y judiciales competentes para la investigación de
los hechos denunciados.

- Manifiesta que su actuación se encuentra sujeta al secreto profesional, y está
limitada   a   la   defensa   de   sus   mandantes   en   los   procedimientos   judiciales
señalados. Indica que se habrían aportado en todos los casos íntegramente,
sin modificarlos ni alterarlos, como debe ocurrir con cualquier medio probatorio
aportado   a   un   procedimiento   judicial,   y   con   el   fin   de   que   las   autoridades
administrativas   y   judiciales   puedan   valorar   estos   medios   de   prueba   en   su
plenitud.

- Afirma   que   estos   medios   de   prueba,   así   como   cualquier   control   sobre   su
validez, completitud o integridad, se encuentra a disposición de las autoridades
judiciales competentes desde el año 2020, mientras que los abogados deben
mantener el debido secreto profesional.

En   fecha   27   de   enero   de   2023,   se   notificó   a   la   parte   reclamada   un   segundo
requerimiento de información, teniendo entrada en esta Agencia la respuesta en fecha
6 de febrero de 2023, al objeto de clarificar las siguientes cuestiones:

1.- a) Con relación a las bases de legitimación para el uso de las grabaciones de las
vistas, y la secuencia de correos electrónicos fuera de los procedimientos para los que
se obtuvieron, la parte reclamada manifiesta que la utilización de dicha documentación
está basada en el derecho de defensa y a la tutela judicial efectiva de las personas a
las   que   representa,   en   la   medida   en   que   contribuirían   a   acreditar   las   presuntas
irregularidades denunciadas por ellos.

Indica, además, que la ponderación entre el derecho de defensa y la tutela judicial
efectiva, y los posibles datos personales de las personas de la CELAD no se puede
limitar desproporcionadamente. Añade que estos medios de prueba no se habrían
utilizado para ningún fin ajeno a la defensa de las personas a las que representa en
los procesos señalados por esta Agencia, con fines de denuncia ni se han divulgado
públicamente, sino que se habrían utilizado para que las autoridades competentes
pudieran comprobar los hechos denunciados.

1.b) En relación con la documentación que justifique que cuenta con la autorización de
la autoridad judicial o de las partes que figuran en las grabaciones, así como de las
personas que  figuran en  la secuencia   de correos electrónicos  para el  uso de  las
mismas fuera de las actuaciones en las que se obtuvieron, la parte reclamada ha
adjuntado la siguiente documentación:

- como documento nº 1, habría adjuntado documentación que justificaría su condición
 ***PROCEDIMIENTO.8;
de   defensor/codefensor
***PROCEDIMIENTO.2; ***PROCEDIMIENTO.4.

los   expedientados

  de  

1.c) En relación con la documentación justificativa de los procesos en los que se
obtuvieron las grabaciones y la secuencia de correos electrónicos, la parte reclamada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

manifiesta   que   las   grabaciones   y  la   secuencia   de   correos   electrónicos   los   habría
obtenido  como  letrado  de  las  personas  a  las  que  representa.  Los  procedimientos
serían:

PA  ***PROCEDIMIENTO.1,   celebrado   a   instancias   de   la   persona   expedientada
***PROCEDIMIENTO.2
PA  ***PROCEDIMIENTO.3,   celebrado   a   instancias   de   la   persona   expedientada
***PROCEDIMIENTO.4
DP  ***PROCEDIMIENTO.5,  tramitado   a   instancias   de   la   persona   expedientada
***PROCEDIMIENTO.8, mediante denuncia en la que fue designado expresamente,
aportando para acreditarlo el documento nº 2.

2.a) Con relación a la cuestión de si la grabación de video y audio en la que intervenía
personal de la CELAD en el PA  ***PROCEDIMIENTO.1, se habría obtenido como
representante procesal de alguna de las partes en la vista, o si le habría sido facilitada
por personal que participó en la vista o por el órgano judicial que grabó la vista, o si fue
facilitada por un tercero, la parte reclamada manifiesta que esta grabación la habría
obtenido en su condición de codefensor del expedientado ***PROCEDIMIENTO.2.

2.b) Respecto a si la parte reclamada contaba con la autorización expresa o no del
personal de la CELAD que participa en la grabación de video y audio de la vista oral
del PA ***PROCEDIMIENTO.1, para su utilización fuera del procedimiento judicial en el
que se efectuaron las mismas, la parte reclamada manifiesta que no contaría con su
autorización, en la medida en que la parte reclamada no es su representante legal, si
no que era el representante legal de la persona que denunciaba.

2.c) Respecto a si la parte reclamada habría informado al personal de la CELAD que
fue grabado en la vista oral del PA ***PROCEDIMIENTO.1, sobre la utilización de sus
datos   fuera   de   ese   procedimiento   judicial,   indicando   a   quien   informó,   cual   fue   la
información facilitada, fecha y que medios utilizó para facilitarla, la parte reclamada ha
manifestado   que   dicha   información   se   habría   producido,   en   relación   con   el
procedimiento   DP  ***PROCEDIMIENTO.5  y   a   través   de   la   representación   de   la
persona de la CELAD que testificó en la vista oral del PA ***PROCEDIMIENTO.1, en
su condición procesal de investigada. Añade que en la grabación de esta vista no
aparece ningún dato personal que haya sido utilizado ilegítimamente.

2.d) En relación con la cuestión de si cuenta con la autorización del órgano judicial en
la que se grabó la vista oral del PA ***PROCEDIMIENTO.1, para su utilización fuera
del   proceso   judicial   en   que   se   produjo   dicha   grabación,   la   parte   reclamada   ha
manifestado   que   contaría   con  
  expedientado
***PROCEDIMIENTO.2, en su condición de codefensor. 

la   autorización   del

2.e)   Respecto   a   si   habría   informado   al   personal   de   la   CELAD   que   figura   en   la
secuencia   de   correos   electrónicos,   de   la   utilización   de   los   mismos   fuera   del
procedimiento judicial en el que se habrían obtenido, la parte reclamada manifiesta
que estas personas estarían informadas puesto que se encuentran investigadas en
sendos procedimientos de instrucción y/ o son testigos en los mismos, contando con la
autorización correspondiente a los fines procesales de denuncia indicados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

2.f) Respecto a si la parte reclamada cuenta con la autorización expresa del personal
que   figura   en   la   secuencia   de   correos   electrónicos   para   su   utilización   fuera   del
procedimiento judicial en el que se han obtenido los mismos, la parte reclamada pone
de manifiesto que “las personas de la CELAD que figuran en la secuencia de correos
electrónicos   ostentan   la   condición   de   investigados   en   sendos   procedimientos
judiciales iniciados a instancias de mis defendidos y/o son testigos en los mismos, sin
que por este letrado, en dicha condición, se haya utilizado fuera de los procedimientos
judiciales señalados por la AEPD.”

En fase de actuaciones previas, se solicitó, asimismo, que informara de las siguientes
cuestiones:

a. Si   la   grabación   del   video   y   audio   de   personal   externo   que   han
desarrollado su actividad por cuenta de la Agencia, que declaró en la
vista oral habida en el Procedimiento Abreviado ***PROCEDIMIENTO.3
del Juzgado Central de lo Contencioso Administrativo Nº 10 de Madrid,
celebrada el día  ***FECHA.1, se habría obtenido por participar como
representación procesal de alguna de las partes en la vista, o si le
habría sido facilitada por el propio personal que participó en la vista, o
por órgano judicial que grabo la vista o por un tercero.

a. Si cuenta o no con la autorización expresa de ese personal externo que
sale en la grabación de video y audio de la vista oral habida en el
Procedimiento Abreviado  ***PROCEDIMIENTO.3  del Juzgado Central
de lo Contencioso  Administrativo Nº 10 de Madrid,  celebrada el día
***FECHA.1 para su uso fuera del procedimiento judicial en el que se
generaron dichas grabaciones.

b. Si ha informado al personal que sale en la grabación de video y audio
de   la   vista   oral   del   habida   en   el   Procedimiento   Abreviado
***PROCEDIMIENTO.3  del   Juzgado   Central   de   lo   Contencioso
Administrativo  Nº  10  de  Madrid,   celebrada  el  día  ***FECHA.1  de  la
utilización  de sus datos fuera de ese procedimiento judicial.  Deberá
indicar, a quién informó, cuál fue la información facilitada, en qué fecha
y porque medios se facilitó.

En este sentido, la parte reclamada ha puesto de manifiesto que, en relación con las
peticiones   de   información   contenidas   en   los   apartados   2.g),   h)   e   i)   de   este
requerimiento contesta que: “Salvo error involuntario, ninguna persona de la CELAD y
ningún   funcionario   de   la   CELAD   declaró   en   la   vista   oral   del   P.A.
***PROCEDIMIENTO.3, en la que participamos el Juez, un Abogado del Estado en
representación   del   Tribunal   Administrativo   del   Deporte   y   este   letrado   en
representación del expedientado ***PROCEDIMIENTO.4.”

Además,   en   su   escrito   de   contestación   a   este   segundo   requerimiento   incluye   las
siguientes manifestaciones:

“Que dentro de estas actuaciones inspectoras, consistentes en dos requerimientos
sobre la utilización de medios de prueba en procedimientos judiciales instados contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

los dos más altos cargos de la CELAD por sus representados, no ha sido informado
de la forma en la que la AEPD  ha tenido conocimiento  de su intervención  como
abogado   en   los   procedimientos   judiciales   señalados,   ni   de   la   posible   infracción
cometida por este letrado, por lo que la información proporcionada lo es a ciegas, con
la intención de colaborar con la AEPD y, al mismo tiempo, cumplir sus obligaciones
deontológicas como abogado interviniente, en defensa de sus representados, en los
procedimientos judiciales señalados por la AEPD.”

Al respecto hay que señalar que en los requerimientos de información se le indica que
las   actuaciones   de   investigación   se   han   iniciado   por   la   utilización   en   dos
procedimientos administrativos (reclamación de responsabilidad patrimonial y recurso
extraordinario de revisión) presentados por la parte reclamada ante la CELAD, de lo
que   la   propia   parte   reclamada   califica   como   medios   documentales   de   prueba
(grabaciones de vistas judiciales y cadena de correos), sin que exista constancia de
que se tenga el consentimiento de los intervinientes en la grabaciones ni en la cadena
de correos, y tampoco de contar con la autorización de la autoridad judicial donde se
realizaron las grabaciones y se obtuvo la cadena de correos para su uso fuera de esos
procedimientos judiciales.

La parte reclamada añade que: “podría darse incluso el caso de que el director de la
CELAD, por sí mismo o a través de funcionario subordinado, estuviese tratando de
instrumentalizar a la AEPD para obtener información relativa a medios probatorios y
procedimientos judiciales en los que él mismo se encuentra investigado a instancia de
mis representados, denunciando para ello al letrado que defiende los intereses de los
perjudicados.

Que además, pareciera que la  CELAD  estuviese  tratando de obtener información
ajena a los fines encomendados a la AEPD a través de esta Agencia, con el aparente
fin, lo cual sería inadmisible ni puede esta AEPD contribuir a ello, de represaliar a
personas,   actualmente   conocidos   como   informantes   en   virtud   de   la   normativa
europea, que antes de su marcha de la CELAD habrían presenciado la forma en la
que   su   director   habría   tramitado   diversos   procedimientos   sancionadores   contra
deportistas de nivel aficionado.(…)”

CUARTO: Con fecha 23 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 13 de abril de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de  A.A.A. en el que aduce alegaciones y tras manifestar lo que a su
derecho   conviene,   termina   solicitando   que   se   archive   el   presente   expediente
sancionador.

SEXTO: Con fecha 13 de abril de 2023, la parte reclamada presenta un escrito a
través del cual solicita copia del expediente, a lo que se accede, y en fecha 17 de abril
de 2023 se envía la copia de expediente, constando entregada en fecha 18 de abril de
2023. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

SÉPTIMO:  Con   fecha  9  de  octubre  de   2023  se  formuló   propuesta  de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 8.000 € (ocho mil
euros).

Esta   propuesta   de   resolución,   que   se   notificó   a  A.A.A.  conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  18  de
octubre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Con fecha 2 de noviembre de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, y tras manifestar lo que a
su derecho conviene, termina solicitando que se archive el procedimiento sancionador
incoado a A.A.A..

Asimismo, manifestaba que, en la copia del expediente no se habrían aportado las
grabaciones en las que se basan las denuncias presentadas.

NOVENO: Con fecha 15 de noviembre de 2023 se envía a la parte reclamada la
documentación solicitada que obra en el expediente, concediéndose un plazo de 5
días para presentar alegaciones, constando en el expediente un intento de notificación
el día 16 de noviembre de 2023,  en el que consta  “no acepta” y otro intento de
notificación en fecha 20 de noviembre de 2023, en el que consta “no lo quiere, no lo va
a aceptar”.

Junto a este envío,  se ha procedido  a enviar  un escrito con la clave para poder
acceder a la documentación remitida, que consta entregado en fecha 24 de noviembre
de 2023.

DÉCIMO: Con fecha 27 de noviembre de 2023 tiene entrada en esta Agencia escrito
de la parte reclamada en el que aduce la existencia de indefensión susceptible de
amparo constitucional, fundamentándola en el hecho de que, en el envío inicial de la
copia   de   expediente   ésta   no   estaba   completa   y   que,   posteriormente,   cuando   se
procedió por parte de la administración actuante al envío de una nueva copia de
expediente, en la que se adjuntaba dicha documentación, en ésta no se le otorga un
nuevo plazo de audiencia para alegar lo que a su derecho convenga.

DECIMO  PRIMERO:  Con  fecha  28 de  noviembre de  2023,  tiene  entrada  en esta
Agencia nuevo escrito de la parte reclamada, mediante el que solicita cita previa para
el acceso al soporte físico remitido por esta Agencia.

DECIMO   SEGUNDO:   Con   fecha   1   de   diciembre   de   2023   se   remite   a   la   parte
reclamada escrito concediendo dicha cita previa.
Dicho escrito consta recibido por la parte reclamada el día 11 de diciembre de 2023.

DECIMO TERCERO: Con fecha 15 de diciembre de 2023 tiene entrada escrito de la
parte reclamada mediante el que reitera sus alegaciones referidas a la existencia de
una   indefensión   susceptible   de   amparo  constitucional,   en   relación   con  que,   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

escrito enviado por esta Agencia en fecha 1 de diciembre de 2023, no se habría dado
un nuevo plazo para presentar alegaciones. De tal manera, considera que no podrían
ser utilizados como prueba, y solicita que se expurgue el documento, y de manera
subsidiaria, solicita que se conceda el correspondiente plazo de alegaciones sobre
esta prueba en concreto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."II

Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos

II

El artículo 64 de la LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a los procedimientos
en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos:

“ (…)
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.

Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia Españo-
la de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a trá-
mite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.

Cuando   fuesen   de   aplicación   las   normas   establecidas   en   el   artículo   60   del
Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del
proyecto   de   acuerdo  de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   que   se   dará
conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley
orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Admitida a trámite la reclamación así como en los supuestos en que la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo
de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá
por lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.

3. El procedimiento podrá también tramitarse como consecuencia de la comunicación
a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la autoridad de control de
otro Estado miembro de la Unión Europea de la reclamación formulada ante la misma,
cuando la Agencia Española de Protección de Datos tuviese la condición de autoridad
de control principal para la tramitación de un procedimiento conforme a lo dispuesto en
los artículos 56 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679. Será en este caso de aplicación
lo dispuesto en el apartado 1 y en los párrafos primero, tercero, cuarto y quinto del
apartado 2.

4. Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de admisión a
trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las actuaciones previas de
investigación previstos en el artículo 67.2, quedarán automáticamente suspendidos
cuando   deba   recabarse   información,   consulta,   solicitud   de   asistencia   o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679, por el tiempo que medie entre la solicitud  y la
notificación del pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos”.

A tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, el procedimiento sancionador ha de
entenderse caducado si, transcurridos más de nueve meses contados desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio,  no se ha
procedido a dictar y notificar la resolución del procedimiento sancionador.

En el presente caso, el acuerdo de inicio se firmó el día 23 de marzo de 2023. El plazo
de nueve meses de duración máxima del procedimiento sancionador finalizaba el día
23  de  diciembre  de  2023,   y actualmente  el  procedimiento   aún  está pendiente  de
finalización, por lo que debe declararse su caducidad.

III

Prescripción de la infracción

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

todo   caso,   en   el   nuevo   procedimiento   deberán   cumplimentarse   los   trámites   de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD del presente procedimiento sancionador, con
el número PS/00069/2023.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a A.A.A.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

