 

 

Pressemitteilung 

 

Datenschutz-Aufsichtsbehörden: Ergänzende 

Prüfungen und Maßnahmen trotz neuer 

EU-Standardvertragsklauseln für Datenexporte nötig  

 

Erfurt, 21.06.2021 

 
Der  Thüringer  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 
(TLfDI), Herr Dr. Lutz Hasse, informiert Sie hiermit über die Pressemitteilung der DSK 
vom 21. Juni 2021: 
 
„Mit Durchführungsbeschluss vom 4. Juni 2021 hat die Europäische Kommission neue 
Standardvertragsklauseln erlassen, die eine rechtskonforme Übermittlung personen-
bezogener Daten in Drittländer ermöglichen sollen. Die Konferenz der unabhängigen 
Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes und der  Länder  (Datenschutzkonferenz, 
DSK) weist wie auch der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA) darauf hin, dass 
auch  bei  Verwendung  der  neuen  EU-Standardvertragsklauseln  eine  Prüfung  der 
Rechtslage im Drittland und zusätzlicher ergänzender Maßnahmen erforderlich ist. 
In  ihrem  Beschluss  ist  die  EU-Kommission  unter  anderem  auf  die  „Schrems  II“-
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) eingegangen. Der EuGH hatte 
in seinem Urteil vom 16. Juli 2020 (Rs. C 311/18 – Schrems II) festgestellt, dass Über-
mittlungen personenbezogener Daten in die USA nicht länger auf Basis des sogenann-
ten  Privacy  Shields  erfolgen  können.  Die  von  der  EU-Kommission  beschlossenen 
Standardvertragsklauseln  können  zwar  grundsätzlich  weiterhin  als  Rechtsgrundlage 
für Übermittlungen personenbezogener Daten in Drittländer herangezogen werden. Al-
lerdings  müssen  alle  Verantwortlichen  ergänzend  eine  Prüfung  durchführen,  ob  die 
Rechtslage  oder  die  Praxis  in  dem  jeweiligen  Drittland  negativen  Einfluss  auf  das 
durch  die  Standardvertragsklauseln  gewährleistete  Schutzniveau  haben  können.  Ist 
dies  der  Fall,  etwa  weil  die  Behörden  des  Drittlands  übermäßige  Zugriffsrechte  auf 
verarbeitete Daten haben, müssen die Verantwortlichen vor der Datenübermittlung in 
das Drittland zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um wieder ein Schutzniveau zu ge-
währleisten, das dem in der Europäischen Union garantierten Niveau der Sache nach 
gleichwertig ist. Ist dies nicht möglich, müssen die Übermittlungen unterbleiben. 
 
Für die Prüfung der Rechtslage im Drittland und der ergänzenden Maßnahmen kön-
nen Verantwortliche die „Empfehlungen 01/2020 zu Maßnahmen zur Ergänzung von 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

18. 

am 

Juni 

2021 

Konsultation 

 
 
Übermittlungstools zur Gewährleistung des unionsrechtlichen Schutzniveaus für per-
sonenbezogene Daten“ heranziehen. Deren endgültige Fassung hat der EDSA nach 
öffentlicher 
beschlossen 
(https://edpb.europa.eu/system/files/2021-
06/edpb_recommendations_202001vo.2.0_supplementarymeasurestransferstools_e
n.pdf ).  
An der beschriebenen Situation und den sich daraus ergebenden Verpflichtungen hat 
sich durch die neuen Standardvertragsklauseln nichts geändert. Diese regeln die bis-
her  nur aus der  Rechtsprechung  des EuGH folgenden  Anforderungen  nun  vielmehr 
ausdrücklich (Klausel 14). Die EU-Kommission und der EDSA haben die neuen Stan-
dardvertragsklauseln  und  die  Empfehlungen  01/2020  bewusst  aufeinander  abge-
stimmt. Das heißt, auch bei Verwendung der neuen Klauseln muss der Datenexpor-
teur  die  Rechtslage  und  -praxis  des  Drittlands  prüfen  und  ggf.  zusätzliche  Schutz-
maßnahmen  ergreifen  bzw.,  wenn  dies  nicht  gelingt,  von  der  Übermittlung  Abstand 
nehmen. 
In seinem Urteil „Schrems II“ hat der Europäische Gerichtshof das Datenschutzniveau 
in den USA im Detail geprüft und für unzureichend befunden. Im Fall von Datenüber-
mittlungen  in  die  USA  sind  daher  regelmäßig  ergänzende  Maßnahmen  erforderlich, 
die  einen  Zugriff  der  US-Behörden  auf  die  verarbeiteten  Daten  verhindern.  Solche 
Maßnahmen sind allerdings nur für wenige Fälle denkbar.  
Unternehmen und andere Akteure, die personenbezogene Daten in Drittländer über-
mitteln,  müssen  gegenüber  der  Aufsichtsbehörde  nachweisen  können,  dass  sie  die 
hier  dargestellte  Prüfung  zum  Schutzniveau  im  Drittland  im  Einzelfall  durchgeführt 
haben und zu einem positiven Ergebnis gekommen sind. Die deutschen Aufsichtsbe-
hörden haben mit Beratungen und Prüfungen dazu begonnen, ob und wie die Anfor-
derungen des „Schrems II“-Urteils eingehalten werden.“ 

 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

