1/6



Expediente N.º: EXP202213459

RESOLUCIÓN N.º:  R/00222/2023

Vista la reclamación formulada el 26 de octubre de 2022 ante esta Agencia por A.A.A.,
(a   partir   de   ahora   la   parte   reclamante),   contra   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U., (a partir de ahora la parte reclamada), por no haber
sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció el derecho de acceso frente a la reclamada
con NIF A08980153 y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.
La reclamante pone de manifiesto que en fecha 21 de junio de 2022, solicitó a la parte
reclamada la modificación de sus datos de contacto, procediendo dicha entidad a la
actualización requerida. En la misma fecha y en el mismo documento, solicitó acceso a
sus   datos   personales   objeto   de   tratamiento   y   a   conocer   los   destinatarios   de   los
mismos,  así  como copia  del  contrato  suscrito  y,  un  documento de  liquidación  del
cuadro de amortización del préstamo financiero.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

La parte reclamada ha dado respuesta al traslado de la reclamación efectuado por
esta AEPD de forma incompleta dado que, no ha facilitado los datos solicitados en el
derecho de acceso.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 26 de enero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.   Dicha   entidad   ha   presentado   alegaciones   donde   manifiestan   haber
atendido el derecho y, aportan una carta dirigida a la reclamante de fecha 23 de
febrero de 2023, para acreditarlo.
Y así lo exponen:
“…En atención al acuerdo de admisión y trámite de alegaciones, se ha remitido una
nueva carta a la Sra. A.A.A., dando respuesta y atendiendo el ejercicio del derecho de
acceso, a la dirección postal de la misma que consta en los sistemas de CaixaBank
Payments   &   Consumer,   la   cual   se   aporta   como   Documento   nº   3.   Asimismo,
juntamente   con   dicha   carta,   se   le   ha   enviado   otra   vez   por   parte   de   CaixaBank
Payments & Consumer: a. Ficha del derecho de acceso (Se acompaña como Anexo I
al Documento nº3). b. Copia del contrato de préstamo de financiación a comprador de
bienes   muebles,   de   fecha   31   de   agosto   de2017   (Se   aporta   como   Anexo   II   al
Documento   nº3)   c.   Cuadro   de   amortización   (Se   acompaña   como   Anexo   III   al
Documento   nº3).   d.   Cuadro   de   impagados   -recibos   vencidos   y   devueltos-   (Se
acompaña como Anexo IV al Documento nº3)…”

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.
La parte reclamante presenta alegaciones para manifestar que el derecho solicitado ha
sido atendido de forma incompleta.
A saber:
“…Es   falso   que   ellos   respondieran   a   mi   primera   reclamación,   enviando   la
documentación   requerida,   solo   enviaron   un   cuadro   de   amortización,   nada   mas.
Después de mi denuncia ante el Banco de España, en su segunda carta enviaron el
contrato, y dos cuadros de amortización. Les solicite que me especificaran a quienes
habían cedido mis datos, ellos negaron haberlos cedido a nadie, pero se los cedieron
a la entidad Asnef. Y esa cesión se había producido antes de que afirmaran que NO
los habían cedido a nadie. A día de hoy sigo  esperando mi derecho de acceso, del
que les envió copia mas el justificante de entrega de la carta certificada a través de
correos…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertades de otros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso y
ante la respuesta del reclamado que consideró incompleta, presentó reclamación ante
esta Agencia.
Se traslada la reclamación a la parte reclamada para que aclare lo sucedido y atienda
el derecho y, después de analizar todas las respuestas aportadas hay que decidir si el
derecho ha sido atendido o si por el contrario, como afirma la reclamante, está aún por
atender. 
No cabe duda de que el reclamado ha aportado gran cantidad de documentación a lo
largo del procedimiento pero, esta Agencia tiene que tomar una decisión en base a lo
aportado y la documentación facilitada por un lado, compararlo con lo solicitado por la
reclamante y, por otro, comprobar si está dentro de lo que recoge la normativa como
derecho de acceso.
En este caso, la parte reclamada manifiesta que facilitó al interesado, el 23 de febrero
de   2023,   la   información   solicitada   relativa   a   las   amortizaciones,   pero   aporta   el
justificante de entrega de 2 de febrero de 2023, es decir, el justificante de entrega de
anteriores envíos que se refieren a una respuesta que era incompleta y que motivó el
inicio del procedimiento.

Como   el   reclamante   no   reconoce   haber   recibido   el   último   escrito   que     la   parte
reclamada manifiesta haberle remitido, el 23 de febrero de 2023, hay que estimar la
reclamación,   toda  vez que  el   reclamado   no  acredita  haber   remitido  al   reclamante
información completa sobre las amortizaciones.

Por   tanto,   en   el   supuesto   aquí   analizado,   con   la   documentación   obrante   en   el
procedimiento,   tal   y   como   se   desprende   de   las   alegaciones   formuladas   y   de   la
documentación   aportada   por   la   parte   reclamada   en   el   proceso   de   traslado   de   la
reclamación, se comprueba que no se ha atendido el derecho de acceso solicitado de
forma completa. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  e instar a CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U. con NIF A08980153, para que, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho de acceso
solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede
atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente
resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de una  infracción del art. 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CAIXABANK PAYMENTS
& CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1037-281122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

