1/14

 Expediente Nº: PS/00465/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de junio de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE OURENSE con NIF P3205500F
(en adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa la reclamación es que el reclamante, representante sindical por
el sindicato SPPME reclama contra Administración Local reclamada porque no adopta
las debidas medidas de seguridad en la gestión de datos de trabajadores de la Policía
Municipal.

Justifica sus manifestaciones afirmando que el citado ayuntamiento:







publica datos de agentes de policía municipal en los Tablones de Anuncios en
la Jefatura de Policía Local, exponiéndolos a todos los trabajadores.

se realiza la entrega de documentación personal en la que figuran datos de
otros compañeros, mediante sobres no cerrados; y 

ha instalado un sistema de videovigilancia en el garaje interior del edificio, sin
haber informado a los trabajadores sobre su colocación, y pese a que existe
cartel, en este no se indica quién es el responsable del tratamiento ni a dónde
ha de dirigirse para el ejercicio de sus derechos.

Como pruebas de los hechos denunciados se aporta:



copia del Tablón de Anuncios, donde aparecen datos de agentes, en lo relativo
a   comunicación   de   periodos   de   vacaciones;   así   como   una   resolución   de
denegación  de solicitud  de vacaciones  en la que se recoge  un listado  de
denegaciones, y no se trata de una comunicación particularizada. 



un correo remitido al DPD del Ayuntamiento exponiendo dicha situación. 

No aporta imágenes de la ubicación de las cámaras. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, el 28
de junio de 2021, y se reitera el 12 de agosto de 2021,para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a dicho requerimiento.

TERCERO: Con fecha 21 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó  admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.

CUARTO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 32 del RGPD y artículo
13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que manifiesta lo siguiente:

En   relación   con  el   sistema  de   videovigilancia   se   indica   que   el   responsable   es  el
Ayuntamiento objeto de esta reclamación, existiendo distintos carteles en el edificio
policial con la leyenda “zona videovigilada”, tanto en la entrada del mismo, por la
puerta principal como en la entrada al garaje. 

La gestión del sistema de videovigilancia se realiza por personal del propio centro (un
policía), sin que se encuentre contratado el mantenimiento con ninguna empresa por
parte del Ayuntamiento. 

En la zona del garaje de las dependencias policiales se encuentran ubicadas un total
de 4 cámaras no ficticias, sino en funcionamiento, el plazo de conservación es de 1
mes. 

La ficha del registro de actividades se puede consultar en el siguiente enlace: ***URL.1

Las imágenes de las cámaras únicamente pueden visionarse “in situ”, esto es, en el
lugar donde se encuentra el grabador, que es un cuarto cerrado bajo llave.

Las cámaras se encuentran situadas en una zona común (garaje), no se han instalado
ni existe cámara alguna en zonas no permitidas como puedan ser vestuarios, zona de
descanso o aseos.

En relación con la publicación en el tablón de anuncios el ayuntamiento reclamado
quiere hacer constar que el tablón de anuncios se encuentra ubicado en la sede de la
Jefatura de la Policía Local, estando la entrada del mismo sometida a la vigilancia de
personal externo y con los oportunos controles de acceso. 

Dichos   tablones   existen   en   el   resto   de   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   y
Comunidades Autónomas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Su finalidad es la de anunciar, facilitar y trasladar información de interés para los
trabajadores policiales relacionada con el servicio policial desde siempre, tales como:
listados de servicio de los días en los que los policías trabajan (con su nombre, claves
profesionales, secciones asignadas, si se encuentran en descanso reglamentario, de
vacaciones, de asuntos propios, etc..). Así mismo se cuelgan en él comunicados y
avisos   varios   de   régimen   interno,   Órdenes   de   Servicio,   listados   de   concesión   o
denegación de permisos con el nombre de los policías (asuntos propios, festividades,
cambios e intercambios de turno entre policías, etc.)

En los Cuerpos de Seguridad el trabajo se desempeña a turnos, tanto de mañana,
como de tarde y noche y los 365 días del año, por lo que es uno de los instrumentos
que   permiten   facilitar   la   información   que   precisan   los   trabajadores   dentro   de   una
organización policial, al no encontrarse todos de servicio ni en las mismas jornadas ni
en los mismos horarios. 

En la fotografía que se adjunta, de uno de los escritos colgados en dicho tablón y
referido al período vacacional, constan al igual que en otros tantos otros anuncios
(anteriormente   indicados),   los   nombres   de   los   funcionarios   policiales,   no   datos
sensibles   o   especialmente   protegidos   ni   otros   como   puedan   ser   teléfonos,   DNI,
domicilios, correos electrónicos, etc, a fin, en este caso concreto, de comunicar a los
policías   la   situación   que,   en   aquel   momento   afectaba   al   disfrute   de   su   período
vacacional y ello a efectos de que dispusieran,  con la suficiente antelación,  de la
programación del trabajo en época estival en relación a las medidas de conciliación de
la vida familiar y laboral.

SEXTO: Con fecha 9 de diciembre de 2021 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado. 

SEPTIMO:   Con   fecha  7   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
IMPONGA   al  AYUNTAMIENTO   DE   OURENSE,   con   NIF  P3205500F,   por   una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 13 del RGPD y artículo 32 del RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5, las dos primeras y en el artículo 83.4 del RGPD la última
de ellas, una sanción de apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   ayuntamiento   denunciado  hace   públicos   datos   personales   de   sus
trabajadores a través del Tablón de Anuncios de la Jefatura de Policía Local, indicando
datos relativos a comunicación de periodos de vacaciones denegados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

En   segundo   lugar,   se   denuncia   además,   que  el   cartel   de   zona   videovigilada   del
ayuntamiento denunciado, no señala quien es el responsable del tratamiento y donde
dirigirse para el ejercicio de los derechos.

En tercer lugar, se manifiesta que el ayuntamiento denunciado entrega información
personal en sobres abiertos.

SEGUNDO: El ayuntamiento manifiesta en relación a la publicación en el Tablón de
Anuncios el reclamado quiere hacer constar que el tablón de anuncios es uno de los
instrumentos que permiten facilitar la información que precisan los trabajadores dentro
de una organización policial, al no encontrarse todos de servicio ni en las mismas
jornadas ni en los mismos horarios, y que se encuentra ubicado en la sede de la
Jefatura de la Policía Local, estando la entrada del mismo sometida a la vigilancia de
personal externo y con los oportunos controles de acceso.

En relación con su sistema de videovigilancia, manifiesta que existen distintos carteles
en  el  edificio   policial   con la   leyenda  “zona  videovigilada”,   tanto  en  la  entrada  del
mismo, por la puerta principal como en la entrada al garaje y que las cámaras se
encuentran situadas en una zona común (garaje), y que no se han instalado ni existe
cámara   alguna   en   zonas   no   permitidas   como   puedan   ser   vestuarios,   zona   de
descanso, o aseos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

I

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales viene
regulado en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

En tercer lugar, en relación con la información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado, el artículo 13 del RGPD establece lo siguiente:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En este sentido, informar sobre la  videovigilancia  según el RGPD es una obligación
recogida en este marco legislativo.

Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona visible (vgr. puerta de acceso)
indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el mismo se deberá indicar la
existencia del tratamiento, la identidad del responsable, así como la posibilidad de
ejercitar   los   derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma
constituye un dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para di-
versas finalidades.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos.

III

La LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.

e) Las autoridades administrativas independientes.

f) El Banco de España.

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.

i) Las Universidades Públicas.

j) Los consorcios.

k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

IV

En el presente caso, se ha constatado a través de la documentación obrante en el
expediente que el reclamado vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al
tratamiento, en relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al
publicar en el tablón de anuncios de la policía, nombre y apellidos de agentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

A la vista de lo indicado por la parte reclamada, amén de que se publiquen los listados
con nombres y apellidos, hay información referida a personas físicas que no debe
publicarse   ya   que   va   más   allá   de   la   mera   finalidad   organizativa   del   trabajo,   por
ejemplo, las vacaciones o los asuntos propios o permisos de cada uno, son todos ellos
asuntos de interés meramente personal, y no público.

Además, toda esa información si se sigue publicando irá ligada a otros datos como el
número de placa o el DNI, que identifica de manera inequívoca al agente y que puede
ser perfectamente conocida por sus compañeros en el ámbito laboral.

Se considera que el tratamiento de los datos personales por la parte reclamada ha
excedido claramente la finalidad para la que fueron dados, principalmente en el ámbito
de vacaciones, permisos y asuntos propios.

A este respecto ha de indicarse, por tanto, que no es preciso publicar todos los datos
que figuran en el tablón de anuncios para lograr la finalidad organizativa perseguida
por la parte reclamada, y que es perfectamente compatible con el cumplir con el deber
de confidencialidad.

El deber de confidencialidad debe entenderse que tiene como finalidad evitar que se
realicen filtraciones de los datos personales sin el consentimiento de sus titulares.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

En segundo lugar, se ofrecen indicios evidentes de que el reclamado ha vulnerado el
artículo 32 del RGPD, al entregarse documentación personal en la que figuran datos
de   otros   compañeros,   mediante   sobres   no   cerrados,  permitiendo   el   acceso   a   los
mismos con quebrantamiento de las medidas establecidas.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de   seguridad
puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisiones
destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, de la documentación
aportada se desprende que la entidad no solo ha incumplido esta obligación, sino que
además se desconoce la adopción de medidas al respecto, pesar de haberle dado
traslado de la reclamación presentada.

Por ello, se estima que el reclamado sería presuntamente responsable de la infracción
del RGPD: la vulneración del artículo 32, infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

En   relación   al   sistema   de   videovigilancia   del   reclamado,   este   manifiesta   que   las
imágenes de las cámaras únicamente pueden visionarse “in situ”, esto es, en el lugar
donde se encuentra el grabador, que es un cuarto cerrado bajo llave y que dichas
cámaras se encuentran situadas en una zona común (garaje), no se han instalado ni
existe cámara alguna en zonas no permitidas como puedan ser vestuarios, zona de
descanso o aseos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

No   obstante,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un   sistema   de
videovigilancia, cuyo distintivo informativo presenta irregularidades al no acreditarse
por   parte   del   responsable   del   tratamiento   pese   a   su   requerimiento,   una   dirección
efectiva dónde ejercitar los derechos regulados legalmente.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada de vulneración del contenido del art. 13 RGPD. 

V

La vulneración del artículo 5 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD,   considera   que   la  infracción   de  “los  principios  básicos  para  el tratamiento,
incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es
sancionable,  de acuerdo con el  apartado 5 del mencionado artículo 83  del citado
RGPD,  “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:
“Infracciones consideradas muy graves:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La vulneración del artículo 13 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b)
del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el de-
recho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Por   lo   tanto,   los   hechos   objeto   de   esta   reclamación   acreditan   la   existencia   de
infracción por parte del reclamado al vulnerar lo dispuesto en los artículos 5.1.f), 32.1 y
13 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   QUE  al  AYUNTAMIENTO   DE   OURENSE,   con   NIF  P3205500F,   por
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 13 del RGPD y artículo 32 del RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5, las dos primeras, y en el artículo 83.4 del RGPD la última
de ellas, se le imponga por cada una, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

SEGUNDO: REQUERIR al AYUNTAMIENTO DE OURENSE, con NIF P3205500F, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, que adopte las medidas
necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la normativa vigente en materia
de protección de datos personales, -Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD)-, adecuando
la información ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD,
debiendo   facilitar   a   los   usuarios,   con   carácter   previo   a   la   recogida   de   los   datos
personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo
que la parte reclamada deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD
en relación con la licitud del tratamiento, así como lo indicado en el artículo 5 del
RGPD en lo relativo a la finalidad del tratamiento y plazo de conservación de los datos.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE OURENSE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

