PAR/2022/16
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/28
I.	Pedido
1.	0 Gabinete do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei que assegura a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE) 2018/1807 relativo a um regime para um fluxo de dados não pessoais na União Europeia - METD - (Reg. DL 1328/XXI1/2021 ).
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	0 Regulamento (UE) 2018/1807 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, (Regulamento (UE) 2018/1807) tem por objeto assegurar o livre fluxo de dados que não sejam dados pessoais na União, estabelecendo as regras relativas aos requisitos de localização dos dados, à disponibilidade dos dados para as autoridades competentes e à portabilidade dos dados para os utilizadores profissionais.
4.	Não obstante o Regulamento ser diretamente aplicável no ordenamento jurídico interno, contém disposições que exigem a adoção de atos de execução pelo legislador nacional, designadamente a adoção das disposições necessárias para a identificação da entidade competente como ponto de informação nacional em linha único e ponto de contacto nacional e respetivas competências, a adoção dos mecanismos e procedimentos para a notificação e comunicação à Comissão Europeia pela entidade nacional competente e à disponibilidade dos dados por parte desta mesma entidade, bem como a definição do quadro sancionatório aplicável que se pretende efetivo, proporcional e dissuasor em caso de incumprimento da obrigação de fornecer dados.
5.	Assim, a Proposta de Decreto-Lei visa assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE) 2018/1807, regulando as matérias supra citadas.
6.	Nestes termos, o artigo 2.° da Proposta designa como ponto de contacto único nacional e ponto de informação nacional em linha único, para efeitos de aplicação do disposto no artigo 7.° e do disposto nos n.°s 4
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpcl.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/16
1v.
e 5 do artigo 4.° do Regulamento (UE) 2018/1807, a Agência para a Modernização Administrativa, I. P. (AMA, l. P-).
7.	Por sua vez, o artigo 4.° da Proposta estabelece que os pedidos de assistência, no âmbito do procedimento para a cooperação entre as autoridades, previsto no artigo 7.° do Regulamento (UE) 2018/1807, são tramitados no Sistema de Informação do Mercado Interno (IMI), nos termos do Regulamento (UE) 1024/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012, relativo à cooperação administrativa através do Sistema de Informação do Mercado Interno. Até à sua efetiva implementação no IMI, os pedidos previstos no número anterior devem ser apresentados através de formulário a disponibilizar pela AMA, I. P„ no Portal ePortugal.
8.	Não estando em causa dados pessoais nos termos definidos na alínea 1 do artigo 4.° do RGPD, e tendo em conta que o formulário a implementar (nomeadamente aquele a que se refere o ponto 2 do artigo 4.° do Projeto) deverá obedecer às orientações técnicas para a Administração Pública explanadas na Resolução do Conselho de Ministros n.° 41 /2018, a CNPD nada tem a assinalar quanto ao conteúdo do Projeto em análise.
9.	Porém, sabendo-se que o Sistema de Informação do Mercado Interno (IMI) é o canal previsto, pelo Regulamento (EU) 1024/2012, para assistência à cooperação administrativa e que o Projeto visa assegurar a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE) 2018/1807 cuja entrada em vigor data de 2018, vê-se, com alguma apreensão, que a implementação em termos de IMI não se encontre já concluída. Na eventualidade do legislador se referirás implementações necessárias à integração, dos sistemas de informação das entidades envolvidas, com o sistema IMI (eg. por via de webservices), recomenda-se que seja estabelecido um compromisso temporal para o desenvolvimento desses serviços.
III.	Conclusão
10.	A análise do Projeto de Decreto-Lei não suscita novas questões do ponto de vista da proteção de dados pessoais.
Lisboa, 30 de março de 2022
Maria Cândida Guedes Oliveira (Relatora)