1(29) 

Bonnier News AB 
105 15 Stockholm 
 
 
 
  

 
Diarienummer: 
 
DI-2019-11737 

 

Datum: 
2023-06-26 

Beslut efter tillsyn enligt 
dataskyddsförordningen –Bonnier 
News AB 

 

Innehåll 
1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut ........................................................................3 
2. Redogörelse för tillsynsärendet ..................................................................................3 
2.1 Beskrivning av den koncerngemensamma personuppgiftsbehandlingen ......4 

2.1.1 Beskrivning av behandlingen av personuppgifter som finns i 
beteendedatabasen ..................................................................................5 
2.1.2 Beskrivning av behandlingen av personuppgifter som finns lagrade 
i KDB .........................................................................................................6 
3. Motivering av beslutet .................................................................................................8 
3.1 IMY:s behörighet ............................................................................................8 
3.1.1 Aktuella omständigheter ...................................................................8 
3.1.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................8 
3.1.3 IMY:s bedömning .............................................................................9 
3.2 Bonnier News AB:s personuppgiftsansvar .....................................................9 
3.2.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning .........9 
3.2.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................9 
3.2.3 IMY:s bedömning ...........................................................................10 
3.3 Vilka uppgifter utgör personuppgifter? .........................................................10 
3.3.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning .......10 
3.3.2 Tillämpliga bestämmelser och andra allmänna utgångspunkter ....10 
3.3.3 
IMY:s bedömning ........................................................................12 
3.4 Behandlingen utgör profilering .....................................................................13 
3.4.1 Tillämpliga bestämmelser ..............................................................13 
3.4.2 IMY:s bedömning ...........................................................................13 

 

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

 

2 

3.5 Rättslig grund för behandling i syfte att visa anpassade annonser utifrån 
uppgifter i beteendedatabasen ..........................................................................13 
3.5.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning .......13 
3.5.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................15 
3.5.3 Utgångspunkter för IMY:s bedömning ............................................17 
3.5.4 Berättigat intresse ..........................................................................19 
3.5.5 Är behandlingen nödvändig för det berättigade intresset? .............19 
3.5.6 Intresseavvägningen för behandling av personuppgifter i 
kompletterade beteendeprofiler ..............................................................19 
3.5.7 Intresseavvägning för behandling av personuppgifter i enkla 
beteendeprofiler ......................................................................................21 

3.6 Rättslig grund för behandling i syfte att tillgängliggöra kontaktuppgifter för 
telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring ............................................21 
3.6.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................21 
3.6.2 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning .......22 
3.6.3 IMY:s bedömning ...........................................................................24 
3.6.4 Är Bonnier News AB:s intresse att profilera enskilda i syfte att 
tillgängliggöra uppgifter till anslutna bolag att användas vid 
telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring berättigat? ...............24 
3.6.5 Är behandlingen nödvändig för intresset att profilera enskilda i syfte 
att tillgängliggöra uppgifter till bolag för att användas vid 
telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring? ...............................24 
3.6.6 Intresseavvägning för behandling av personuppgifter i 
kompletterade kunddatabasprofiler .........................................................24 
3.6.7 Intresseavvägning för personuppgifter utan koppling till 
beteendedatabasen ................................................................................25 
3.7 Val av ingripande .........................................................................................26 
3.7.1 Tillämpliga bestämmelser och andra allmänna utgångspunkter ....26 
3.7.2 Samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar ...................26 
3.7.3 Sanktionsavgift ...............................................................................26 
Bilaga ......................................................................................................28 
Kopia till ...................................................................................................28 
4. Hur man överklagar ..................................................................................................29 
 

 

 

 

3 

1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut 

Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Bonnier News AB (559080-0917) under 
perioden den 7 november 2019 till den 11 juni 2020 har behandlat personuppgifter 
utan att ha rättslig grund för det enligt artikel 6.1 i dataskyddsförordningen1 genom  

a)  att behandla personuppgifter i syfte att profilera de registrerade baserat på 

deras beteendedata i så kallade kompletterade beteendeprofiler och 
tillgängliggöra profilerna till anslutna bolag i syfte att visa anpassade 
annonser, 

b)  att behandla personuppgifter i syfte att profilera de registrerade baserat på 
deras beteendedata i så kallade enkla beteendeprofiler och tillgängliggöra 
profilerna till anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser, 

c)  att behandla personuppgifter genom att profilera de registrerade baserat på 

deras kompletterade kunddatabasprofiler i syfte att tillgängliggöra 
kontaktuppgifter till anslutna bolag för telefonförsäljning och postal 
marknadsföring. 

 

Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöd av artiklarna 58.2 och 83 i 
dataskyddsförordningen att Bonnier News AB ska betala en administrativ 
sanktionsavgift på 13 000 000 (tretton miljoner) kronor. 
2. Redogörelse för tillsynsärendet 

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har i en tillsyn mot tidigare Bonnier Magazine and 
Brands AB numera Expressen Lifestyle (dnr DI-2019- 6523) uppmärksammat att 
Bonnier News AB tillsammans med andra bolag inom Bonnierkoncernen behandlar 
personuppgifter för bl.a. marknadsföringsändamål med stöd av den rättsliga grunden 
berättigat intresse enligt artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen. IMY har inlett tillsyn mot 
Bonnier News AB i syfte att utreda om Bonnier News AB efterlever 
dataskyddsförordningens krav för den behandlingen av personuppgifter som sker för 
marknadsföringsändamål.  

Inom ramen för denna tillsyn har Bonnier News AB fått yttra sig över sju klagomål 
ställda till IMY rörande olika marknadsföringsåtgärder som vidtagits av bolag inom 
Bonnierkoncernen.2 Bonnier News AB har yttrat sig över klagomålen och det har då 
framkommit att de vidtagna marknadsföringsåtgärderna inte har föranletts av uttag från 
de koncerngemensamma databaserna och inte heller skett under Bonnier News AB:s 
personuppgiftsansvar. Mot denna bakgrund finner IMY inte skäl att inom ramen för 
detta ärende utreda dessa klagomål vidare.  

IMY har inom ramen för tillsynen granskat om Bonnier News AB har rättslig grund 
enligt artikel 6 i dataskyddsförordningen för den personuppgiftsbehandling som sker i 
de koncerngemensamma databaserna för marknadsföringsändamål. Tillsynen 
omfattar behandling av personuppgifter som sker genom att skapa profiler och 
tillgängliggörande av sådana uppgifter som sker för att användas av anslutna bolag för 
att visa anpassade annonser. Den omfattar också behandling av personuppgifter, 

 
1 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med 
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av 
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning). 
2 DI-2018-22602, DI-2019-10121, DI-2019-10513, DI-2019-11057, DI-2019-7484, DI-2019-8104 och DI-2019-9556 
 

 

4 

skapande av profiler och tillgängliggörande av uppgifter till anslutna bolag i syfte att 
användas av anslutna bolag vid telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring. 
IMY har inte tagit ställning till om Bonnier News AB:s personuppgiftsbehandling i övrigt 
står i överensstämmelse med dataskyddsförordningen. 

Tillsynsärendet inleddes med en inspektion den 7 november 2019. I samband med att 
IMY skickade inspektionsprotokollet till Bonnier News AB ställde IMY kompletterande 
frågor till bolaget den 20 december 2019. Bonnier lämnade synpunkter på 
inspektionsprotokollet samt inkom med svar på IMY:s frågor den 14 februari 2020. IMY 
ställde den 15 maj 2020 ytterligare kompletterande frågor till Bonnier News AB, vilka 
bolaget inkom med svar på den 11 juni 2020. Med anledning av att Bonnier News AB 
uppdaterat sin personuppgiftspolicy kom bolaget in med kompletterande information 
den 21 juli 2020.  

Bonnier News AB har yttrat sig över IMY:s utkast till beslut den 13 april 2023. 

Eftersom ärendet gäller gränsöverskridande behandling har IMY använt sig av de 
mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i artikel 56 och kapitel VII i 
dataskyddsförordningen. Berörda tillsynsmyndigheter har varit myndigheterna i 
Danmark, Estland, Finland, Norge och Tyskland.  

2.1 Beskrivning av den koncerngemensamma 
personuppgiftsbehandlingen 

Följande har framkommit vid inspektionen och efterföljande skriftväxling. Inom 
Bonnierkoncernen finns ett samarbete mellan Bonnier News AB och ett antal anslutna 
bolag som ingår i koncernen (de anslutna bolagen). Vilka bolag som är anslutna 
förändras över tid. Vid tidpunkten för inspektionen var det 15 anslutna bolag vilket 
under våren 2020 sjönk till 8. Den behandling av personuppgifter som sker inom 
ramen för samarbetet är begränsad till att avse de anslutna bolagens kunder på den 
svenska marknaden. De anslutna bolagen samlar in personuppgifter från sina kunder 
och personer som besöker bolagens webbplatser. De insamlade uppgifterna överförs 
till två koncerngemensamma databaser, en kunddatabas (KDB) och en 
beteendedatabas (beteendedatabasen). I dessa databaser skapas profiler om enskilda 
personer. Till profilerna knyts även information hämtad från Bisnode Sverige AB. 

Bonnier News AB har uppgett att man lagrar insamlade uppgifter i de 
koncerngemensamma databaserna för att använda för följande ändamål: 

• 

• 

• 

Att upprätta ett för anslutna bolag gemensamt kundregister med god 
datakvalitet vilket innefattar att sammanställa kund- och 
användaruppgifter och att kontrollera att uppgifterna är korrekta, 
uppdaterade och ändamålsenliga 
Att erbjuda de anslutna bolagens kunder ett enkelt sätt att tillvarata sina 
rättigheter och en möjlighet att ställa frågor om personuppgifter till den 
gemensamma kundtjänsten 
Att tillgängliggöra personuppgifter till anslutna bolag i syfte att:  
•  Använda andra anslutna bolags kontaktuppgifter för att kunna 

marknadsföra de anslutna bolagens egna produkter och tjänster 
genom postal direktmarknadsföring och telefonförsäljning. 

 

 

5 

•  Visa anpassat innehåll och anpassade annonser i de anslutna 
bolagens digitala tjänster, baserat på kunders och användares 
kundprofil och beteende på de anslutna bolagens sajter.  

•  Utföra analys av kunddata för att med hjälp av erhållen kundinsikt 

bedriva kundkommunikation, marknadsföring av sina egna produkter, 
tjänster och service.  

•  Utföra analys av kunddata för att kunna förbättra och utveckla befintliga 

tjänster och produkter. 
 

Den personuppgiftsbehandling som sker för ändamålet anpassning av anslutna bolags 
annonser baseras på uppgifter som sparas i beteendedatabasen. Den 
personuppgiftsbehandling som sker för att lämna ut personuppgifter till anslutna bolag 
för användning vid telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring baseras på 
uppgifter i KDB. 

2.1.1 Beskrivning av behandlingen av personuppgifter som finns i 
beteendedatabasen  
Av utredningen i ärendet framgår följande. 

De uppgifter som finns i beteendedatabasen behandlas i syfte att visa anpassat 
innehåll och anpassade annonser i de ansluta bolagens digitala tjänster. 

I samband med att en enskild besöker ett anslutet bolags webbsida samlar det 
anslutna bolaget in information om den enskildes surfbeteende. Detta görs genom att 
det anslutna bolaget har placerat ett script på sin webbsida som begär att få spara en 
textfil (webbkaka) på besökarens dator, surfplatta eller mobiltelefon. Informationen i 
webbkakan kan användas för att följa användarens surfande på webbplatsen. De 
uppgifter (beteendedata) som samlas in när den enskilde surfar och sedan överförs till 
beteendedatabasen och tillförs den enskildes profil är: 

•  Uppgift om den besökta sidans URL (webbadress), dess kategori och en 

innehållstagg3.  

•  Uppgift om användarens enhetstyp som sidvisningen skedde i, 

browsertyp och den del av användarens IP-adress som avser land, 

•  Uppgift om beteende i form av spenderad tid och tidpunkt för 

sidvisningen,  

•  Uppgift om ett unikt slumpmässigt genererat webbkakevärde (nedan 

kallat webbkakeidentifierare),  

•  Uppgift om sidvisningen skett i inloggat läge.  

 

Bonnier News AB gallrar webbkakeidentifieraren efter 30 dagar och från och med dag 
31 används inte längre den genererade beteendedatan för anpassning av annonser till 
enskilda personer.  

Uppgifter i beteendedatabasen och i KDB kan i vissa fall knytas samman.  

 
3 En innehållstagg är en beskrivning av innehållet som har konsumerats i de deltagande bolagens tjänster. Bonnier 
News AB inhämtar två typer av taggar, fördefinierade enligt IAB:s (The Interactive Advertising Bureau) standard och 
taggar som producerats av de anslutna bolagens redaktioner.  
 

 

6 

När uppgifterna i beteendedatabasen inte kan knytas samman med uppgifter i KDB 
består den registrerades beteendeprofil endast av de uppgifter som anges ovan, en 
profil som i detta beslut kommer benämnas enkel beteendeprofil.  

I de fall uppgifter i beteendedatabasen och uppgifter i KDB kan knytas samman i 
beteendedatabasen tillförs uppgifter från KDB om inköpshistorik kön, ålder, hushållets 
bilägande och postnummer, samt statistiska variabler baserade på den enskildes 
bostadsområde såsom livsfas, köpkraft och boendeform till beteendedatabasen. 
Dessa profiler kommer fortsättningsvis i detta beslut benämnas kompletterad 
beteendeprofil. 

Tillgängliggörandet till anslutna bolag sker genom ett sökverktyg kopplat till 
beteendedatabasen där det anslutna bolaget kan beställa ett segment av 
kunduppgifter utifrån sina valda variabler. En administratör granskar om beställningen 
uppfyller vissa inom samarbetet bestämda kriterier. Om så är fallet får det anslutna 
bolaget tillgång till en kod som gör det möjligt att rikta annonser mot användare som 
ingår i segmentet.  

De anslutna bolagen kan enbart hämta ut uppgifter från beteendedatabasen baserat 
på beteendedata som samlats in från bolagets egna digitala tjänster. Det gäller oavsett 
om det rör sig om en enkel eller kompletterad beteendeprofil. När det gäller den 
kompletterade beteendeprofilen kan den dock innehålla inköpshistorik även från andra 
anslutna bolag. I KDB gallras uppgifter efter två år varför äldre uppgifter än så inte kan 
kopplas till beteendedatabasen eller lämnas ut till anslutna bolag.   

2.1.2 Beskrivning av behandlingen av personuppgifter som finns lagrade i KDB 
Av utredningen i ärendet framgår följande. 

De uppgifter om enskilda som finns i KDB behandlas i syfte att användas för anslutna 
bolags marknadsföring av egna produkter och tjänster genom postal 
direktmarknadsföring och telefonförsäljning. 

I samband med att en enskild gör ett köp eller tecknar en prenumeration samlar det 
anslutna bolag som har en avtalsrelation med kunden in uppgifter från denne. Vissa av 
dessa uppgifter överförs till KDB. I KDB knyts information samman till en profil. I KDB 
tilldelas kundprofilen ett KDB-ID. Om det anslutna bolagets kund redan finns 
registrerad i KDB uppdateras/kompletteras den befintliga kundprofilen med det nya 
engagemanget. Annars skapas en ny kundprofil med ett nytt KDB-ID. De uppgifter 
som lagras i KDB och som är insamlade från kundens kontakt med det anslutna 
bolaget är namn, adress, telefonnummer, personnummer, e-postadress samt uppgifter 
som är kopplade till kundens inköp, såsom produktkategori, varumärke, typ av 
paketering (om det är en digital eller traditionell vara och om det är en gratis- eller 
betalprodukt). I KDB finns även registrerat om kunden har invänt mot att uppgifter i 
KDB används för marknadsföring samt uppgift om kunden har registrerat sig i det så 
kallade NIX-registret. För följande kategorier av uppgifter finns begränsningar:  

•  Uppgift om e-postadress lämnas inte ut till anslutna bolag vid 

telefonförsäljning- och postal direktmarknadsföring.  

•  Uppgift om personnummer används endast för att kontrollera om kunden har 
anmält sig för att motsätta sig marknadsföring i NIX-registret (NIX-spärr) samt 
för kontroll av att kunden inte är avliden.  

•  Uppgift om personnummer görs inte tillgänglig för de anslutna bolagen. 

 

 

7 

I tillägg till de uppgifter som samlas in av de anslutna bolagen samlar Bonnier News 
AB in uppgifter från Bisnode Sverige AB i syfte att kontrollera och komplettera 
enskildas kontaktuppgifter, samt för att tillföra statistiska data såsom livsfas, köpkraft 
och boendeform. Vidare samlas uppgifter om bilinnehav och om avlidna personer in 
samt uppgift om ett så kallat GEDI-id (som är en unik identifierare i form av ett 
psedonymiserat ID).     

Uppgifter i KDB och beteendedatabasen kan i vissa fall knytas samman även i KDB. 
Profilen utgör då vad som i detta beslut nedan kommer benämnas kompletterad 
kunddatabasprofil. Detta sker genom att en kund hos ett anslutet bolag besöker 
bolagets webbplats och loggar in på sitt konto hos bolaget. Den beteendedata som har 
samlats in om kunden och som är knuten till en webbkakeidentifierare kan då under 
vissa förutsättningar kopplas samman med kundens KDB–ID. I de fall kundens KDB-
ID och webbkakevärdet kan kopplas samman kompletteras KDB-profilen med 
uppgifter insamlade de senaste 30 dagarna från beteendedatabasen. De uppgifter 
som hämtas är uppgifter om vilka webbplatser som kunden har besökt, vilken sektion 
på webbplatsen kunden besökt (så kallade innehållstaggar), samt vilken enhetstyp 
kunden surfat från. Bonnier News AB har begränsat vilken typ av innehållstaggar som 
andra bolag än det vars webbsida den enskilde surfat på kan basera sin profilering på 
för ändamålen telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring.4  

När en person upphör att vara kund hos ett anslutet bolag notifieras KDB om att 
kundens engagemang upphört och kunden flaggas som passiv kund. Därefter raderas 
kundens uppgifter i KDB efter två år. Uppgifter inhämtade från beteendedatabasen 
gallras efter 30 dagar. Eventuell NIX-spärr aktiveras alltid vid tillgängliggörande av 
kontaktuppgifter i KDB till andra anslutna bolags kunder och kontaktuppgifter till egna 
kunder när dessa har varit passiva i 12 månader.  

Uppgifter tillgängliggörs till anslutna bolag vid begäran genom en applikation i KDB. I 
KDB skapas en urvalsfil utifrån det anslutna bolagets angivna kriterier. Inom ramen för 
samarbetet tillämpas något som kallas ändamålsanpassade scheman. Dessa reglerar 
vilken information som lämnas ut från KDB. Vid utlämnandet lämnas enbart de 
datapunkter som definierats som nödvändiga för den marknadsföringskanal som 
angivits vid utlämnandet, alltså till exempel telefonnummer vid en telefonförsäljning-
kampanj och adress vid postal direktmarknadsföring. De datapunkter som 
segmenteringen baserats på, lämnas inte ut. Uppgifterna tillgängliggörs genom ett 
gränssnitt i KDB till det anslutna bolaget.  

Det finns möjlighet för den registerade att begära radering från KDB. Den registerade 
har också rätt att invända mot att uppgifterna används för telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring. 

Bonnier News AB har uppgett att alla anslutna bolag är majoritetsägda av Bonnier 
Group AB och underställda Bonnierkoncernens ramverk för personuppgiftsbehandling 
samt att det endast gällande en liten del av de aktuella profilerna har kunnat göras en 
koppling till uppgifter i beteendedatabasen. 

 
4 Det är endast taggar som kategoriserats med IAB:s taxonomi som inhämtas.  
 

 

8 

3. Motivering av beslutet 
3.1 IMY:s behörighet  

3.1.1 Aktuella omständigheter 
En del av de personuppgifter som behandlas inom det koncerngemensamma 
samarbetet har samlats in genom att anslutna bolag har placerat en webbkaka på 
besökarens dator, surfplatta eller mobiltelefon. Bonnier News AB har uppgett att 
insamlingen görs genom anslutna bolags webbsidor. De anslutna bolagen överför 
därefter dessa uppgifter till beteendedatabasen och i vissa fall kopplas uppgifterna 
även samman med profilinformation i KDB. Bonnier News AB har uppgett att de 
skyldigheter som följde av bestämmelserna i lagen (2003:389) om elektronisk 
kommunikation och numera följer av lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation 
(LEK), träffar anslutna bolag och inte Bonnier News AB eftersom det är de bolagen 
som ansvarar för själva insamlandet av uppgifterna.  

3.1.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
Av artikel 95 i dataskyddsförordningen följer att dataskyddsförordningen inte ska 
innebära några ytterligare förpliktelser för fysiska eller juridiska personer som 
behandlar personuppgifter, för sådana områden som redan omfattas av skyldigheter 
enligt det så kallade eDataskyddsdirektivet5. eDataskyddsdirektivet har genomförts i 
svensk rätt genom LEK, där bland annat insamling av uppgifter genom webbkakor 
regleras.  

Enligt 9 kap. 28 § LEK får uppgifter lagras i eller hämtas från en abonnents eller 
användares terminalutrustning endast om abonnenten eller användaren får tillgång till 
information om ändamålet med behandlingen och samtycker till den. Vidare framgår 
att detta inte hindrar sådan lagring eller åtkomst som behövs för att överföra ett 
elektroniskt meddelande via ett elektroniskt kommunikationsnät eller som är nödvändig 
för att tillhandahålla en tjänst som användaren eller abonnenten uttryckligen har 
begärt. Före den 1 augusti 2022, då LEK trädde ikraft, ställdes motsvarande krav 
enligt 6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. Det är Post- 
och telestyrelsen (PTS) som är tillsynsmyndighet enligt LEK (1 kap 5 § förordningen 
[2022:511] om elektronisk kommunikation).  

EDPB har yttrat sig över samspelet mellan eDataskyddsdirektivet och 
dataskyddsförordningen6. Av yttrandet följer bl.a. att den nationella tillsynsmyndighet 
som utsetts enligt eDataskyddsdirektivet är ensamt behörig att övervaka efterlevnaden 
av direktivet. Däremot är tillsynsmyndigheten enligt dataskyddsförordningen behörig 
tillsynsmyndighet för den behandling som inte regleras särskilt i eDataskyddsdirektivet. 
Om endast en del av behandlingen faller under eDataskyddsdirektivet, begränsar inte 
detta dataskyddsmyndighetens befogenhet att pröva andra delar av behandlingen 
enligt dataskyddsförordningen.7  

Detta innebär bland annat att tillsynsmyndigheten enligt dataskyddsförordningen är 
behörig att bedöma lagligheten av den personuppgiftsbehandling som sker efter att 
uppgifterna hämtats från den enskildes terminalutrustning, t.ex. lagring av inhämtade 

 
5 Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av personuppgifter och 
integritetsskydd inom sektorn för elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och elektronisk kommunikation). 
6 Yttrande 5/2019 om samspelet mellan direktivet om integritet och elektronisk kommunikation och den allmänna 
dataskyddsförordningen, särskilt när det gäller dataskyddsmyndigheternas behörighet, uppgifter och befogenheter, 
antaget den 12 mars 2019 
7 Se punkterna 68 och 69 i yttrandet. 
 

 

9 

uppgifter och analys av sådana uppgifter i syften som rör beteendestyrd annonsering 
på nätet.8  

3.1.3 IMY:s bedömning 
De uppgifter som tillförts beteendedatabasen har samlats in av de anslutna bolagen 
genom webbkakor. Den personuppgiftsbehandling som granskas i detta tillsynsärende 
är Bonnier News AB:s efterföljande behandling av personuppgifter i 
beteendedatabasen. Den behandlingen omfattas inte av regleringen i LEK eller den 
tidigare gällande regleringen i lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. 
Det innebär att regleringen i dataskyddsförordningen är tillämplig på behandlingen och 
att IMY är behörig tillsynsmyndighet.  

3.2 Bonnier News AB:s personuppgiftsansvar 

3.2.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning  
Det är Bonnier News AB:s uppfattning att Bonnier News AB och respektive anslutet 
bolag har ett gemensamt personuppgiftsansvar för den behandling som sker i KDB 
och beteendedatabasen för de ändamål som angivits ovan såsom gemensamma. 
Vidare har Bonnier News AB uppgett att Bonnier News AB och anslutna bolag har en 
gemensam syn på ändamål och medel samt att Bonnier News AB har ingått s.k. Joint 
Data Controller Agreement med de anslutna bolagen i enlighet med artikel 26.2 i 
dataskyddsförordningen.  

Bonnier News AB har uppgett att varje anslutet bolag har ett eget självständigt 
("lokalt") personuppgiftsansvar för sin egen insamling av data. Bonnier News AB har 
vidare uppgett att det inte har något gemensamt personuppgiftsansvar för de 
personuppgiftsbehandlingar som utförs efter det att uppgifterna har lämnats ut till 
anslutna bolag från de gemensamma databaserna. Det är det anslutna bolaget som 
hämtat ut uppgifterna som är personuppgiftsansvarig för de behandlingar som detta 
bolag genomför efter uthämtandet.  

3.2.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
Personuppgiftsansvarig är enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen den som ensamt 
eller tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av 
personuppgifter. Att ändamål och medel kan bestämmas av mer än en aktör innebär 
att flera aktörer kan vara personuppgiftsansvariga för samma behandling.  

En behandling är enligt artikel 4.2 i dataskyddsförordningen en åtgärd eller 
kombination av åtgärder beträffande personuppgifter eller uppsättningar av 
personuppgifter.  

EU-domstolen har i målet Fashion-ID konstaterat att en webbplatsinnehavare som 
använder insticksprogram från sociala nätverk på sin webbplats kan bli gemensamt 
personuppgiftsansvarig med det sociala nätverket. Detta gäller för den insamling samt 
det utlämnande genom översändande av webbplatsbesökarnas personuppgifter som 
sker med hjälp av det sociala nätverkets insticksprogram. Domstolen uttalade även att 
respektive part bara är ansvarig för de delar av behandlingskedjan som den faktiskt 
bestämt ändamål och medel för.9 

 
8 Se punkt 75 i yttrandet.  
9 Se dom Fashion-ID, C-40/17, EU:C:2019:629, punkt 64-85  
 

 

10 

I målet Wirtschaftsakademie uttalade EU-domstolen att ett gemensamt ansvar för en 
behandling inte nödvändigtvis innebär att de olika aktörer som är involverade i 
behandlingen av personuppgifter har samma ansvar.10 Dessa aktörer kan tvärtom 
involveras i olika skeden av behandlingen av personuppgifter i olika grad, och var och 
ens ansvarsnivå måste bedömas med hänsyn till alla relevanta omständigheter i det 
enskilda fallet.  

3.2.3 IMY:s bedömning 
Bonnier News AB tillhandahåller två databaser, KDB och beteendedatabasen, där 
uppgifter från anslutna bolag sammanförs till profiler över enskilda. Under de 
förutsättningar som Bonnier News AB och bolagen bestämt görs uppgifterna 
tillgängliga för Bonnier News AB och respektive anslutet bolag.  

IMY konstaterar att, utöver att ställa databaserna till de anslutna bolagens förfogande, 
har Bonnier News AB tillsammans med bolagen satt upp ramarna för behandlingen på 
olika sätt.  

IMY gör därför bedömningen att Bonnier News AB är gemensamt 
personuppgiftsansvarig med de anslutna bolagen för den del av 
personuppgiftsbehandlingen som sker för de gemensamma ändamålen att 
tillgängliggöra personuppgifter, genom profilering av enskildas uppgifter, till anslutna 
bolag för att visa anpassade annonser och för användning vid telefonförsäljning och 
postal direktmarknadsföring. Detta inkluderar insamling av uppgifter till databaserna, 
lagringen i databaserna och profileringen, inhämtande av ytterligare uppgifter från 
Bisnode Sverige AB, den hopkoppling som sker mellan beteendedatabasen och KDB 
samt den överföring av uppgifter som sker databaserna emellan. Vidare är Bonnier 
News AB gemensamt personuppgiftsansvarigt med de anslutna bolagen för de 
åtgärder som sker inför och vid ett utlämnande till ett anslutet bolag. 

3.3 Vilka uppgifter utgör personuppgifter? 

3.3.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning  
Under avsnittet ”Beskrivning av den koncerngemensamma 
personuppgiftsbehandlingen” framgår att en mängd uppgifter som samlats in från 
enskilda behandlas i KDB och den gemensamma beteendedatabasen. Bonnier News 
AB anser att det som i detta beslut benämns kompletterad beteendeprofil utgör 
personuppgifter. Däremot utgör uppgifter i beteendedatabasen – som inte kan kopplas 
samman med uppgifter i KDB – enligt Bonnier News AB anonyma beteendedata. Detta 
eftersom de inte kan kopplas till en person varken via KDB-ID, kund-ID, IP-adress eller 
någon annan identifierare för en person. Bonnier News AB anser således att de 
beteendeprofiler som i detta beslut benämns enkel beteendeprofil inte utgör 
personuppgifter. Den segmentering som görs på dessa enkla profiler är, enligt Bonnier 
News AB, endast baserad på det anslutna bolagets egna insamlade information i 
beteendedatabasen (ett bolag kan t.ex. välja att sportrelaterat innehåll och annonser 
ska anpassas efter de uppgifter som registrerats via en webbkaka under de senaste 
30 dagarna).   

3.3.2 Tillämpliga bestämmelser och andra allmänna utgångspunkter 
En personuppgift är enligt artikel 4.1 i dataskyddsförordningen varje upplysning som 
avser en identifierad eller identifierbar fysisk person (dvs. den registrerade). Av samma 
bestämmelse framgår att en identifierbar fysisk person är en person som direkt eller 

 
10 Se dom Wirtschaftsakademie, C-210/16, EU:C:2018:388, punkt 43 
 

 

11 

indirekt kan identifieras särskilt med hänvisning till en identifierare som ett namn, ett 
identifikationsnummer, en lokaliseringsuppgift eller online-identifikatorer eller en eller 
flera faktorer som är specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska, 
genetiska, psykiska, ekonomiska, kulturella eller sociala identitet.  

Enligt skäl 26 till dataskyddsförordningen bör principerna för dataskyddet gälla all 
information som rör en identifierad eller identifierbar fysisk person. Personuppgifter 
som har pseudonymiserats och som skulle kunna tillskrivas en fysisk person genom 
att kompletterande uppgifter används bör anses som uppgifter om en identifierbar 
fysisk person. För att avgöra om en fysisk person är identifierbar bör man beakta alla 
hjälpmedel, som t.ex. utgallring, som, antingen av den personuppgiftsansvarige eller 
av en annan person, rimligen kan komma att användas för att direkt eller indirekt 
identifiera den fysiska personen. För att fastställa om hjälpmedel med rimlig 
sannolikhet kan komma att användas för att identifiera den fysiska personen bör man 
beakta samtliga objektiva faktorer, såsom kostnader och tidsåtgång för identifiering, 
med beaktande av såväl tillgänglig teknik vid tidpunkten för behandlingen som den 
tekniska utvecklingen. Principerna för dataskyddet bör enligt skäl 26 inte gälla för 
anonym information som inte hänför sig till en identifierad eller identifierbar fysisk 
person, eller för personuppgifter som anonymiserats på ett sådant sätt att den 
registrerade inte längre är identifierbar. Förordningen berör därför inte behandling av 
sådan anonym information, vilket inbegriper information för statistiska ändamål eller 
forskningsändamål. 

Enligt skäl 30 till dataskyddsförordningen kan fysiska personer knytas till 
nätidentifierare som lämnas av deras utrustning, applikationer, verktyg och protokoll, 
t.ex. IP-adresser, kakor eller andra identifierare, som radiofrekvensetiketter. Detta kan 
efterlämna spår som, särskilt i kombination med unika identifierare och andra uppgifter 
som tas emot av servrarna, kan användas för att skapa profiler för fysiska personer 
och identifiera dem. 

Av ett yttrande från Artikel 29-gruppen11, som innehåller en analys av 
personuppgiftsbegreppet, framgår att en fysisk person i en grupp anses ”identifierad” 
när han eller hon på något sätt kan ”särskiljas” från andra personer.12 Europeiska 
dataskyddsstyrelsen (EDPB), har i sina riktlinjer om riktad reklam i sociala medier 
konstaterat att även personer som använder en sociala medietjänst utan att ha skapat 
ett konto eller en profil hos den sociala medietjänsten kan utgöra registrerade i den 
mening som avses i artikel 4.1 i dataskyddsförordningen om personen är direkt eller 
indirekt identifierad eller identifierbar.13 EDPB har därvid hänvisat till begreppet 
”utgallring” i skäl 26 till dataskyddsförordningen och till det ovan nämnda yttrandet från 
Artikel 29-gruppen.  

I Artikel 29-gruppens yttrande gällande beteendebaserad reklam på internet utvecklas 
ytterligare vad det innebär att vara identifierbar:   

Artikel 29-gruppen konstaterar att beteendebaserad reklam ofta leder till 
behandling av personuppgifter. Beteendebaserad reklam innefattar normalt 
insamling av IP-adresser och behandling av unika identifierare (genom 
webbkakan). Användningen av sådana funktioner med en unik identifierare gör det 

 
11 Den s.k. artikel 29-gruppen var en rådgivande och oberoende arbetsgrupp bestående av representanter för 
tillsynsmyndigheterna i EU och EES. , Gruppen hade till uppgift att genom bl.a. rekommendationer bidra till en 
enhetlig tillämpning av dataskyddsdirektivet. Arbetsgruppen har den 25 maj 2018 ersatts av Europeiska 
dataskyddsstyrelsen, EDPB. 
12 Se WP 136. Artikel 29-gruppens yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, antagna den 20 juni 2007, s 12 f 
13 Se EDPB:s riktlinjer 8/2020 om riktad annonsering I sociala medier Version 2.0, antagna 13 April 2021, p 19 
 

 

12 

möjligt att spåra användare av en viss dator även om dynamiska IP-adresser 
används. Med andra ord gör sådana funktioner det möjligt att ”peka ut” enskilda 
registrerade, även om deras namn inte är kända. Dessutom relaterar informationen 
som samlas in vid beteendebaserad reklam till (det vill säga handlar om) en 
persons egenskaper eller beteende och används för att påverka denna specifika 
person. Detta synsätt förstärks ytterligare om man räknar med möjligheten att 
profiler när som helst kan länkas till direkt identifierbar information som 
tillhandahålls av den registrerade, exempelvis information som anges vid 
registrering på en webbplats. Andra scenarier som kan leda till identifierbarhet är 
sammanslagningar, dataförluster och den växande tillgängligheten på Internet till 
personuppgifter kopplade till IP-adresser.14 

IMY:s bedömning 

3.3.3 
IMY konstaterar inledningsvis att de kompletterade beteendeprofilerna (dvs. 
beteendeprofiler med koppling till KDB) innehåller uppgifter som avser identifierade 
eller identifierbara fysiska personer. De kompletterande beteendeprofilerna är således 
personuppgifter.  

När det gäller de enkla beteendeprofilerna (dvs. beteendeprofiler utan koppling till 
KDB) gör IMY följande bedömning.  

För att en uppgift ska kvalificeras som en personuppgift krävs för det första att 
uppgiften avser en fysisk person. Detta krav är uppfyllt avseende enkla 
beteendeprofiler eftersom uppgifterna beskriver hur den enskilde surfat med ett antal 
olika parametrar.  

Vidare krävs att den fysiska personen är identifierad eller identifierbar. Av artikel 4.1 i 
dataskyddsförordningen framgår att det räcker att en person kan identifieras indirekt. I 
bestämmelsen anges vidare att identifiering kan ske med hänvisning till en 
onlineidentifikator. I skäl 30 till förordningen anges kakor (”cookie identifiers” i den 
engelska språkversionen) som ett exempel på nätidentifierare. Identifiering i den 
mening som avses i artikel 4.1 kan således ske med hjälp av sådana unika 
webbkakevärden som används i beteendedatabasen.  

IMY konstaterar vidare att det framgår av skäl 26 till dataskyddsförordningen att 
utgallring är ett sätt att identifiera en person. Detta innebär att en person kan 
identifieras genom att särskiljas från andra personer.15 Det krävs således inte att 
personen pekas ut med namn eller personnummer. Ett sådant särskiljande eller 
utgallring sker när den information som behandlas gör att det är möjligt att peka ut, dra 
slutsatser om eller vidta specifika åtgärder i förhållande till en användare.                      
I beteendedatabasen knyts informationen samman med en unik identifierare, ett unikt 
webbkakevärde, som är kopplat till en specifik webbläsare eller app, som i sin tur är 
kopplad till en enhet såsom en dator eller telefon. Ett av syftena med behandlingen av 
uppgifterna är att på grundval av användarens beteende rikta marknadsföring till en 
användare grundad på just den användarens tidigare beteende i en identifierad 
webbläsare eller app. Syftet med behandlingen är således att dra slutsatser om den 
enskilde genom att skapa en profil och utifrån denna påverka den enskilde. IMY 
konstaterar således att även de enkla beteendeprofiler som inte kopplas samman med 
KDB innebär att enskilda är identifierbara.  

 
14 Se WP 171, Artikel 29-gruppens yttrande 2/2010 om beteendebaserad reklam på Internet, antagna den 22 juni 
2010, s. 9 f 
15 Se WP 136. f Artikel 29-gruppens yttrande 4/2007 om begreppet personuppgifter, antagna den 20 juni 2007 s. 12 
 

 

13 

IMY gör mot denna bakgrund bedömningen att de enkla beteendeprofilerna utgör 
personuppgifter.  

3.4 Behandlingen utgör profilering 

3.4.1 Tillämpliga bestämmelser 
Profilering definieras i artikel 4.4 i dataskyddsförordningen som varje form av 
automatisk behandling av personuppgifter som består i att personuppgifter används för 
att bedöma vissa personliga egenskaper hos en fysisk person, i synnerhet för att 
analysera eller förutsäga denna fysiska persons arbetsprestationer, ekonomiska 
situation, hälsa, personliga preferenser, intressen, pålitlighet, beteende, vistelseort 
eller förflyttningar. 

3.4.2 IMY:s bedömning 
IMY konstaterar att både den behandling av personuppgifter som baseras på enkla 
beteendeprofiler och kompletterade beteendeprofiler som sker för ändamålet att 
tillgängliggöra uppgifterna för anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser 
innefattar profilering av registrerade enligt definitionen i artikel 4.4 i 
dataskyddsförordningen. Detta eftersom det är fråga om automatisk behandling av 
personuppgifter som syftar till att kategorisera de registrerades utifrån deras tidigare 
beteendemönster vilket i sin tur gör det möjligt att bedöma vissa av deras personliga 
egenskaper.  

IMY konstaterar vidare att den behandling av personuppgifter som sker i syfte att 
tillgängliggöra kontaktuppgifter för telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring 
innefattar profilering av registrerade enligt definitionen i artikel 4.4 i 
dataskyddsförordningen. Detta eftersom det är fråga om automatisk behandling av 
personuppgifter i syfte att kategorisera de registrerades utifrån deras köphistorik och i 
vissa fall även beteendemönster. 

3.5 Rättslig grund för behandling i syfte att visa anpassade 
annonser utifrån uppgifter i beteendedatabasen  

3.5.1 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning  
Bonnier News AB har uppgett att man inom koncernen samordnat sina aktiviteter för 
att uppnå ett bättre dataunderlag och göra det möjligt att behandla kundernas och 
användarnas personuppgifter för angivna ändamål på ett kostnadseffektivt och 
integritetsvänligt sätt. Bonnier News AB använder sin profilering av enskilda för att 
tillgängliggöra uppgifter till anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser dels på 
insamlade beteendedata som inte kan kopplas till KDB, dels på beteendedata där en 
sådan koppling kan göras och där ytterligare personuppgifter tillförts den registrerades 
profil. Bonnier News AB stödjer sin behandling att tillgängliggöra uppgifter till anslutna 
bolag i syfte att visa anpassade annonser på den rättsliga grunden i artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen.  

Berättigat intresse 
Bonnier News AB har uppgett följande.  

Bolaget har ett berättigat intresse som består i ett behov att förstå sina kunders och 
användares önskemål och behov för att kunna uppnå relevans i innehåll och 
annonsering som riktas mot kunder och användare och därigenom kunna erbjuda 
konkurrenskraftiga produkter/tjänster och attraktiva annonsytor. Många av de anslutna 
bolagen ägnar sig även åt journalistisk verksamhet. Publicisters verksamhetsmodell av 

 

 

14 

idag består av intäktströmmar från läsar- och annonsintäkter. Den 
koncerngemensamma personuppgiftsbehandlingen är viktig för finansieringen av 
bolagens journalistiska verksamhet. Bonnier News AB har även pekat på skyddet för 
mediernas frihet och mångfald i artikel 11 EU:s stadga om de grundläggande 
rättigheterna. 

Nödvändig behandling 
Bonnier News AB har uppgett att behandlingen av personuppgifter är nödvändig för att 
uppnå ändamålen att tillgängliggöra enskildas profiler till anslutna bolag för att visa 
anpassade annonser. Bolaget har tillsammans med de andra bolagen vidtagit åtgärder 
för att minimera antalet insamlade uppgifter och begränsat hur länge dessa uppgifter 
behandlas samt sett till att databaserna hålls separerade och att endast vissa uppgifter 
överförs däremellan. 

Intresseavvägning 
Bonnier News AB har uppgett följande.  

Bonnier News AB:s intresse väger tyngre än den enskildes intresse av skydd för sina 
personuppgifter.  

Behandling av personuppgifter för att visa anpassade annonser baserat på den 
enskildes profil är en grundförutsättning för att journalister och publicister ska kunna få 
intäkter och i förlängningen kunna bedriva journalistik. 

Det finns möjlighet att invända mot profilering baserat på beteendedata. Enligt den 
information som enskilda får i Bonnier News AB:s personuppgiftspolicy kan den 
enskilde invända mot att information om hens beteende online behandlas i den 
gemensamma kunddatabasen.16 Det innebär att kopplingen mellan den enskildes 
kunduppgifter och dennes surfbeteende tas bort.  

De registrerade har en direkt relation till ett eller flera anslutna bolag. 
Användarna/kunderna har antingen besökt ett anslutets bolags webbsida, köpt 
produkter av ett anslutets bolag eller ett aktivt digitalt abonnemang. Många av 
kunderna är prenumeranter som har en långvarig relation till det bolag som 
tillhandahåller tjänsten eller produkten och kan därför anses ha en större förväntan på 
att deras uppgifter behandlas. Många läsare har ett starkt engagemang knutet till sin 
preferens för nyhetsmedia. I viss utsträckning hör kundprofiler i KDB till styckeköp som 
litteratur-, tidnings- och varuköp. I dessa fall får relationen mellan kund och leverantör 
anses vara något mindre unik. Vidare är interaktionen frivillig, tydlig information lämnas 
och det finns alternativa produkter som fysiska tidningar som man kan ta del av helt 
anonymt.  

Behandlingen har sannolikt inte någon negativ påverkan på den registrerades intresse. 
Enskildas interagerande med anslutna bolag är frivilligt och det är i deras intresse att 
bolagens tjänster är så relevanta som möjligt. Vidare har Bonnier News AB hänvisat till 
att Artikel 29-gruppen konstaterat att riktad marknadsföring baserad på enkla 
kundprofiler, såsom kön, ålder, bostadsort och breda intressen (t.ex. "mode") typiskt 
sett inte har någon betydande påverkan på individerna. Bonnier News AB har vidare 
vidtagit åtgärder för att säkerställa att ett minimum av uppgifter behandlas i förhållande 
till ändamålen samt för att reducera integritetsrisker i övrigt. Bland annat delas 
personuppgifterna inte med andra bolag än de anslutna bolagen inom koncernen och 
 
16 Den version av Bonnier News AB:s personuppgiftspolicy som gavs in den 21 juli 2020, se under rubriken ”Hur du 
kommer åt och kontrollerar dina personuppgifter”, aktbilaga 20.1. 
 

 

15 

samtliga dessa bolag är underställda Bonnierkoncernens ramverk för 
personuppgiftsbehandling.17 

Den aktuella behandlingen ligger inom de registrerades rimliga förväntningar på grund 
av att de individer som kommer i kontakt med bolagen gör detta av fri vilja i syfte att ta 
del av innehåll på webbsajter, köpa tjänster och/eller produkter och att de alltid har en 
kund-/användarrelation med ett eller flera bolag i koncernen. Bolagens 
personuppgiftspolicys innehåller tydlig information om hur kunders och användares 
personuppgifter behandlas och delas inom koncernen. Den behandling som utförs 
inom ramen för KDB och beteendedatabasen är tätt förknippad med bolagens tjänster 
och produkter vilket torde ha betydelse för konsumentens förväntansbild. Att många av 
bolagens produkter och tjänster är online och i många fall gratis eller 
annonsfinansierade torde medföra en särskild förväntan och acceptans för viss 
personuppgiftsbehandling för bl.a. anpassning av innehåll och annonsering. Idag är 
även många digitala produkter som konsumeras av en mycket stor del av 
konsumenterna i samhället anpassade efter individen och det är Bonnier News AB:s 
uppfattning att dagens konsumenter förväntar sig att de digitala produkter och tjänster 
som de konsumerar i viss mån kommer att vara anpassade efter individen.  

3.5.2 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
Personuppgifter ska behandlas på ett lagligt, korrekt och öppet sätt i förhållande till 
den registrerade, enligt artikel 5.1 a i dataskyddsförordningen. Att uppgifterna ska 
behandlas lagligt innebär bl.a. att minst ett av de villkor som anges i artikel 6.1 är 
uppfyllt.   

Samtycke är, enligt artikel 6.1 a, en av de rättsliga grunder som en 
personuppgiftsansvarig kan stödja sin behandling av personuppgifter på. En annan 
rättslig grund är berättigat intresse enligt artikel 6.1 f , vilket förutsätter att tre 
kumulativa villkor är uppfyllda. Det måste (i) finnas ett berättigat intresse hos den 
personuppgiftsansvarige eller hos tredje man till vilket uppgifterna lämnas ut, (ii) 
behandlingen av personuppgifter ska vara nödvändig för det berättigade intresse som 
eftersträvas och (iii) den registrerades intresse av skydd för sina personuppgifter får 
inte väga tyngre.18  

I skäl 47 till dataskyddsförordningen anges att ett berättigat intresse till exempel kan 
finnas när det föreligger ett relevant och lämpligt förhållande mellan den registrerade 
och den personuppgiftsansvarige, till exempel om den registrerade är kund hos den 
personuppgiftsansvarige. Det anges att behandling av personuppgifter för 
direktmarknadsföring kan betraktas som ett berättigat intresse. Vidare anges att ett 
berättigat intresse kräver en noggrann bedömning, som inbegriper huruvida den 
registrerade vid tidpunkten och i samband med inhämtandet av personuppgifter 
rimligen kan förvänta sig att behandling för angivet ändamål kan komma att ske. Den 
registrerades intressen och grundläggande rättigheter skulle i synnerhet kunna väga 
tyngre om personuppgifter behandlas under omständigheter där den registrerade inte 
rimligen kan förvänta sig någon ytterligare behandling. 

Enligt 9 kap. 28 § LEK, som genomför artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet i svensk rätt, 
får uppgifter lagras i eller hämtas från användares eller abonnenters terminalutrustning 
endast om abonnenten eller användaren får tillgång till information om ändamålet med 
behandlingen och samtycker till den. Detta hindrar inte sådan lagring eller åtkomst 
som behövs för att överföra ett elektroniskt meddelande via ett elektroniskt 
 
17 Ytterligare vidtagna åtgärder framgår av yttrande ingivet den 14 februari 2020 aktbilaga 13, i bilaga O 
18 Se, Dom i Fashion ID, C-40/17,EU:C:2019:629, punkt. 95. 
 

 

16 

kommunikationsnät eller som är nödvändig för att tillhandahålla en tjänst som 
användaren eller abonnenten uttryckligen har begärt. Motsvarande krav gällde tidigare 
enligt 6 kap.18 § lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation. 

Av EDPB:s riktlinjer om uppkopplade fordon framgår att uppgifter som samlats in på 
grundval av samtycke i enlighet med artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet eller omfattas  
av undantagen i artikel 5.3 i det direktivet endast kan vidarebehandlas för ett annat 
ändamål, om den personuppgiftsansvarige begär ytterligare samtycke eller har stöd i 
unionsrätten eller en medlemsstats lagstiftning.19 EDPB uttalar vidare att sådan 
vidarebehandling inte kan stödja sig på ett förenlighetstest enligt artikel 6.4 i 
dataskyddsförordningen eftersom det skulle undergräva skyddet i 
eDataskyddsdirektivet. Vidare uttalar EDPB att ett samtycke måste, när så krävs enligt 
eDataskyddsdirektivet, vara specifikt och informerat, vilket innebär att de registrerade 
måste vara medvetna om varje behandlingssyfte och ha rätt att vägra specifika syften. 
Om ytterligare behandling på grundval av ett förenlighetstest enligt artikel 6.4 i 
dataskyddsförordningen skulle vara möjlig skulle själva principen för samtyckeskraven 
i det nuvarande direktivet kringgås.20 

I EDPB:s riktlinjer om riktad annonsering i sociala medier delas personuppgifter in i 
kategorierna uppgifter som den registrerade aktivt och medvetet tillhandahållit den 
personuppgiftsansvarige, observerade uppgifter som den registrerade tillhandahållit 
genom användning av tjänsten eller enheten och avledda och härledda uppgifter som 
skapats på grundval av de uppgifter som den registrerade tillhandahållit.21 Enligt EDPB 
är det två rättsliga grunder som kan komma ifråga för att behandla sådana uppgifter 
som den registrerade aktivt och medvetet tillhandahållit, nämligen samtycke enligt 6.1 
a och berättigat intresse enligt 6.1 f i dataskyddsförordningen. När det gäller uppgifter 
som samlats in genom observerade uppgifter som den registrerade tillhandahållit 
genom användning av en tjänst eller enhet, inklusive sådan som samlats in genom 
kakor, uttalar EDPB att artikel 6.1 f inte kan utgöra en rättslig grund för sådan riktad 
annonsering där enskilda personer spåras på flera olika webbplatser och platser.22 
Vidare uttalar EDPB att för sådan behandling är samtycke troligen den lämpligaste 
rättsliga grunden i artikel 6 i dataskyddsförordningen. I bedömningen ska man vidare 
ta hänsyn till att behandlingen inkluderar aktiviteter som lagstiftaren i EU har velat ge 
ytterligare skydd.23 

EDPB har i sina riktlinjer om samtycke uttalat att om de personuppgiftsansvariga väljer 
att åberopa samtycke för någon del av behandlingen måste de vara beredda att 
respektera detta val och stoppa denna del av behandlingen om en enskild person 
återkallar sitt samtycke. Det vore i grunden orättvist gentemot de registrerade att ge 
budskapet att uppgifterna kommer att behandlas baserat på samtycke samtidigt som 
man faktiskt hänvisar till en annan rättslig grund. Med andra ord får inte den 
personuppgiftsansvarige byta rättslig grund från samtycke till andra rättsliga grunder. 
EDPB uttalar vidare att det till exempel inte är tillåtet att retroaktivt använda berättigat 
intresse som grund för att motivera behandlingen, om det har uppstått problem med att 
erhålla giltigt samtycke. På grund av kravet att de personuppgiftsansvariga måste 

 
19 Se Riktlinjer 01/2020 om behandling av personuppgifter i samband med uppkopplade fordon och 
rörlighetsrelaterade applikationer, Version 2.0, Antagna den 9 mars 2021, punkt 53 
20 Se föregående not 
21 Se EDPB:s riktlinjer 8/2020 om riktad annonsering I sociala medier Version 2.0, antagna 13 April 2021, punkt 40 
22 Se föregående not, punkt 77 
23 Se föregående not punkt 78 
 

 

17 

ange rättslig grund när personuppgifterna inhämtas, måste de ha bestämt vilken den 
rättsliga grunden är innan de samlar in uppgifterna.24 

I ett yttrande från Artikel 29-gruppen om begreppet berättigat intresse i direktiv 
95/46/EG framgår att vid genomförandet av intresseavvägningen bör hänsyn tas till 
vilken typ av intresse som anförs, vilken skada den personuppgiftsansvarige skulle 
träffas av om uppgifterna inte behandlades, arten av uppgifterna, hur 
personuppgifterna behandlas, de registrerades ställning respektive den 
personuppgiftsansvariges ställning, de registrerades rimliga förväntningar på vad som 
kommer att hända med deras uppgifter och konsekvenserna för de registrerade. Om 
det, efter att ovanstående faktorer analyserats, fortfarande är oklart hur denna 
avvägning utfaller kan utformningen av s.k. ytterligare skyddsåtgärder vara avgörande 
för utgången i intresseavvägningen.25 

I Artikel 29-gruppens riktlinjer om automatiserat individuellt beslutsfattande och 
profilering ges vägledning när profilering kan stödja sig på berättigat intressen enligt 
6.1 f.  Enligt riktlinjerna är följande faktorer relevanta:  

•  Hur detaljerad profilen är.  
•  Hur omfattande profilen är.  
•  Profileringens konsekvenser.  
•  De skyddsåtgärder som är avsedda att säkerställa en rättvis, icke-

diskriminerande och korrekt profileringsprocess.  
 

Artikel 29-gruppen har i flera yttranden upprepat sitt ställningstagande att det är svårt 
att stödja sig på artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen för sådan profilering som sker 
för marknadsförings- eller reklamsyfte när enskilda personer spåras på flera olika 
webbplatser, platser, enheter, tjänster eller för datamäklarverksamhet.26 

3.5.3 Utgångspunkter för IMY:s bedömning  
Bonnier News AB stödjer sin behandling av personuppgifter för ändamålet att 
tillgängliggöra enskildas profiler till anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser 
på den rättsliga grunden berättigat intresse enligt artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen. Innan IMY prövar om den rättsliga grunden kan utgöra grund 
för Bonnier News AB:s behandling finner IMY anledning att gå in på hur behandlingen 
förhåller sig till vissa uttalanden som gjorts i EDPB:s riktlinjer.  

Av EDPB:s riktlinjer om riktad annonsering i sociala medier framgår att när det gäller 
uppgifter som den registrerade aktivt och medvetet tillhandahållit så kan både 
samtycke och berättigat intresse utgöra en rättslig grund för behandlingen. Av 
riktlinjerna framgår dock att för sådan data som samlats in genom observation 
(exempelvis genom kakor) kan berättigat intresse inte fungera som en lämplig rättslig 
grund när den riktade annonseringen baseras på att enskilda spåras över flera 
webbplatser och platser.  

 
24 Se EDPB:s Riktlinjer 05/2020 om samtycke enligt förordning (EU) 2016/679, Version 1.1, antagna den 4 maj 2020, 
punkterna 122-123 
25 Se Artikel 29-gruppens yttrande 6/2014 om begreppet den registeransvariges berättigade intressen i artikel 7 i 
direktiv 95/46/EG 
26 Se Artikel 29-gruppens yttrande Riktlinjer om automatiserat individuellt beslutsfattande och profilering enligt 
förordning (EU) 2016/679, antagna den 3 oktober 2017, s.15 och Artikel 29-gruppens yttrande 6/2014 om begreppet 
den registeransvariges berättigade intresse i artikel 7 i direktiv 95/46/EG, antagna den 9 april 2014, s. 47, och 
exemplen på s. 59–60 samt EDPB:s riktlinjer 8/2020 om riktad annonsering i sociala medier Version 2.0, antagna 13 
April 2021 p. 77  
 

 

18 

IMY konstaterar att Bonnier News AB samlar in data till sin beteendedatabas från flera 
olika webbplatser men ett anslutet bolag kan enbart hämta ut uppgifter baserat på 
beteendedata som samlats in från bolagets egna digitala tjänster. Det gäller oavsett 
om det rör sig om en enkel eller kompletterad beteendeprofil.  

I EDPB:s riktlinjer om uppkopplade fordon anges att uppgifter som samlats in på 
grundval av samtycke enligt 5.3 i eDataskyddsdirektivet endast kan vidarebehandlas 
för ett annat ändamål om den personuppgiftsansvarige begär ytterligare samtycke eller 
behandlingen har stöd i EU-rätt eller nationell reglering. Även avsnittet om interaktion 
mellan samtycke och andra rättsliga grunder i artikel 6 i EDPB:s riktlinjer om samtycke 
tar sikte på när den registrerade getts budskapet att de erhållit de rättigheter som ett 
samtycke medför och det orättvisa i att inte respektera dessa genom att hänvisa till en 
annan rättslig grund.   

IMY konstaterar att situationen i ärendet i viss mån skiljer sig från den som beskrivs i 
dessa riktlinjer. I ärendet är det de anslutna bolagen som samlar in uppgifterna enligt 
5.3 i eDataskyddsdirektivet och som således omfattas av kravet på samtycke i den 
bestämmelsen. De anslutna bolagen har att säkerställa att de har rättsligt stöd för sin 
behandling enligt eDataskyddsdirektivet och dataskyddsförordningen. De anslutna 
bolagens behandling av personuppgifter omfattas inte av denna tillsyn.  

Det är således inte Bonnier News AB som samlar in uppgifterna med stöd av 
samtycke enligt de nationella bestämmelser som genomför artikel 5.3 i 
eDataskyddsdirektivet. Det är först när de anslutna bolagen för in personuppgifterna i 
beteendedatabasen och KDB som Bonnier News AB:s behandling inleds. Bonnier 
News AB byter således inte rättslig grund från samtycke till berättigat intresse.  

IMY konstaterar samtidigt att Bonnier News AB ingår i samma koncern som de 
anslutna bolagen och att Bonnier News AB är gemensamt personuppgiftsansvarig 
med de anslutna bolagen för personuppgiftsbehandlingen i databaserna. Det 
förhållandet att koncerngemensamma databaser inrättats bör inte innebära att de 
registrerade får ett sämre skydd jämfört med om behandlingen skett hos det 
koncernbolag som samlade in personuppgifterna. Med andra ord bör inte Bonnier 
News AB ha större möjligheter att behandla personuppgifterna med stöd av den 
rättsliga grunden berättigat intresse än vad de anslutna bolagen har. Enligt IMY bör 
därför de ovan redovisade riktlinjerna ha betydelse för bedömningen av möjligheten att 
använda berättigat intresse som rättslig grund i ärendet.     

Av det anförda kan slutsatsen dras att utrymmet med stöd av artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen, att vidarebehandla uppgifter som samlats in med stöd av 
samtycke enligt LEK är mycket begränsat. Samtidigt kan konstateras att det i 
dataskyddsförordningen inte finns något förbud mot att använda artikel 6.1 f som 
rättslig grund för den aktuella formen av behandling. IMY går därför vidare och prövar 
om behandlingen har stöd i artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen. IMY:s prövning av 
om Bonnier News AB har stöd för sin behandling i artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen utgår från de tre villkor som ska vara uppfyllda enligt 
bestämmelsen:  

(i) 

(ii) 

Finns det ett berättigat intresse hos den personuppgiftsansvarige eller 
hos tredje part till vilken uppgifterna lämnas ut? 
Är behandlingen av personuppgifter nödvändig för det berättigade 
intresse som eftersträvas?  

 

19 

 

(iii) 

Väger den registrerades intresse av skydd för sina personuppgifter 
tyngre?  

 
IMY behandlar de två första stegen i intresseavvägningen gemensamt för de 
kompletterade och enkla beteendeprofilerna (avsnitt 3.5.3 och 3.5.4). Därefter 
behandlas det tredje och sista steget separat för de kompletterade beteendeprofilerna 
(avsnitt 3.5.5) och de enkla beteendeprofilerna (avsnitt 3.5.6). 

3.5.4 Berättigat intresse  
Bonnier News AB:s intresse att skapa profiler för att tillgängliggöra uppgifter för 
anslutna bolag för att visa anpassade annonser är av kommersiell karaktär. Att ett 
intresse är kommersiellt utesluter inte att intresset är berättigat utan avgörande för 
denna bedömning är om intresset är lagenligt, specifikt och utgör ett verkligt och 
faktiskt intresse.27  

Bonnier News AB:s och anslutna bolags intresse är lagenligt, verkligt och faktiskt. IMY 
konstaterar därför att Bonnier News AB:s intresse att skapa profiler för 
tillgängliggörande samt de anslutna bolagens intresse att behandla personuppgifter för 
att visa anpassade annonser baserat på kunders och användares kundprofiler och 
beteendeprofiler är berättigat. 

3.5.5 Är behandlingen nödvändig för det berättigade intresset?  
Kravet på nödvändighet i artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen ska prövas tillsammans 
med principen om uppgiftsminimering i artikel 5.1 c.28 Syftet med behandlingen är att 
tillgängliggöra uppgifter till anslutna bolag för att visa anpassade annonser baserat på 
enskildas profiler. I ärendet har framkommit att Bonnier News AB tillsammans med de 
anslutna bolagen har vidtagit åtgärder för att minimera antalet insamlade uppgifter och 
begränsa hur länge dessa uppgifter behandlas samt sett till att de databaser i vilka 
uppgifterna behandlas hålls separerade och att endast vissa uppgifter överförs 
däremellan. Mot den bakgrunden finner IMY att den behandling som beskrivs i detta 
beslut är nödvändig för det uppgivna ändamålet. 

3.5.6 Intresseavvägningen för behandling av personuppgifter i kompletterade 
beteendeprofiler 
Bonnier News AB:s intresse, att skapa profiler för att tillgängliggöra uppgifter för 
anslutna bolag för att visa anpassade annonser kan enligt bolaget gagna den enskilde 
antingen genom att högre intäkter möjliggör gratis eller billigare tjänster eller att den 
enskilde möts av erbjudanden som den är intresserad av. Bonnier News AB har vidare 
framhållit att många av de anslutna bolagen ägnar sig åt journalistisk verksamhet och 
att publicisters verksamhetsmodell av idag består av intäktsströmmar från läsar- och 
annonsintäkter och att den koncerngemensamma personuppgiftsbehandlingen är 
viktig för finansieringen av bolagens journalistiska verksamhet. Bolaget har mot den 
bakgrunden bedömt att dess intresse väger särskilt tungt. 

Som IMY redan konstaterat är intresset att visa anpassade annonser berättigat i den 
mening som avses i artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen. När det gäller frågan hur 
tungt detta intresse väger konstaterar IMY att intresset inte i sig är journalistiskt, utan 
av kommersiell natur. Genom profileringen skapas kunskap om kunder och potentiella 
kunder som möjliggör intäkter från anpassad annonsering. IMY bedömer att Bonnier 

 
27 Se Artikel 29-gruppens yttrande 6/2014 om begreppet den registeransvariges berättigade intressen i artikel 7 i 
direktiv 95/46/EG 
28 Se dom Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, C-708/18, EU:C:2019:1064, punkt 48  
 

 

20 

News AB:s och de anslutna bolagens kommersiella intresse inte väger så tungt som 
Bonnier News AB påstår.  

När det gäller bedömningen av de registrerades intressen beaktar IMY följande.  

Som konstateras ovan samlar Bonnier News AB in personuppgifter i 
beteendedatabasen som ursprungligen samlats in av de anslutna bolagen genom 
webbkakor. Det samtyckeskrav som gäller enligt 9 kap. 28 § LEK29 för den 
insamlingen ger ett starkt integritetsskydd och en möjlighet för de registrerade att 
kontrollera användningen av de insamlade uppgifterna. Detta skydd riskerar, som 
EDPB konstaterat i flera av sina riktlinjer, att undermineras om de insamlade 
personuppgifterna behandlas med stöd av andra rättsliga grunder, som exempelvis 
berättigat intresse enligt artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen. Som IMY redan 
konstaterat bör inte Bonnier News AB ha större möjlighet än de anslutna bolagen att 
åberopa den rättsliga grunden berättigat intresse för behandlingen av de 
personuppgifter som de anslutna bolagen samlat in med hjälp av kakor. IMY anser 
därför att uppgifternas karaktär innebär att de registrerades intresse bör tillmätas stor 
tyngd vid intresseavvägningen.  

Vidare bedömer IMY att utrymmet för att använda artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen som rättslig grund för profilering baserat på observerad data 
är begränsat (jfr EDPB:s riktlinjer 8/2020 om riktad annonsering i sociala medier p. 77– 
78). IMY konstaterar därför att även behandlingens karaktär innebär att de 
registrerades integritetsintresse väger tungt.  

Bonnier News AB har framhållit att profilering och anpassade annonser kan gagna den 
registrerade genom att det möjliggör högre intäkter för de anslutna bolagen vilket i sin 
tur möjliggör för dessa att erbjuda gratis eller billigare tjänster. Det kan också gagna 
den registrerade genom att hen möts av erbjudanden som hen är intresserad av. IMY 
ifrågasätter inte att behandlingen till viss del kan gagna de registrerade men anser att 
det övergripande intresset av profileringen är att skapa så träffsäker annonsering som 
möjligt för att få kunder och potentiella kunder att köpa varor eller tjänster samt att få 
intäkter från sådan annonsering.  

I de fall beteendedata kan kopplas till KDB i syfte att visa anpassade annonser (de så 
kallade kompletterade beteendeprofilerna) väger IMY in följande i sin bedömning.  
Uppgifter för profileringen samlas visserligen inte in från olika webbplatser, vilket enligt 
EDPB:s riktlinjer skulle göra att artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen inte fungerar som 
en lämplig rättslig grund, men profileringen inkluderar i stället uppgifter som samlats in 
från andra sammanhang såsom tidigare gjorda köp, inhämtade demografiska uppgifter 
samt statistiska uppgifter. IMY anser att profileringen är omfattande till sin karaktär och 
att en sådan profilering inte är något en registrerad kan förvänta sig utan att ha 
samtyckt till sådan personuppgiftsbehandling.  

IMY anser vid en sammanvägd bedömning att den registrerades integritetsintresse 
väger tyngre än Bonnier News AB:s och de anslutna bolagens intressen.   

Mot den bakgrunden konstaterar IMY att Bonnier News AB har behandlat 
personuppgifter i strid med artikel 6.1 i dataskyddsförordningen i syfte att profilera de 

 
29 Vid den i ärendet aktuella tiden gällde samma krav enligt 6 kap. 18 § lagen (2003:389) om elektronisk 
kommunikation. 
 

 

21 

registrerade baserat på deras beteendedata i en så kallad kompletterad beteendeprofil 
och tillgängliggöra profilerna till anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser.  

3.5.7 Intresseavvägning för behandling av personuppgifter i enkla 
beteendeprofiler 
Såsom IMY konstaterat ovan i avsnitt 3.5.4 är Bonnier News AB:s intresse, att skapa 
profiler för att tillgängliggöra uppgifter för anslutna bolag för att visa anpassade 
annonser är ett kommersiellt intresse som inte väger så tungt som Bonnier News AB 
påstår. 

När det gäller bedömningen av de registrerades intressen beaktar IMY följande.  

Bonnier News AB har vidtagit åtgärder för att minimera antalet insamlade uppgifter, 
infört integritetshöjande regler vid segmenteringen, infört gallringsregler och tillsett att 
uppgifter som samlas in från ett anslutet bolag endast kan användas av det bolaget. 
Profileringen sker således bara på ett bolags ”egna besökare”. Vidare informerar 
Bonnier News AB genom sin personuppgiftspolicy om den aktuella behandlingen.  

Mot detta ska vägas att insamlingen och profileringen av enkla beteendeprofiler 
möjliggör en kartläggning av enskilda genom observerade data som innebär ett större 
integritetsintrång än när uppgifterna samlats in genom den registrerades aktiva 
medverkan. IMY anser att de registrerades integritetsintresse är starkt på grund av 
arten av uppgifterna (att insamlingen av uppgifterna ges ett särskilt skydd i LEK). Som 
IMY redan konstaterat bör inte Bonnier News AB ha större möjlighet än de anslutna 
bolagen att åberopa den rättsliga grunden berättigat intresse för behandlingen av de 
personuppgifter som de anslutna bolagen samlat in med hjälp av kakor. Vidare anser 
IMY att när enskildas surfbeteende övervakas för att visa anpassad reklam kan detta 
ge känslan för den registrerade av förlorad kontroll över sina uppgifter och känslan av 
att bli övervakad. Detta kan resultera i att enskilda påverkas i valet av vad de tar del av 
på en webbplats.  

IMY anser vid en sammanvägd bedömning att den registrerades integritetsintresse 
väger tyngre än Bonnier News AB:s och anslutna bolags intressen även vid 
behandling av personuppgifter i enkla beteendeprofiler på grund av att detta möjliggör 
profilering av enskilda. 

Mot den bakgrunden konstaterar IMY att Bonnier News AB har behandlat 
personuppgifter utan att ha rättslig grund för det enligt artikel 6.1 i 
dataskyddsförordningen i syfte att profilera de registrerade baserat på deras 
beteendedata i så kallade enkla beteendeprofiler och tillgängliggöra profilerna till 
anslutna bolag i syfte att visa anpassade annonser. 

3.6 Rättslig grund för behandling i syfte att tillgängliggöra 
kontaktuppgifter för telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring 

3.6.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
För att kunna stödja sig på artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen måste, som 
redovisats ovan, de tre villkoren som anges i artikeln vara uppfyllda. Det måste finnas 
ett berättigat intresse hos den personuppgiftsansvarige eller hos tredje man till vilket 
uppgifterna lämnas ut, behandlingen av personuppgifter ska vara nödvändig för det 

 

 

22 

berättigade intresse som eftersträvas och den registrerades intresse av skydd för sina 
personuppgifter får inte väga tyngre.30  

Artikel 29-gruppens och EDPB:s riktlinjer rörande profilering och tillämpningen av 
artikel 6 har redogjorts för i avsnitt 3.5. 

3.6.2 Aktuella omständigheter samt Bonnier News AB:s inställning 
Bonnier News AB har uppgett att man i koncernen har samordnat sina aktiviteter för 
att uppnå ett bättre dataunderlag och möjliggöra att behandla kundernas och 
användarnas personuppgifter för angivna ändamål på ett kostnadseffektivt och 
integritetsvänligt sätt. Bonnier News AB profilerar registrerade i syfte att tillgängliggöra 
uppgifterna för telefonförsäljning och postaI direktmarknadsföring. Den profilering som 
detta innebär baseras dels på uppgifter i KDB som samlats in från anslutna bolag vid 
köp och prenumerationer (s.k. kundengagemang), dels på uppgifter inhämtade från 
Bisnode Sverige AB samt, för en liten del av profilerna, uppgifter från 
beteendedatabasen. Bonnier News AB stödjer sin behandling på artikel 6.1 f i 
dataskyddsförordningen.  

Berättigat intresse 
Bonnier News AB har uppgett att de anslutna bolagen har ett berättigat intresse att 
marknadsföra sina produkter och tjänster på ett effektivt och integritetsvänligt sätt.  

Nödvändig behandling 
Bonnier News AB har uppgett att de tillsammans med de anslutna bolagen vidtagit 
åtgärder för att minimera antalet insamlade uppgifter, hur länge dessa uppgifter 
behandlas samt, i syfte att leva upp till dataminimeringsprincipen, hållit databaserna 
separerade och endast överfört vissa uppgifter. Vidare har Bonnier News AB vidtagit 
åtgärder så att inte fler uppgifter än vad som behövs lämnas ut till de anslutna 
bolagen. Vid utlämnandet lämnas enbart de datapunkter som definierats som 
nödvändiga för den marknadsföringskanal som angivits vid utlämnandet, alltså till 
exempel telefonnummer vid en telefonförsäljningskampanj och adress vid postal 
direktmarknadsföring. De datapunkter som segmenteringen baserats på, lämnas inte 
ut. 

Intresseavvägningen 
Bonnier News AB har uppgett följande.  

Bonnier News AB:s intresse att tillgängliggöra uppgifter för anslutna bolag baserat på 
den registrerades profil för att användas vid telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring väger tyngre än den registrerades integritetsintresse.  

Genom att nyttja koncernens befintliga resurser för telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring, istället för att köpa samma information/resurs från en extern 
part, uppstår en kostnadsbesparing samtidigt som det möjliggör en mer kontrollerad 
utnyttjandegrad av adresser och telefonnummer än vad som hade varit möjligt annars. 
Behandlingen avser vidare att spara in inköpskostnader. 

Bonnier News AB har tillsammans med de anslutna bolagen vidtagit åtgärder för att 
minimera antalet insamlade uppgifter, begränsat hur länge dessa uppgifter behandlas 
samt i syfte att leva upp till dataminimieringsprincipen, hållit databaserna separerade.    
För ändamålen telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring har Bonnier News 

 
30 EU-domstolens dom Fashion ID, C-40/17, EU:C:2019:629, punkt. 95. 
 

 

23 

AB begränsat vilken typ av innehållstaggar som genererats av att den registrerade 
surfat på andra bolags webbsidor.31 En koppling mellan databaserna har vidare kunnat 
göras bara hos en liten andel av användarna. 

Vidare tillämpas inom ramen för samarbetet något som kallas ändamålsanpassade 
scheman. Dessa reglerar vilken information som lämnas ut från KDB. Vid utlämnandet 
lämnas enbart de datapunkter som definierats som nödvändiga för den 
marknadsföringskanal som angivits vid utlämnandet, till exempel telefonnummer vid en 
telefonförsäljning-kampanj och adress vid postal direktmarknadsföring. De datapunkter 
som segmenteringen baserats på, lämnas inte ut.  

Det finns en särskild möjlighet för den registrerade att begära radering från den 
gemensamma databasen. Den registrerade har även rätt att invända mot att 
uppgifterna används för telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring. 

De registrerade har en direkt relation till ett eller flera anslutna bolag. 
Användarna/kunderna har antingen besökt ett anslutets bolags webbsida, köpt 
produkter av ett anslutet bolag eller har ett aktivt digitalt abonnemang. Många av 
kunderna är prenumeranter som har en långvarig relation till det bolag som 
tillhandahåller tjänsten eller produkten, och kan därför anses ha en större förväntan på 
att deras uppgifter behandlas. Många läsare har ett starkt engagemang knutet till sin 
preferens för nyhetsmedia. I viss utsträckning hör kundprofiler i KDB till styckeköp som 
litteratur-, tidnings- och varuköp, där relationen mellan kund och leverantör får anses 
något mindre unik. Vidare är interaktionen frivillig, tydlig information lämnas och det 
finns alternativa produkter som fysiska tidningar som man kan ta del av helt anonymt.  

Behandlingen har enligt Bonnier News AB sannolikt inte en negativ påverkan på den 
registrerades intresse.  

Den behandling som sker ligger inom de registrerades rimliga förväntningar på grund 
av att de individer som kommer i kontakt med bolagen gör detta av fri vilja i syfte att ta 
del av innehåll på webbsajter, köpa tjänster och/eller produkter och att de alltid har en 
kund-/användarrelation med ett eller flera koncernbolag. Vidare innehåller bolagens 
personuppgiftspolicys tydlig information om hur kunders och användares 
personuppgifter behandlas och delas inom koncernen. Den behandling som utförs 
inom ramen för KDB/beteendedatabasen är tätt förknippad med bolagens tjänster och 
produkter vilket torde ha betydelse för konsumentens förväntansbild. Att en koncern av 
effektivitetsskäl samordnar system och centrala funktioner samt delar viss data torde 
inte heller vara oväntat för de registrerade. Kunder som inte anmält sig till NIX-registret 
har en rimlig förväntan att deras kontaktuppgifter kan komma att användas för postal 
direktmarknadsföring eller telefonförsäljning. Konsumenter är vana vid denna typ av 
marknadsföring.  

I den koncerngemensamma policyn ges information om direktmarknadsföring och 
telefonförsäljning. Där framgår att adresser och telefonnummer kan användas av 
Bonnierbolagen för direktmarknadsföring via post och telefonförsäljning. Det framgår 
vidare att Bonnierbolagen kan välja segment som de tror är relevanta för den aktuella 
kampanjen, t.ex. "män i åldersspannet 40-45 år som bor i Stockholm". Det framgår 
också att Bonnierbolagen alltid respekterar NIX-spärrar och om någon har invänt mot 
marknadsföringen. 

 
31 Det är endast taggar som kategoriserats med IAB:s taxonomi som inhämtas.  
 

 

24 

3.6.3 IMY:s bedömning  
IMY behandlar de två första stegen i intresseavvägningen gemensamt för de 
kompletterade och enkla beteendeprofilerna (avsnitt 3.6.4 och 3.6.5). Därefter 
behandlas det tredje och sista steget separat för de kompletterade beteendeprofilerna 
(avsnitt 3.6.6) och de enkla beteendeprofilerna (avsnitt 3.6.7). 

3.6.4 Är Bonnier News AB:s intresse att profilera enskilda i syfte att 
tillgängliggöra uppgifter till anslutna bolag att användas vid telefonförsäljning 
och postal direktmarknadsföring berättigat? 
Bonnier News AB:s intresse att skapa profiler för att tillgängliggöra uppgifterna för 
anslutna bolag för att användas vid telefonförsäljning och postal direktmarknadsföring 
är av kommersiell natur. IMY bedömer att bolagens intresse är lagenligt, verkligt och 
faktiskt hos Bonnier News AB och de anslutna bolagen som uppgifterna lämnas ut till. 
Mot den bakgrunden bedömer IMY att bolagets intresse att skapa profiler för att 
tillgängliggöra uppgifter till anslutna bolag i syfte att användas vid telefonförsäljning 
och postal direktmarknadsföring är berättigat.  

3.6.5 Är behandlingen nödvändig för intresset att profilera enskilda i syfte att 
tillgängliggöra uppgifter till bolag för att användas vid telefonförsäljning och 
postal direktmarknadsföring?  
Kravet på nödvändighet i artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen ska prövas tillsammans 
med principen om uppgiftsminimering i artikel 5.32 Syftet med behandlingen är att 
tillgängliggöra uppgifter till bolag för att användas vid telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring. I ärendet har framkommit att Bonnier News AB tillsammans med 
de andra bolagen har vidtagit åtgärder för att minimera antalet insamlade uppgifter och 
begränsa hur länge dessa uppgifter behandlas samt sett till att de databaser i vilka 
uppgifterna behandlas hålls separerade och att endast vissa uppgifter överförs 
däremellan. Vidare har bolaget tillsett att inte fler uppgifter än vad som behövs lämnas 
ut till de anslutna bolagen för att användas vid telefonförsäljning och postal 
direktmarknadsföring. Mot den bakgrunden finner IMY att behandlingen är nödvändig 
för det berättigade ändamålet. 

3.6.6 Intresseavvägning för behandling av personuppgifter i kompletterade 
kunddatabasprofiler 
Bonnier News AB har framhållit att de anslutna bolagen har ett intresse att marknadsföra 
sina produkter och tjänster på ett effektivt och integritetsvänligt sätt. IMY konstaterar 
dock att intresset att tillgängliggöra uppgifter för användning vid telefonförsäljning och 
postal direktmarknadsföring är ett kommersiellt intresse som inte väger särdeles tungt. 

När det gäller bedömningen av de registrerades intressen beaktar IMY följande.  

Den profilering som görs på de kompletterade kunddatabasprofilerna innefattar 
uppgifter som samlats in från anslutna bolag vid köp och prenumerationer (s.k. 
kundengagemang), uppgifter inhämtande från Bisnode Sverige AB samt uppgifter från 
beteendedatabasen (inklusive uppgifter som samlats in av de anslutna bolagen genom 
kakor). IMY har redan ovan konstaterat att Bonnier News AB inte bör ha större 
möjlighet än de anslutna bolagen att åberopa den rättsliga grunden berättigat intresse 
vid behandling av personuppgifter som de anslutna bolagen samlat in med hjälp av 
kakor. Den beteendedata som hämtas från beteendedatabasen om en registrerad till 
KDB samlas dessutom in från olika bolags webbsidor. IMY anser att de registrerade 
inte kan anses förvänta sig att deras beteendedata samlas in för marknadsföringssyfte 

 
32 Se dom Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, C-708/18, EU:C:2019:1064, punkt 48  
 

 

25 

bara för att de besöker en webbsida. De kan inte heller anses förvänta sig att deras 
beteendedata kombineras med uppgifter från en annan köpsituation eller inhämtade 
uppgifter från andra register i syfte att kontaktas för telefonförsäljning eller postal 
direktmarknadsföring. Detta förändras inte av den integritetshöjande åtgärden att de 
anslutna bolagen som utför marknadsföringsåtgärden inte får tillgång till den 
insamlade beteendedatan utan endast kontaktuppgifter.    

Av EDPB:s riktlinjer framgår att utrymmet att använda berättigat intresse som rättslig 
grund för profilering är beroende av hur detaljerad profilen är, hur omfattande profilen 
är, profileringens konsekvenser och de skyddsåtgärder som är avsedda att säkerställa 
en rättvis, icke-diskriminerande och korrekt profileringsprocess.  

IMY anser att de registrerades integritetsintresse är starkt på grund av arten av 
uppgifterna eftersom uppgifterna möjliggör kartläggning av enskildas beteende och 
insamlingen av uppgifterna ges ett särskilt skydd i LEK.  

IMY konstaterar vidare att det rör sig om sådan profilering som avses i artikel 4.4 i 
dataskyddsförordningen samt att profileringen är omfattande då den ger en fördjupad 
bild av den registrerade. Det är dessutom fråga om uppgifter som samlats in från olika 
webbsidor kombinerat med uppgifter som hämtats in från kundengagemang och 
statistiska data från Bisnode Sverige AB. IMY konstaterar mot denna bakgrund att 
behandlingens karaktär innebär att de registrerades integritetsintresse väger tungt.  

IMY anser vid en sammanvägd bedömning att den registrerades integritetsintresse 
väger tyngre än Bonnier News AB:s och anslutna bolags intresse för den behandling 
av personuppgifter som är baserad på så kallade kompletterad kunddatabasprofil och 
som sker i syfte att tillgängliggöra kontaktuppgifter till anslutna bolag för 
telefonförsäljning och postal marknadsföring.  

Mot den bakgrunden konstaterar IMY att Bonnier News AB har behandlat 
personuppgifter utan att ha rättslig grund för det enligt artikel 6.1 i 
dataskyddsförordningen genom att profilera de registrerade baserat på deras 
kompletterade kunddatabasprofiler i syfte att tillgängliggöra kontaktuppgifter till 
anslutna bolag för telefonförsäljning och postal marknadsföring.  

3.6.7 Intresseavvägning för personuppgifter utan koppling till 
beteendedatabasen 
Såsom IMY konstaterat ovan i avsnitt 3.6.6 är Bonnier News AB:s intresse främst ett 
kommersiellt intresse som inte väger särdeles tungt.  

När det gäller bedömningen av de registrerades intressen för sådan behandling som 
saknar koppling till beteendedatabasen beaktar IMY följande. Bonnier News AB har 
vidtagit åtgärder för att minimera antalet datapunkter både i förhållande till principerna 
om uppgiftsminimering och lagringsminimering genom att inte dela uppgifter på 
artikelnivå, utan endast på produktkategori, varumärke och typ av paketering. 
Profileringen omfattar inte heller uppgifter som samlats in genom kakor. Av 
utredningen har vidare framgått att den enskilde har haft möjlighet att invända före 
behandlingen samt att Bonnier News AB respekterar de registrerades önskemål om att 
slippa marknadsföring som har noterats i nationella spärrlistor eller hos den 
personuppgiftsansvarige. IMY anser mot den bakgrunden att behandlingen ligger inom 
ramen för vad enskilda rimligen kan förvänta sig på grund av den information som 
lämnas och att uppgifter endast lämnas ut till anslutna bolag inom koncernen.  

 

 

26 

IMY anser vid en sammanvägd bedömning att de registrerades intressen eller 
grundläggande rättigheter inte väger tyngre än Bonnier News AB:s och de anslutna 
bolagens intressen för den aktuella behandlingen. 

Mot den bakgrunden konstaterar IMY att Bonnier News AB har haft stöd för sin 
behandling i artikel 6.1 f i dataskyddsförordningen.  

3.7 Val av ingripande 

3.7.1 Tillämpliga bestämmelser och andra allmänna utgångspunkter 
IMY har vid överträdelser av dataskyddsförordningen ett antal korrigerande 
befogenheter, bland annat reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter. Det följer av 
artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen. IMY ska påföra sanktionsavgifter utöver eller 
i stället för andra korrigerande åtgärder som avses i artikel 58.2, beroende på 
omständigheterna i varje enskilt fall.  

Om en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde, med avseende på en 
och samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar, uppsåtligen eller av 
oaktsamhet överträder flera av bestämmelserna i denna förordning får den 
administrativa sanktionsavgiftens totala belopp inte överstiga det belopp som fastställs 
för den allvarligaste överträdelsen. Det framgår av artikel 83.3 i 
dataskyddsförordningen.  

Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa 
sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det 
anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen. I artikel 83.2 anges de faktorer som ska 
beaktas för att bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras och vid 
bedömningen av sanktionsavgiftens storlek. 

EDPB har antagit riktlinjer om beräkning av administrativa sanktionsavgifter enligt 
dataskyddsförordningen som syftar till att skapa en harmoniserad metod och principer 
för beräkning av sanktionsavgifter.33  

Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt skäl 148 till 
dataskyddsförordningen istället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand 
enligt artikel 58.2 b.  

3.7.2 Samma eller sammankopplade uppgiftsbehandlingar 
IMY har ovan i tre fall bedömt att Bonnier News AB saknat stöd i artikel 6.1 i 
dataskyddsförordningen för sin behandling av personuppgifter. IMY bedömer att dessa 
behandlingar, som alla sker i bolagets databaser genom profilering i 
marknadsföringssyfte, är sammankopplade med varandra på det sätt som avses i 
artikel 83.3 i dataskyddsförordningen. 

3.7.3 Sanktionsavgift  
IMY har bedömt att Bonnier News AB har överträtt artikel 6.1 i dataskyddsförordningen 
vid sin behandling av personuppgifter som sker i syfte att visa anpassade annonser 
och att tillgängliggöra kontaktuppgifter till anslutna bolag för telefonförsäljning och 
postal direktmarknadsföring. IMY anser inte att det är fråga om mindre överträdelser. 

 
33 EDPB:s riktlinjer 8/2020 Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR (antagna för 
publik konsultation den 12 maj 2022). 
 

 

27 

Bonnier News AB ska därför påföras en administrativ sanktionsavgift för dessa 
överträdelser. 

IMY konstaterar att överträdelser av artikel 6.1 i dataskyddsförordningen omfattas av 
artikel 83.5 vilket innebär att en sanktionsavgift på upp till tjugo miljoner EUR eller fyra 
procent av den globala årsomsättningen under föregående budgetår, beroende på 
vilket som är högst, kan påföras. 

Vid bestämmande av maxbeloppet för en sanktionsavgift som ska påföras ett företag 
ska den definition av begreppet företag användas som EU-domstolen använder vid 
tillämpning av artiklarna 101 och 102 i EUF-fördraget (se skäl 150 i 
dataskyddsförordningen). Av domstolens praxis framgår att detta omfattar varje enhet 
som utövar ekonomisk verksamhet, oavsett enhetens rättsliga form och sättet för dess 
finansiering samt även om enheten i juridisk mening består av flera fysiska eller 
juridiska personer.34 

IMY bedömer att det företags omsättning som ska läggas till grund för beräkning av 
den administrativa sanktionsavgift som Bonnier News AB kan åläggas är Bonnier 
News AB:s moderbolag Albert Bonnier AB. Av inhämtade uppgifter framgår att Albert 
Bonnier AB:s årsomsättning år 2021 var 23 299 000 000 kronor. Det högsta 
sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet är fyra procent av detta belopp, det vill 
säga cirka 931 960 000 kronor. 

IMY bedömer att följande faktorer har betydelse för bedömningen av överträdelsens 
allvarlighet.  

Det har varit fråga om profilering av enskilda som skett i vinstsyfte både när 
profileringen skett för att visa anpassade annonser och när den skett för att lämna ut 
kontaktuppgifter för telefonförsäljning och postal marknadsföring.  

Profileringen som skett för att visa anpassade annonser har i de fall uppgifter i 
beteendedatabasen om enskildas surfbeteende har kunnat kopplas till KDB innefattat 
surfhistorik, köphistorik samt demografiska och statistiska uppgifter. Det har varit fråga 
om en överträdelse som pågått under en längre tid och rört ett stort antal registrerade 
och omfattat en stor mängd personuppgifter. Uppgifterna som behandlas utgör dock, 
såvitt framkommit, inte sådana särskilda kategorier av personuppgifter som anges i 
artikel 9 i dataskyddsförordningen. IMY har i detta beslut bedömt att profileringen 
genom kompletterande beteendeprofiler, varit omfattande till sin karaktär.  

Även för den profilering av personuppgifter i KDB där koppling funnits till uppgifter i 
beteendedatabasen, så kallade kompletterade kunddatabasprofiler har IMY gjort 
bedömningen att profileringen varit omfattande till sin karaktär, eftersom den innehållit 
uppgifter som samlats in om den enskildes surfbeteende inhämtade från flera 
webbplatser kombinerade med uppgifter från gjorda köp (kundengagemang) samt 
uppgifter inhämtade från Bisnode Sverige AB. IMY gör dock bedömningen att aktuell 
personuppgiftsbehandling inte medför stora konsekvenser för de registrerade. Det rör 
sig om påverkan som bedöms vara måttlig. 

IMY anser i båda dessa fall att den profilering som skett där uppgifter kunnat kopplas 
samman i de båda databaserna, kompletterande beteendeprofiler och de 
kompletterande kunddatabasprofilena, har högre allvarlighetsgrad jämfört med den 

 
34 Se Dom i Akzo Nobel, C-516/15, EU:C:2017:314, punkt. 48 
 

 

28 

överträdelse som rör den profilering som sker i de så kallade enkla beteendeprofilerna 
för att visa anpassade annonser. IMY anser att den profilering som sker i de så kallade 
enkla beteendeprofilerna för att visa anpassade annonser i och för sig är 
sanktionsgrundande, men att den har en lägre allvarlighetsgrad än de överträdelser 
där en koppling kunnat göras mellan de olika databaserna. Skälet till det är att det rör 
sig om färre uppgifter om de registrerade och om indirekta personuppgifter. IMY väger 
dock in att även denna överträdelse innefattar systematisk behandling som pågått 
under en längre tid och rört ett stort antal registrerade.  

De åtgärder som Bonnier vidtagit för att begränsa intrånget i de registrerades 
personliga integritet, i form av satta lagringsfrister, att uppgifter inte registreras på 
produktnivå, att inte fler uppgifter än nödvändigt lämnas ut till anslutna bolag, medför 
enligt IMY att överträdelsernas allvarlighetsgrad minskas i betydande mån. 
Personuppgifterna har heller inte lämnats ut utanför koncernen. IMY har 
uppmärksammat att Bonnier News AB genomgående har vidtagit åtgärder för att 
minska integritetsintrånget för de registrerade i sitt koncerngemensamma samarbete.  
Även detta förhållande beaktas vid bedömningen av överträdelsernas allvar. 

IMY bedömer mot bakgrund av ovanstående omständigheter att det sammantaget rör 
sig om överträdelser av låg allvarlighetsgrad. Utgångspunkten för beräkningen av 
sanktionsavgiften bör därför vara lågt i förhållande till det aktuella maxbeloppet.   

Utöver bedömningen av överträdelsens allvar ska IMY bedöma om det föreligger 
några försvårande eller förmildrande omständigheter som får betydelse för 
sanktionsavgiftens storlek. IMY bedömer att det saknas ytterligare försvårande eller 
förmildrande omständigheter, utöver de som beaktas vid bedömningen av 
allvarlighetsgraden ovan, som påverkar sanktionsavgiftens storlek.  

Mot bakgrund av överträdelsens allvar, försvårande och förmildrande omständigheter 
och den höga omsättningen i förhållande till de konstaterade överträdelserna 
bestämmer IMY den administrativa sanktionsavgiften för Bonnier News AB till            
13 000 000 kronor. IMY bedömer att detta belopp är effektivt, proportionerligt och 
avskräckande.  

__________________________________________ 

Detta beslut har fattats av generaldirektören Lena Lindgren Schelin efter föredragning 
av juristen Ulrika Bergström. Vid den slutliga handläggningen har även rättschefen 
David Törngren och enhetschefen Catharina Fernquist deltagit. 

 

Lena Lindgren Schelin, 2023-06-26   (Det här är en elektronisk signatur) 

Bilaga 
Information om betalning av sanktionsavgift 

Kopia till 
DSO 
 

 
 

 

29 

4. Hur man överklagar  

Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni 
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY 
senast tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om överklagandet har kommit in 
i rätt tid sänder IMY det vidare till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning. Ni kan e-
posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga 
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens 
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida. 

 

