A Nemzeti Adatvédelmi  

és Információszabadság Hatóság

Beszámolója

a 2021. évi tevékenységéről

B/18074

Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Budapest, 2022.

Bevezető

Köszöntöm a Tisztelt Olvasót!

Ebben az évben ünnepeljük a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság 
megalakulásának 10. évfordulóját, hozzátéve és hangsúlyozva, hogy „a NAIH önmagát 
az 1995-2011. között működő Adatvédelmi Biztos Irodája örököseként, munkájának 
folytatójaként határozta meg”.

A feladat- és hatáskörének fejlődését, változásait az „Áttekintés a Hatóság első tíz 
évének tapasztalatairól” című, soron következő fejezetben részletesen is elemezzük, 
az azonban egyértelműen leszögezhető, hogy a Hatóság helyzete a magyar jogállami 
jogvédő  rendszerben  stabil  és  elfogadott,  amit  megfelelően  támogat  folyamatosan 
erősödő szervezete is.

Mindkét  információs  jog  esetében  úttörő  és  megkerülhetetlen  szerepe  van  a 
jogalkalmazás és jogértelmezés területén, titokfelügyeleti hatásköre pedig nemzetközi 
viszonylatban is egyedülállóan erős. Ez utóbbi tekintetében mindenképpen említést 
kell  tenni  a  2021-ben  indult  ún.  Pegazus  kémszoftver  ügy  vizsgálatáról,  melyről  a 
részletes összefoglaló a NAIH honlapján is megtalálható.1 

Ugyanakkor  természetesen  vannak  olyan  területek,  ahol  szükség  lenne  további 
fejlődésre, előrelépésre. Ilyen a jogalkotás-jogszabály véleményezés, ahol évek óta 
beszámolunk nehézségekről, illetve információszabadság ügyekben a nem megfelelő 
együttműködési  hajlandóságot  mutató  adatkezelők  miatt  sajnos  előfordul,  hogy  a 
jogkövető magatartásra való felszólítás eredménytelen marad. Ez utóbbi problémára 
is megoldást keresünk annak az átfogó, kiemelt uniós támogatású kutatási projektnek 
a keretei között, mely „Az információszabadság hazai gyakorlatának feltérképezése 
és hatékonyságának növelése” címet viseli.

Budapest, 2022. március 1.

Dr. Péterfalvi Attila 

a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

címzetes egyetemi tanár 

Elnöke

1  https://www.naih.hu/adatvedelmi-jelentesek/file/486-jelentes-a-nemzeti-adatvedelmi-es-

informacioszabadsag-hatosag-hivatalbol-inditott-vizsgalatanak-megallapitasai-a-pegasus-kemszoftver- 
magyarorszagon-torteno-alkalmazasaval-osszefuggesben 

3

Áttekintés a Hatóság első tíz évének tapasztalatairól

1.	 A	NAIH	létrejöttének	előzményei,	jogi	keretek

A  NAIH  létrejöttét  megalapozó  normák  –  Alaptörvény,  Infotörvény  –  2011-re 
datálódnak, a szervezet 2012. január 1-től kezdte meg működését. Jogi érte-
lemben nem történt jogutódlás, azonban elsősorban a feladatkör, illetve a szer-
vezeti-személyi kontinuitás miatt a NAIH önmagát az 1995-2011. között működő 
Adatvédelmi  Biztos  Irodája  örököseként,  munkájának  folytatójaként  határozta 
meg. Igazi törés, újrakezdés tehát az információs jogok felügyeleti szervének 
szervezet történetében nem történt, így a szervezeti fejlődés töretlen íve jól nyo-
mon követhető, elemezhető.

1995-ben egy klasszikus ombudsmani szerv kezdte meg működését, bár a sze-
mélyes adatok védelmét és közérdekű adatok nyilvánosságát felügyelő parla-
menti  biztos  –  ombudsman  társaihoz  képest  is  –  már  többletjogosítványokkal 
rendelkezett. Az adatvédelmi biztos hatáskörének szabályozásánál a jogalkotó 
– üdvözlendő, de nem magától értetődő módon – kifejezetten erős jogkörökkel 
támogatta meg a különbiztos eljárását, akinek feladat- és hatásköre az informá-
ciós alapjogokkal kapcsolatos összes visszásságra kiterjedt (egyetlen kivétel a 
folyamatban lévő bírósági eljárás volt) és az összes magyarországi adatkeze-
lést vizsgálhatta, függetlenül attól, hogy arra a privát- vagy a közszférában ke-
rült-e sor.  

Az adatvédelmi törvény 2004. január 1-től hatályos módosítása fontos lépés volt 
az  adatvédelmi  biztos  jogállásának  meghatározásában:  a  biztos  hatósági  jel-
legű jogosítványt kapott azzal, hogy elrendelhette a jogosulatlanul kezelt ada-
tok zárolását, törlését vagy megsemmisítését, illetve megtilthatta a jogosulatlan 
adatkezelést vagy adatfeldolgozást, továbbá felfüggeszthette az adatok külföld-
re továbbítását. Az adatvédelmi biztos intézkedése ellen az adatkezelő a bíró-
sághoz fordulhatott. (Erre egyébként kifejezetten ritkán került sor.) A hatósági 
jogosítványokkal való felruházás az adatvédelmi biztos pozícióját egyértelműen 
elmozdította a klasszikus ombudsman-szerepkörtől. Ahogyan a 2010-es adat-
védelmi biztosi beszámoló bevezetője kiemeli, ez az év a „határozott jogérvé-
nyesítés: az első bíróság által jóváhagyott határozat, az első felszólítás, az első 
feljelentések” jegyében telt – ugyanakkor 2011-ig ez mégiscsak egyfajta átme-
neti időszakként írható le. 

4

5

Az ombudsmani rendszer reformja („egy a biztos”) magával hozta az adatvédel-
mi felügyeleti szerv jogállásának új alapokra helyezését – hiszen épp az akkor 
hatályos uniós adatvédelmi irányelv „függetlenségi kritériumába” ütközött volna, 
ha egy „beosztott” ombudsmanhoz telepítik ezt a hatáskört. A GDPR fényében 
is jó döntésnek bizonyult a hatósági forma melletti döntés annak ellenére, hogy 
a NAIH mint új hatóság létrehozatalát komoly politikai vita övezte hazai és eu-
rópai színtéren egyaránt. A Magyarország ellen 2012 januárjában indított uniós 
kötelezettségszegési eljárások egyikének tárgya épp az volt, hogy a NAIH lét-
rehozásával Magyarország “idő	előtt	megszüntette	a	2008	szeptemberében	ki-
nevezett	korábbi	magyar	adatvédelmi	biztos	hat	évre	szóló	megbízatását,	amely	
csak	2014	szeptemberében	járt	volna	le.	A	nemzeti	adatvédelmi	felügyelő	ható-
ság	személyi	függetlensége,	amely	magában	foglalja	a	hivatalból	történő	elmoz-
dítással	szemben	a	megbízatás	ideje	alatt	érvényesülő	védelmet	is,	az	uniós	jog	
alapvető	követelménye.	A	nemzeti	adatvédelmi	hatóság	átszervezése	nem	in-
dok	az	e	követelménytől	való	eltérésre” – érvelt áprilisi ítéletében a Luxemburgi 
Bíróság.

A Hatóságnak tehát születésének első percétől védekező pozícióból kellett bizo-
nyítania függetlenségét, szakmaiságát Magyarországon és külföldi fórumokon 
egyaránt.  Ugyanakkor  „[A]z	 állampolgárok	 bizalma	 töretlen,	 ezt	 egyértelműen	
bizonyítja	a	2012-ben	NAIH-hoz	beérkezett	2929	panasz	és	egyéb	ügy	magas	
száma	vagy	akár	az	adatvédelmi	felelősök	részéről	megnyilvánuló	fokozott	ér-
deklődés	 is.	 2012-ben	 számos	 európai	 és	 uniós	 vizsgálóbizottság	 (schengeni	
szakértő	csoport,	LIBE,	Velencei	Bizottság)	vette	górcső	alá	működésünket,	tör-
vényünket	és	a	végső	következtetés	minden	esetben	pozitív	volt	(sőt,	az	intéz-
mény	pénzügyi	függetlensége	és	az	erős	hatósági	jogosítványok	külön	méltatást	
is	kaptak)	–	olvasható a Hatóság első éves beszámolójának bevezetőjében.

A hatósági átalakulás és működés, valamint az aktív nemzetközi szerepválla-
lás egyik pozitív hozadéka, hogy az új uniós adatvédelmi rendelet elfogadása-
kor nem hirtelen kellett létrehozni egy új közigazgatási szervet, és 2018-ban a 
NAIH a GDPR szerinti kötelezettségei ellátásának úgy tudott nekikezdeni, hogy 
már komoly hatósági tapasztalattal rendelkezett. Az Infotörvénnyel bevezetett 
új jogalapok, az adatvédelmi audit, az aktívan használt bírságolási jogkör és az 
adatvédelmi hatósági ügyek (ahol a Ket. és Infotörvény együttes értelmezése 
önmagában nagy kihívást jelentett) olyan tapasztalatokkal gazdagították a ma-
gyar adatvédelmi hatóságot már több évvel a GDPR életbe lépése előtt, mely 
egyértelműen megkönnyítette a 2018-as átállást (hozzátesszük: az Unió egyes 
más tagállamaiban ez egyáltalán nem volt általános vagy magától értetődő).

2.	 Adatvédelem	–	szervezeti	és	szabályozási	változások

2012-ben, a Hatóság létrejöttekor adatvédelmi jogi vonatkozású panaszbeadvá-
nyokkal, ügyekkel a Hatósági Főosztály, valamint a Vizsgálati Főosztály, utóbbin 
belül is az Adatvédelmi Osztály foglalkozott. 

Az Infotv. ekkor hatályos 60. § (1) bekezdése alapján ún. adatvédelmi hatósá-
gi eljárás – melynek háttérszabályait az Infotv. speciális rendelkezései mellett a 
Ket. szabályai alkották – kizárólag hivatalból, azaz a Hatóság kezdeményezése 
alapján volt indítható. Kezdetben az adatvédelmi jogi vonatkozású panaszbead-
ványok jelentős része az ombudsmani típusú – tehát a jogi szempontból ki nem 
kényszeríthető eredményt hozó – vizsgálati eljárásban, az Adatvédelmi Osztály 
által került elintézésre, emellett a Hatóság munkatársai jelentős erőforrásokat 
fordítottak az ún. konzultációs beadványok megválaszolására, melyek nem rit-
kán lényegében az adatvédelmi jogi jogfejlesztés eszközeivé váltak.
A  Hatóság  történetének  kezdeti  időszakában  a  Hatósági  Főosztály  szerveze-
tébe tartozó Hatósági Osztály feladatkörébe tartozott az adatvédelmi hatósági 
ügyek intézése, mely kezdetben öt fő adatvédelmi szakértővel és egy osztályve-
zetővel állt fel. Mivel az évek során az adatvédelmi jogi vonatkozású beadványok 
száma és aránya folyamatosa nőtt a Hatósághoz beérkezett összes beadvány 
számára vetítve, idővel önálló – mind az adatvédelmi vizsgálati, mind az adatvé-
delmi hatósági ügyek lefolytatásával is foglalkozó – Adatvédelmi Főosztály jött 
létre, mely jelenleg húsz fő adatvédelmi szakértővel és négy fő vezetővel látja 
el feladatait. 

Különösen a GDPR alkalmazásának kezdete óta az Adatvédelmi Főosztály ügy-
terhe jelentősen megnövekedett, a munkavégzés megkönnyítése érdekében in-
dokolttá vált a Hatóság szervezetének további differenciálódása: jelenleg három 
olyan főosztály van, amely adatvédelmi ügyekben hatósági eljárást folytathat le, 
megfelelő munkamegosztás szerint. 

A  Hatóság  létrejötte  óta  eltelt  évek  során  azonban  nem  csupán  az  adatvé-
delmi  tárgyú  beadványok  növekvő  száma  jelentette  az  egyetlen  kihívást  az 
Adatvédelmi Osztály, illetve a későbbiekben Adatvédelmi Főosztály számára. 

A GDPR alkalmazását, illetve az Európai Adatvédelmi Testület megalakulását 
megelőző időszakban az Európai Parlament és a Tanács 95/46/EK irányelve volt 
az uniós adatvédelmi jogi környezet harmonizálásának eszköze, a közös értel-
mezést pedig az Irányelv 29. cikke alapján az uniós tagállamok felügyelő ható-

6

7

ságaiból, illetve ezek képviselőjéből létrehozott ún. 29. cikk szerinti adatvédelmi 
munkacsoport (a továbbiakban: 29-es munkacsoport) látta el. 

A Hatóság adatvédelmi ügyekkel foglalkozó szervezeti egységnek jogértelmező 
munkájában már a GDPR elfogadása előtt is fokozatosan egyre nagyobb figyel-
met kaptak a 29-es munkacsoport által kibocsátott iránymutatások, ajánlások és 
egyéb dokumentumok. 

A GDPR elfogadását, majd különösen hatályba lépését és alkalmazásának kez-
detét követően a 29-es munkacsoport, majd a helyébe lépő Európai Adatvédelmi 
Testület jogértelmező szerepe még inkább meghatározóvá vált, mivel a GDPR 
által elérni kívánt cél, az egyéneknek biztosított adatvédelmi jogi védelem egy-
séges szintje csak ekképpen érhető el. 

Visszatekintve az elmúlt tíz évre, elmondható, hogy a Hatóság mindennapi jogér-
telmező-jogalkalmazó munkája során már nemcsak a Magyarország területén 
hatályos – akár általános, akár szektorális adatvédelmi tárgyú – jogi normákra, 
a magyar bírósági gyakorlatra, adott esetben kiemelkedő uniós bírósági ítéle-
tekre kell figyelemmel lenni, hanem relevánsak lehetnek más uniós tagállamok 
felügyeleti hatóságainak és bíróságainak döntései, valamint természetesen az 
Európai Adatvédelmi Testület elvi jelentőségű megnyilvánulásai is. A nemzetkö-
zi, de legalábbis európai kitekintés tehát lényegében nélkülözhetetlenné vált a 
mindennapi jogalkalmazó munka során is.

Eljárásjogi  szempontból  lényeges  változást  jelentett  az  adatvédelmi  tárgyú 
ügyek  intézésének  menetében  az,  hogy  a  GDPR  77.  cikkének  való  megfele-
lés érdekében az Infotv. 60. § (1) bekezdésnek 2018. július 26. napjától hatá-
lyos szövege alapján már érintetti kérelem alapján is van lehetőség adatvédelmi 
hatósági eljárás kezdeményezésére. Emellett természetesen megmaradt az ex 
officio adatvédelmi hatósági eljárás is, valamint továbbra is bárki – tehát nem-
csak  az  érintett,  hanem  akár  bármely  más  személy  –  is  kezdeményezheti  az 
Infotv. 30. alcíme szerinti adatvédelmi vizsgálatot, amelynek elindítására hiva-
talból is sor kerülhet.

A  fentiekben  említett  anyagi  jogi  és  eljárásjogi  változásokkal  összefüggésben 
elmondható,  hogy  a  hatósági  jogalkalmazási  munka  folyamatosan  fejlődött,  a 
hatósági  eljárások  lefolytatása  az  esetről  esetre  felhalmozódott  tapasztalatok 
révén egyre precízebbé vált, az eljárásjogi ismeretek, valamint a bírósági peres 
tapasztalatok is egyre gazdagabbakká váltak.

Amellett,  hogy  a  GDPR  70.  cikk  (1)  bekezdése  számos  speciális  témakört  is 
meghatároz  (pl.  közigazgatási  bírságok  megállapítása,  profilalkotáson  alapuló 
döntéshozatal, stb.), a GDPR 70. cikk (1) bekezdésének e) pontja általános jel-
leggel is hatáskörrel látja el az Európai Adatvédelmi Testületet arra nézve, hogy 
saját kezdeményezésére, illetve valamely tagjának, vagy akár az Európai Unió 
Bizottságának a kérésére iránymutatásokat, ajánlásokat és ún. „legjobb gyakor-
latokat” bocsásson ki a GDPR egységes alkalmazása érdekében.

Maga  a  Hatóság  2018.  november  3.  napján  kibocsátott  közleményében  tette 
egyértelművé, hogy a jövőre nézve az Európai Adatvédelmi Testület iránymu-
tatásait  tekinti  az  uniós  adatvédelmi  jogfejlesztés  motorjának,  a  GDPR  alkal-
mazandóvá válását – 2018. május 25. napját – megelőző időszakban azonban 
a magyar Hatóság számos ajánlással, állásfoglalással segítette az adatvédel-
mi jogi előírásoknak való megfelelést, melyek kidolgozásában az Adatvédelmi 
Főosztály – illetve jogelőd szervezeti egységeinek – munkatársainak igen jelen-
tős szerepe volt. Kiemelendő ezek közül:
•  a munkahelyen alkalmazott elektronikus megfigyelőrendszer alapvető köve-

telményeiről (2013. január 23.), 

•  a követeléskezelés, tartozásbehajtás, adósságbehajtás, faktoring tevékeny-
ség során alkalmazott követeléskezelési technikák adatvédelmi követelmé-
nyeiről (2014. július 3.), 

•  az  előzetes  tájékoztatás  adatvédelmi  követelményeiről  (2015.  szeptember 

29.), az online adatok halál utáni sorsáról (2015. november 11.),

•  az egészségügyi dokumentációk kiadása során felmerülő költségek viselé-

séről (2015. december 30.),

•  a hangfelvételek készítéséről, megismerhetőségéről és a másolat kiadásá-

hoz való jogról (2016. augusztus 4.),

•  a munkahelyi adatkezelések alapvető követelményeiről (2016. október 28.) 

szóló ajánlások.

Természetesen a Hatóság – az Európai Adatvédelmi Testület által kibocsátott 
iránymutatásokkal összhangban – a GDPR alkalmazását követően is tett köz-
zé ajánlásokat, továbbá a jövőben is kész ajánlást kibocsátani mindazon kérdé-
sekben, amelyekben a jogalkalmazási tapasztalatok, az ügy jelentősége, vagy 
a beérkezett egyéb jelzések miatt indokolt, így például ajánlás született a közel-
múltban a koronavírus-járvánnyal kapcsolatos adatkezelésekkel kapcsolatban, 
valamint  a  politikai  pártok  és  szervezetek  adatkezelésével  kapcsolatos  egyes 
adatvédelmi követelmények vonatkozásában is.

8

9

dig megismerte azokat a problémás kérdéseket, amellyel valamennyi adatkez-
elő küszködik.

Az adatvédelmi auditokból levont általános tapasztalat az volt, hogy az adatke-
zelők nem kellően részletesen készítik el az adatvédelmi tájékoztatóikat, az ér-
dekmérlegelési tesztjeiket és az adatfeldolgozásra irányuló szerződéseiket. A 
Hatóság ennek megfelelően ezeken a területeken próbált részletesebb iránymu-
tatásokat adni. Az adatvédelmi auditok tapasztalatait a GDPR is megerősítette, 
hiszen pont ezeken a területeken alkotott részletesebb szabályokat a jogalkotó.

2018-at követően adatvédelmi audit eljárás már nem folytatható, hiszen a GDPR 
alkalmazandóvá válását követően megszűnt a Hatóság számára az adatvédelmi 
audit szolgáltatás nyújtásának jogszabályi lehetősége. Ugyanakkor megemlíten-
dő, hogy egy nagyon sikeres eszközt vezettek ki a hazai adatvédelmi szabá-
lyozásból, amely többek között az elszámoltathatóság elvének és a GDPR-ban 
megjelenő magasabb szintű adatvédelmi tudatosságnak volt az előfutára.

3.	 Adatvédelmi	audit

Az utóbbi 10 év egyik legizgalmasabb adatvédelmi újítása volt az adatvédelmi 
audit intézményének a bevezetése. A valós adatvédelmi tudatosság elérésében 
kiemelt jelentőségű, hogy a jogalkotó és a felügyeleti hatóság ne csak az érintet-
tek, hanem az adatkezelők tudatossági szintjét is növelje. Ez egyrészről elérhe-
tő kampányokkal, iránymutatásokkal, ajánlásokkal, ugyanakkor az adatvédelmi 
hatóság még proaktívabb szerepet is betölthet, és konkrét segítséget nyújthat az 
adatkezelőknek.
Ez természetesen nem ütközhet végrehajtói szerepkörével, így ahhoz, hogy a 
felügyeleti hatóság ilyen erősen proaktív szerepet is felvehessen, szükséges a 
jogalkotó által megalkotott intézményes keretrendszer. Ezt korábban a magyar 
jogalkotó biztosította az adatvédelmi audit intézményének a bevezetésével.

Az  Infotv.  2013.  és  2018.  között  alkalmazandó  rendelkezései  értelmében  a 
Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (NAIH) az adatkezelő 
kérelmére adatvédelmi auditot folytathatott le, amelynek célja – a végzett vagy 
tervezett adatkezelési műveleteknek a Hatóság által meghatározott és közzétett 
szakmai szempontok szerinti értékelésén keresztül – a magas szintű adatvéde-
lem és adatbiztonság megvalósítása.

Az audit lényegében egy vizsgálatot jelentett, amely egy rendszerre, tevékeny-
ségre, eljárásra, folyamatra vonatkozott, és a célja annak vizsgálata volt, hogy 
az adott rendszer, eljárás mennyire felel meg az auditot megelőzően meghatá-
rozott auditkritériumoknak. Az audit egy általános felülvizsgálati eszköz, amely 
alapján független harmadik szereplők értékelik az auditált szervezet eljárásait.

Az adatvédelmi audit során a Hatóság felmérte, hogy az adatkezelő adatvédel-
mi ismeretei mennyire naprakészek, illetve a jogszabályi rendelkezések meny-
nyire  tükröződnek  belső  szabályzataiban.  Megvizsgálta,  hogy  az  adatkezelő 
adatkezeléseivel kapcsolatosan van-e szabályozási hiányosság, felmerülnek-e 
adatvédelmi kockázatok, illetve megállapította, milyen lépéseket kell tenni annak 
érdekében, hogy megvalósuljon a jogszabályoknak megfelelő adatkezelés, vala-
mint ajánlásokat tett arra nézve, hogy a belső szabályzatok igazodjanak a szer-
vezet által végzett tevékenységekhez.

Az adatvédelmi auditok az adatkezelések valamennyi résztvevője számára tar-
togattak előnyöket. Az érintettek az adatvédelmi előírásoknak teljesen megfele-
lő adatkezeléssel találkozhattak. Az adatkezelők megismerhettek egy általános 
módszertant, amely segíthetett az adatkezeléseik értékelésében. A Hatóság pe-

10

11

A  Hatóság  az  európai  együttműködés  során  folyamatosan  figyelte  az  alakuló 
új uniós szabályozást és kiemelt célja volt, hogy az uniós közös szabályok el-
fogadásakor már valamennyi jogintézmény ismert legyen az adatkezelők előtt. 
Ennek a hozzáállásnak az eredményeként az Infotv. módosításai alkalmával a 
Hatóság mindig szorgalmazta, hogy az addig a magyar adatvédelmi jogból hi-
ányzó,  de  az  európai  gyakorlatban  bevett  adatvédelmi  jogintézményeket  (pl.: 
adatvédelmi incidensek, kötelező erejű vállalati szabályok) a jogalkotó emelje át 
a magyar szabályozásba.

A Hatóság a GDPR hatálybalépését követően is azon munkálkodott, hogy meg-
könnyítse az adatkezelők számára az új adatvédelmi rezsimre történő átállást. 
Ennek megfelelően a Hatóság a többi uniós társhatósággal közösen kidolgozott 
egy formanyomtatványt az adatvédelmi incidensek bejelentésére, amely a jog-
szabályban előírt valamennyi kötelező adatot tartalmazta, illetve ezeket az ada-
tokat egy jól átlátható rendszerbe rendezte. A Hatóság azért is üdvözölte és volt 
tevékeny részese a közös formanyomtatvány kidolgozásának, hogy az adatkez-
elők minél hamarabb megismerjék, mely adatokat érdemes begyűjteni egy eset-
leges incidens során, ezzel is elősegítendő belső eljárásaik, kockázatértékelő 
mechanizmusaik helyes kialakítását. 

4.	 Titokfelügyelet,	minősített	adatokkal	kapcsolatos	eljárások

A Hatóság (nemzetközileg is kiemelkedő) legerősebb hatósági hatásköre a mi-
nősített adatokhoz kapcsolódik, melynek szabályozását nem érintette a GDPR. 
E tárgyban visszatekintve komoly mérföldkőnek tekinthető az Infotv. 2015-ben 
elfogadott és hatályba lépett módosítása, amely megváltoztatta a Hatóság mi-
nősített  adatokkal  kapcsolatos  eljárásainak  szabályozási  környezetét,  a  titok-
felügyeleti  hatósági  eljárás  szabályait,  valamint  a  Hatóság  minősített  adatok 
megismerésével összefüggő jogköreit. 

A módosítás előzménye a 4/2015. (II.13.) AB határozat, mely kimondta, hogy a 
közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való jog alapján 
olyan közvetlenül kezdeményezhető érdemi kontrollt kell biztosítani a minősítés 
felett, amely alkalmas arra, hogy a minősítés tartalmi megalapozottságát, vala-
mint a nyilvánosság korlátozásának szükségességét és arányosságát is vizsgál-
ja.  Az Infotv. értelmében tehát, ha a közérdekű adat megismerése iránti igény 
teljesítését  az  adatkezelő  az  adatok  minősített  volta  miatt  tagadja  meg  és  az 
adatigénylő az elutasítás felülvizsgálatának érdekében bírósághoz fordul, a bí-
róság köteles a Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárását kezdeményezni, és a 

Hatóság döntéséig a peres eljárást felfüggeszteni. Mivel titokfelügyeleti hatósá-
gi eljárás az Infotv. alapján kizárólag hivatalból indítható, ezért lényeges, hogy 
a Hatóságnak lehetősége van bejelentésre és hivatalból is vizsgálatot indítani, 
amely hatékony jogi eszközt biztosít a tényállás kellő részletességű tisztázására 
és ez sok esetben a titokfelügyeleti hatósági eljárás hivatalból történő megindí-
tásához vezet.

5.	

Információszabadság	a	Hatóság	működésének	első	tíz	évében

Az elmúlt tíz év információszabadság helyzetét alapvetően meghatározta a jogi 
környezet változása, hiszen a Hatóság gyakorlatában az elmúlt évtizedben az 
ügyek  tárgyát,  illetve  a  hatósági  ügymegosztás  (adatvédelem-információsza-
badság) arányát tekintve (ami 1995-től stabil 10 % körül van) releváns változás 
nem történt. Az ügyek száma azonban határozott ütemben és folyamatosan nő: 
2012-ben még 300 fölötti üggyel foglalkoztunk, ez 2021-ben már 1200 fölé emel-
kedett, vagyis az ügyszám megnégyszereződött.

Az  adatigénylőket  2012-ben  is  ugyanúgy  foglalkoztatta  az  állami  tulajdonban 
lévő  társaságok  működése,  gazdálkodása,  az  állami  delegációk  utazásának 
kérdései, az állami/önkormányzati vezetők vagyonnyilatkozatának tartalma, mint 
2021-ben.  Természetesen  a  világméretű  koronavírus  járvánnyal  összefüggő 
nyilvánosság új témakör, mellyel kapcsolatban a Hatóság is többször megnyil-
vánult, felhívva a nyilvánosság s a döntéshozók figyelmét is a pontos és aktuális 
közérdekű információkhoz való gyors hozzájutás szükségességére.

Emellett, erősödő tendencia, hogy a nyilvános kommunikáció egyre inkább on-
line közösségi színtereken folyik, melyeket a társadalom többsége egyre aktí-
vabb módon használ mind információszerzésre, mind információ terjesztésére. 
Ettől eltekintve azonban a panaszok, konzultációs kérelmek tárgya az elmúlt tíz 
évben alapvetően nem változott.

6.	 A	jogi	környezet	releváns	változásai:

2012.  január  1-jén  hatályba  lépett  Magyarország  Alaptörvénye,  mely  a  közér-
dekű adatok megismeréséhez és terjesztéséhez való alkotmányos alapjog rög-
zítésén és a NAIH információszabadság felügyeleti szervként való kijelölésén 
túl, több más, e joghoz köthető korábban alkotmányos szinten nem rendezett 
rendelkezést is tartalmazott, ezek az alábbiak:

12

13

- a 38. cikk (1) bekezdése alapján az állam és a helyi önkormányzatok tulajdona 
nemzeti vagyon. 
-  a  39.  cikk  szerint  a  központi  költségvetésből  csak  olyan  szervezet  részére 
nyújtható támogatás, vagy teljesíthető szerződés alapján kifizetés, amelynek tu-
lajdonosi szerkezete, felépítése, valamint a támogatás felhasználására irányuló 
tevékenysége átlátható. A közpénzekkel gazdálkodó minden szervezet köteles a 
nyilvánosság előtt elszámolni a közpénzekre vonatkozó gazdálkodásával. A köz-
pénzeket és a nemzeti vagyont az átláthatóság és a közélet tisztaságának elve 
szerint kell kezelni. A közpénzekre és a nemzeti vagyonra vonatkozó adatok kö-
zérdekű adatok.
- az U) cikk (4) bekezdése alapján a kommunista diktatúra hatalombirtokosai a 
diktatúra működésével összefüggő szerepükre és cselekményeikre vonatkozó 
tényállításokat – a szándékosan tett, lényegét tekintve valótlan állítások kivételé-
vel – tűrni kötelesek, az e szerepükkel és cselekményeikkel összefüggő szemé-
lyes adataik nyilvánosságra hozhatók.

A  jogalkotó  a  korábbi  ágazati  információszabadsággal  kapcsolatos  törvények 
szabályait  az  Infotv.-be  integrálta,  hatályon  kívül  helyezve  az  ún.  „Üvegzseb-
törvényt” és az elektronikus információszabadságról szóló törvényt is. Az üzleti 
titok közérdekű adatokkal összefüggő szabályairól szóló rendelkezéseket az új 
Polgári Törvénykönyv már nem is tartalmazta, csupán az üzleti titok fogalmát 
definiálta.  Az  Infotv.  ezirányú  módosításának  hatálybalépésére  az  új  Ptk.  ha-
tálybalépésével egyidejűleg, 2014. március 15-én került sor és ezen a szabá-
lyozáson nem változtatott a 2016/943/EU európai parlament és tanácsi irányelv 
implementálásaként született, az üzleti titokról szóló 2018. évi LIV. törvény sem. 

2016-ban  a  Kormány  –  az  Infotv.-ben  foglalt  jogalkotási  felhatalmazás  alap-
ján  –rendeletet  alkotott  a  közérdekű  adat  iránti  igény  teljesítéséért  megálla-
pítható  költségtérítés  mértékéről,  amely  2016.  október  15-én  lépett  hatályba. 
A  Költségrendelet  a  törvényi  szabályokhoz  igazodóan  meghatározza,  hogy  a 
közérdekű adatigénylés során felmerült költségek közül mely költségek és mi-
lyen  mértékben  terhelhetőek  az  adatigénylőre.  Ezen  szabályozást  megelőző-
en a NAIH gyakorlata alakította ki a figyelembe vehető költségelemeket, majd a 
Kormány a rendeletében lényegében ezt kodifikálta.1

A  világméretű  COVID  járvány  okozta  veszélyhelyzettel  összefüggésben  –  át-
meneti jelleggel – módosultak a közérdekű adatigénylés teljesítésére vonatkozó 
szabályok. Jelen beszámoló lezárásának időpontjában a 2020. évi LVIII. törvény 

1 

 Részletesen ld.: 2017-es NAIH beszámoló VII.2. fejezet

14

alapján az 521/2020. (XI. 25.) Korm. rendelet szabályai alkalmazhatók az egyes 
közérdekű  adatigénylésekre  (mely 
jogszabály  alaptörvény-ellenességének 
megállapítására és megsemmisítésére irányuló indítványt az Alkotmánybíróság 
elutasította, egyúttal alkotmányossági követelményt állapított meg annak alkal-
mazásával  kapcsolatban2).  Ezen  szabályozás  alapján,  abban  az  esetben,  ha 
valószínűsíthető, hogy az igény 15 napon belül történő teljesítése a közfeladatot 
ellátó szerv veszélyhelyzettel összefüggő közfeladatai ellátását veszélyeztetné 
– mely feltétel igazolására az adatkezelő köteles –, az adatigénylés teljesítési 
határideje részletes indokolási kötelezettség mellett 45 napra (ez a határidő a 
rendelet alapján egy alkalommal meghosszabbítható további 45 nappal) növel-
hető, erről az igénylőt az igény beérkezését követő 15 napon belül tájékoztatni 
kell. 

2020. december 1-jén hatályba lépett a Tromsø-i  Egyezmény (az Európa Tanács 
közérdekű adatot tartalmazó iratokhoz való hozzáférésről szóló egyezménye), 
melyet Magyarországon a 2009. évi CXXXI. törvény hirdetett ki.

Az Alaptörvény kilencedik módosítása, amely 2020. december 23. napjától ha-
tályos, információszabadsággal kapcsolatos módosításokat is tartalmazott. Az 
Alaptörvény 39. cikke egy (3) bekezdéssel bővült, amely rögzíti, hogy közpénz 
az állam bevétele, kiadása és követelése. A 38. cikk pedig egy (6) bekezdéssel 
egészült ki, amely akként rendelkezik, hogy a közfeladatot ellátó közérdekű va-
gyonkezelő alapítvány létrehozásáról, működéséről, megszüntetéséről, valamint 
közfeladata ellátásáról sarkalatos törvény rendelkezik (a modellváltó egyetemek 
információszabadsággal kapcsolatos kötelezettségeiről a Hatóság közleményt3 
tett közzé).

Az Infotv. szövegében a Hatóság működésének első tíz éve során szintén történt 
néhány fontos változás.

Az Infotv.-nek a 2013. évi XCI. törvénnyel elfogadott módosítása alapján a közér-
dekből nyilvános személyes adatok a célhoz kötött adatkezelés elvének tisztelet-
ben tartásával terjeszthetőek, és ezen adatok honlapon történő közzétételére az 
Infotv. 1. melléklete és a közfeladatot ellátó személy jogállására vonatkozó külön 
törvény rendelkezései irányadóak [Infotv. 26. § (2) bekezdés].

 Ld. 15/2021. (V. 13.) AB határozat

2 
3  https://www.naih.hu/dontesek-informacioszabadsag-tajekoztatok-kozlemenyek/file/481-tajekoztato-a-modellval-

to-egyetemek-kozerdeku-adatokkal-kapcsolatos-kotelezettsegei-targyaban

15

Ugyanezen törvény az Infotv.-be integrálta a korábban a Polgári Törvénykönyvben 
található szabályokat a következő tartalommal: „Az	a	természetes	személy,	jogi	
személy	vagy	jogi	személyiséggel	nem	rendelkező	szervezet,	aki	vagy	amely	az	
államháztartás	alrendszerébe	tartozó	valamely	személlyel	pénzügyi	vagy	üzleti	
kapcsolatot	létesít,	köteles	e	jogviszonnyal	összefüggő	és	a	(3)	bekezdés	alap-
ján	közérdekből	nyilvános	adatra	vonatkozóan	-	erre	irányuló	igény	esetén	-	bárki	
számára	tájékoztatást	adni.	A	tájékoztatási	kötelezettség	a	közérdekből	nyilvá-
nos	adatok	nyilvánosságra	hozatalával	vagy	a	korábban	már	elektronikus	for-
mában	nyilvánosságra	hozott	adatot	tartalmazó	nyilvános	forrás	megjelölésével	
is	teljesíthető.	Ha	a	tájékoztatásra	kötelezett	a	tájékoztatást	megtagadja,	a	tájé-
koztatást	igénylő	a	tájékoztatásra	kötelezett	felett	törvényességi	felügyelet	gya-
korlására	jogosult	szerv	eljárását	kezdeményezheti.” [Infotv. 27. § (3a) és (3b) 
bekezdések]

A 2015. évi CXXIX. törvény egyrészt az akkor még csak tárgyalások során for-
málódó GDPR egyes jogintézményeit (kötelező szervezeti szabályozás, adatvé-
delmi incidens) tette a magyar jog részévé, másrészt az információszabadságra 
vonatkozó rendelkezéseket is jelentősen módosította. 

Ezen módosítások során az Infotv. egyértelművé tette, hogy a közérdekű ada-
tok megismerésére meghatározott szabályok vonatkoznak azon szervekre vagy 
személyekre is, akik jogszabály vagy állami, illetőleg helyi önkormányzati szerv-
vel  kötött  szerződés  alapján  kötelezően  igénybe  veendő  vagy  más  módon  ki 
nem elégíthető szolgáltatást nyújtanak [26. § (4) bekezdés].
Emellett  módosította  a  döntés  megalapozást  szolgáló  adatra  vonatkozó  ren-
delkezéseket is, bevezetve a „további jövőbeli döntés” mint az adatigénylés el-
utasítását megalapozó szempontot is. A módosítást megelőzően csak azzal az 
indokkal lehetett elutasítani az adatigénylést, ha az adat megismerése a közfel-
adatot ellátó szerv törvényes működési rendjét vagy feladat- és hatáskörének 
illetéktelen külső befolyástól mentes ellátását veszélyeztetné [Infotv. 27. § (6) be-
kezdés]. A 2015. évi CXXIX. törvénnyel elfogadott módosításcsomag mindezek 
mellett további változásokat hozott a közérdekű adatigénylés rendjét érintően, 
amelyek a jogalkotói indokolás alapján „amellett,	hogy	az	alapjogok	védelmének	
garanciáit	erősítik,	az	adatkezelők	érdekeit	is	megfelelően	figyelembe	veszik.”

A közérdekű adatok kiadásával kapcsolatos perek releváns bírósági gyakorlatát 
2018 decemberéig terjedő időtartamban a Kúria joggyakorlat-elemző csoportja 
megvizsgálta és megállapításait összefoglaló vélemény formájában nyilvános-
ságra hozta. A cél a közérdekű adatok kiadása iránt indított perek bírói gyakor-
latának általános áttekintése, az eltérő jogértelmezés és joggyakorlatok, illetve 

az ehhez kapcsolódó jogi bizonytalanságok feltárása, állásfoglalás a helyes gya-
korlat, értelmezés tekintetében, illetve valamely joggyakorlat egységesítő esz-
köz kúriai megalkotásának szükségessége volt. 

Végül,  2019-ben  útjára  indult  a  Hatóság  átfogó  információszabadság  projekt-
je, mely az összes szereplő (civil szervezetek, sajtó munkatársai, állampolgá-
rok, önkormányzati és kormányzati aktorok, bírák stb.) bevonásával, a múlt és 
jelen helyzetének feltérképezését követően megcélozza az esetleges hiányos-
ságok vagy problémák megoldásának kezelését javaslatok, tájékoztató anyagok 
és  egyéb  eredménytermékek  (például  jogszabály  módosítási  javaslat,  temati-
kus honlap, kidolgozott önellenőrzési mechanizmus stb.) formájában. A javasla-
tok címzettjei között döntéshozók és jogalkalmazók egyaránt szerepelnek, tehát 
még akár a jelenlegi jogi környezet változatlansága mellett is megalapozott re-
mény van arra, hogy jó gyakorlatok, attitűdformálás, jogtudatosítás és megfelelő 
kommunikáció  bevezetésével  Magyarországon  az  információszabadság  haté-
konysága javítható. 

7.	 Nemzetközi	vonatkozások

Nemzetközi  színtéren  a  Hatóság  egyre  ismertebb  szereplő:  folyamatosan  és 
aktívan részt vettünk a 29-es adatvédelmi munkacsoport és alcsoportjai mun-
kájában, 2012-ben, majd 2018-ban adatvédelmi és (a világon először) információ-
szabadság Case Handling Workshopot, 2015-ben nemzetközi drón-konferenciát 
(melynek ajánlása a mostanra beért uniós drón-szabályozás egyik kiindulópont-
ját jelenti), 2016-ban ismét európai adatvédelmi konferenciát, 2018-ban (a nagy 
múltú  és  önkéntes  szerveződési  elven  alapuló)  Berlini  Munkacsoport  ülését 
szerveztük meg Budapesten. 

A Hatóság létrejötte óta tudatosan építette és erősítette nemzetközi kapcsolatait, 
és kivette részét a nemzetközi rendezvények szervezéséből.

Az  elmúlt  években  sikeres  nemzetközi  és  uniós  projektekben  vállaltunk  sze-
repet  közreműködőként,  illetve  projektvezetőként  társhatóságok  támogatá-
sa  (Macedónia),  gyermekjogok  védelme  (Arcades),  GDPR  képzés-támogatás 
(STAR) és a kkv szektor GDPR-tudatosítása (STARII) terén. Népszerű és saját 
eredményeket publikáló gyermekjogi projektünk címe „Kulcs a net világához!”, 
melynek angol nyelvre is lefordított publikációi iránt a mai napig is nagy az ér-
deklődés. 

16

17

A  Hatóság  2012-es  megalakulásakor  még  elképzelhetetlen  volt  az  a  típusú 
együttműködés, amely a GDPR keretében ma már megvalósul. A GDPR olyan 
feladatokat és hatásköröket ruházott a tagállami hatóságokra, amelyek egy ré-
szét gyakorolják. Az egyablakos ügyintézés, a kölcsönös segítségnyújtás és az 
egyéb együttműködési eljárások a Hatóság tevékenységében ma már rendsze-
resen és nagy számban fordulnak elő, jelentős részét adva az ügystatisztikának. 
A Hatóságon belül az Elnökhelyettesi Kabinet látja el az összekötő szerepet a 
többi társhatóság irányába. Célszerűnek mutatkozott erre a feladatra külön szer-
vezeti egységet kijelölni. 

Az Európai Adatvédelmi Testület tevékenységébe a Hatóság a kezdetektől fog-
va aktívan kapcsolódott be. Az uniós szintű együttműködést az egyre erősödő 
harmonizáció és a növekvő hatékonyság elvárása kíséri. A következő években a 
GDPR érvényesítése lesz a legfontosabb mércéje annak, hogy milyen mérték-
ben sikerül a jogalkotói szándékot a hétköznapokban is megjeleníteni. A GDPR 
nem csupán az Európai Gazdasági Térségben, hanem azon túl is befolyásol-
ja a nemzetközi gyakorlatot, elég itt az elmúlt években elfogadott megfelelősé-
gi határozatokra utalni az Egyesült Királyság, Japán és Dél-Korea tekintetében. 
Bízhatunk abban, hogy a következő évtized végén úgy tekinthetünk majd vissza 
a most még előttünk álló időszakra, hogy az önkéntes jogkövetés erősödött, a 
kikényszerítés tovább erősödött, és a GDPR európai és globális téren is hozzá-
járult a privacy védelmének javításához. 

8.	 A	Hatóság	első	tíz	éve	számokban,	valamint	a	Hatóság	műkö-
désével	összefüggő	változások	összefoglalása

Egy államigazgatási szerv működésének hosszabb távú áttekintéséhez és mér-
hetővé tételéhez elengedhetetlen megvizsgálni a kezelt ügyszámot, a létrehozott 
szakmai „eredményterméket”, illetve annak hazai és nemzetközi megítélését.

A keletkezett ügyiratok száma jó kiindulási alapot adhat a további elemzéshez, 
illetve az elmúlt tíz év tendenciáinak áttekintéséhez.

A Hatóság tevékenységének elmúlt tíz évét „ügyirat” mérőszám szerint áttekint-
ve megállapítható, hogy összességében folyamatosan emelkedik a hatáskörbe 
tartozó érdemi ügyiratok száma.

A leginkább szembetűnő emelkedést a hatósági típusú (Ket. illetve Ákr.) eljárási 
szabályok szerint lefolytatott ügyek számának alakulása mutat. 

18

19

A hatósági eljárások számának növekedésével jól nyomon követhető 2021-ben 
a vizsgálati eljárások számának csökkenése:

A	hatóság	nyilvántartásai

Az  Infotv.  új  alapokra  helyezte  az  adatvédelmi  nyilvántartást.  Mind  az  Infotv.-
ben, mind a közigazgatási hatósági eljárási kódexben foglaltak alkalmazása a 
korábbiaktól lényegesen eltérő követelményeket határozott meg a Hatóság szá-
mára. Az adatvédelmi nyilvántartás 2012-től megújult előírásai a Hatóság lét-
rejöttének napján hatályba léptek, így nem volt olyan átmeneti időszak, amely 
lehetőséget biztosított volna az új szabályok alkalmazására való felkészülésre. 
A Hatóság saját belső fejlesztési kapacitására támaszkodva soron kívüli feladat-
ként  kezdte  meg  az  adatvédelmi  nyilvántartás  informatikai  rendszerének  lét-
rehozását.  A  fejlesztés  során  kiemelt  figyelmet  kapott  az  elektronikus  kitöltés 
és bejelentkezés lehetőségének megteremtése, valamint az adatkezelők és a 
Hatóság adminisztratív terheinek csökkentése. A nyilvántartásokban keletkező 
ügyek száma sok ezres számot generált az elmúlt évek során, ezért a vizsgálati 
és hatósági típusú ügyektől elkülönítve tartotta számon a Hatóság. Az elektroni-
kus feldolgozó szakrendszerekben elkülönült iktatókönyvekben kerültek feldol-
gozásra a beérkezett bejelentkezések és módosítási kérelmek. A statisztikákban 
is elkülönítve kerültek feltüntetésre.

A GDPR kötelező alkalmazásából fakadóan megszűnt az adatvédelmi nyilván-
tartás, ugyanakkor a Hatóság szintén saját fejlesztési erőforrásait bevonva hozta 

20

21

létre az adatvédelmi tisztviselők nyilvántartását. A következő ábra a két nyilván-
tartásban kezelt adatokat szemlélteti az elmúlt tíz év vonatkozásában:

I. A Hatóság működésének statisztikai adatai, 

a Hatóság társadalmi kapcsolatai

I.1.	Ügyeink	statisztikai	jellemzői

A Hatóság a Nemzeti Digitalizációs Stratégia (2021-2030) célkitűzéseivel ösz-
szhangban  az  autonóm  államigazgatási  szervektől  (is)  elvárt  szervezett,  kö-
vetkezetes és átlátható intézményi működés megvalósítását a hatósági szinten 
megjelenő lehető legkisebb adminisztrációs többlettel támogatta. A Hatóság si-
keresen bevezette a hivatali tárhelyének gépi hozzáférését és az ügyviteli rend-
szerébe beépülő elektronikus levelezési modult. A következő lépés az elkülönült 
szervezeti egységek vezetői szignálási rendjének elektronikus felületre való át-
helyezése volt, továbbá megvalósult az Integrált Jogalkotási Rendszer (IJR) ügy-
intézői moduljának a tesztelése is.  

Az  adminisztrációs  terhek  csökkentése  összetett  feladat,  amely  egyrészt 
front-office szinten jelenti az ügyek ügyfélbarát és gyors online indításának, vala-
mint lefolytatásának lehetőségét, másrészt a szabályozott elektronikus ügyinté-
zési szolgáltatások igénybevételével megvalósuló elektronikus kapcsolattartást. 
Back-office szinten egyszerre kívánja meg az iratkezelési és ügyintézési folya-
matok egyszerűsítését, elektronizálását, továbbá a folyamatok átfutási idejének 
csökkentését. 

A Hatóság kiemelt stratégiai célja változatlanul az E-ügyintézés minél teljesebb 
körű megvalósítása az e-ügyintézési szolgáltatások bevezetése a hozzá kap-
csolódó belső ügyviteli szakrendszer (IRMA) fejlesztésével. 

A  NAIH  ügyvitelszervezési  szakterülete,  a  Hatóság  hatékonyabb  működését 
olyan, a tevékenység fejlesztését célzó szervezetfejlesztési eszköz használatá-
val tudja támogatni, mint a folyamatmenedzsment tevékenység. A cél az, hogy a 
szervezeti egységek minél kevesebb felesleges műveletet végezzenek. 

Mindezen felül, a szakmai területek feladatbővülésből adódóan és az évről évre 
növekvő tendenciát mutató ügyszámemelkedés alapján, az ügykezelői feladatok 
további növekedését prognosztizálja a Hatóság. 

A  2012-es  megalakulásakor  számos  nehézséggel  kellett  megküzdenie  a 
Hatóságnak. Jelentős volt az Adatvédelmi Biztos Irodájától átvett folyamatban 
lévő  ügyek  száma,  illetve  az  átadott  IT  infrastruktúra  nem  tudta  biztosítani  a 
hatékony hatósági munkát. A Hatóságnak az informatikai rendszer teljes körű 
kiépítésére és a fenntartható, korszerű működéshez elengedhetetlen komplex 
infrastruktúra és információs rendszerek, webes portál megvalósítására anyagi 
erőforrás, költségvetési keret nem állt rendelkezésére. Az új infrastruktúra kiala-
kításának és fenntartásának forrásai kimaradtak a 2012-es költségvetési terve-
zésből, amelyet a Hatóság működőképességének biztosítása érdekében pótolni 
kellett.

A 2012-ben kijelölt Szilágyi Erzsébet fasori székhely felújítása 2016-ban ért vé-
get. A feladatok növekedésével, az állományi létszám is emelkedett a kezdeti 59 
főről 100 fő fölé, így a székhely szűk volta a mindennapi munka erőteljes aka-
dályává vált. A székhelyváltás lehetősége 2019-ben körvonalazódott és 2020. 
év végén valósulhatott meg. A Falk Miksa utcába történő költözéssel hosszú tá-
von megoldódott a Hatóság működéséhez szükséges megfelelő munkakörnye-
zet biztosítása.

22

23

A sokrétű feladatellátáshoz kapcsolódott az ügyfélkapcsolat technikai feladata-
inak átszervezése, és ezzel a nem egyedi ügyben érkező konkrét vizsgálathoz, 
hatósági eljárási cselekményhez, a Hatóság által ellátott egyéb konkrét feladat-
hoz  nem  kapcsolódó  és  ilyet  nem  igénylő,  széles  spektrumú  tájékoztatások 
megadásának teljes körű ellátása. 

A Hatóság 2021. évi iratforgalmi statisztikája

24

25

A Hatóság elektronikus iratkezelő rendszerében a 2021. évben 8271 új ügy ikta-
tása, és 7440 ügy előszignálása történt meg. A korábbi évekről áthúzódó ügyek-
kel (1591) együtt, az idei évben a hatóság előtt 9872 ügy volt folyamatban.

A 2021. évben folytatódott az előző évben megfigyelt tendencia, miszerint to-
vább  csökkent  a  konzultációs  beadványok  száma  (1710-ről  1464-re),  amely 
mellett a vizsgálati eljárások volumene jelentős emelkedést mutat, a tárgyalt idő-
szakban több, mint 500 üggyel (3456) haladva meg az előző évit.

A Hatóság 2021. évi jelentősebb ügyforgalmat mutató ügytípusai 

Hatósági ügyek
Vizsgálati ügyek
Konzultációs ügyek
Hatósági ellenőrzés
Jogszabály-véleményezés
GDPR együttműködés (IMI)

556
3456
1464
630
174
1062

Vizsgálati eljárások 2021. év – Adatvédelem

A 2021. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek
2021. évi
Előző év(ek)ről áthozott

1941
676

A 2021. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek
2021. évi
Előző év(ek)ről áthozott

19
15

Az adatvédelmi vizsgálati típusú eljárások 2021. évi ügytípusonkénti meg-
oszlása

Ügytípus

Összesen

Előző évekről 

áthozott

Új ügyek

Vizsgálati eljárás hivatalból

Vizsgálati eljárás hivatalból 
adatvédelmi ügyben - 
Bűnüldözési Irányelv

Vizsgálati eljárás hivatalból 
adatvédelmi ügyben - GDPR 
és egyéb

Vizsgálati eljárás hivatalból 
adatvédelmi ügyben - GDPR 
és egyéb - adatvédelmi 
incidens

Vizsgálati eljárás panasz 
alapján

Vizsgálati eljárás panasz 
alapján adatvédelmi ügyben - 
adatvédelmi incidens

Vizsgálati eljárás panasz 
alapján adatvédelmi ügyben 
- Bűnüldözési adatvédelmi 
incidens

Vizsgálati eljárás panasz 
alapján adatvédelmi ügyben - 
Bűnüldözési Irányelv

Vizsgálati eljárás panasz 
alapján adatvédelmi ügyben - 
GDPR és egyéb

34

8

24

2

15

3

11

1

19

5

13

1

2617

676

1941

207

6

76

50

1

27

157

5

49

2328

598

1730

26

27

Vizsgálati eljárások 2021. év – Információszabadság
A 2021. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek

2021. évi

Előző év(ek)ről áthozott

A 2021. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek

2021. évi

Előző év(ek)ről áthozott

639
149

2
15

A 2021. évi adatvédelmi hatósági eljárások száma

A 2021. évi, kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárások
283
149

Előző év(ek)ről áthozott

2021. évi

A 2021. évi, hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárások
49
75

Előző év(ek)ről áthozott

2021. évi

28

2021. évi hatósági eljárások ügytípusonkénti megoszlása

Ügytípus

Összesen Előző évekről 

áthozott

Új ügyek

Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból
Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból - Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból - Bűnüldözési Irányelv 
- adatvédelmi incidens
Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból - GDPR és egyéb
Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból - GDPR és egyéb - 
adatvédelmi incidens
Adatvédelmi hatósági eljárás 
hivatalból- GDPR és egyéb - 
sajtó és vélemény-nyilvánítás 
szabadsága
Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre
Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre - Bűnüldözési Irány-
elv
Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre - Bűnüldözési Irány-
elv - adatvédelmi incidens
Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre - GDPR és egyéb
Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre - GDPR és egyéb - 
adatvédelmi incidens

Adatvédelmi hatósági eljárás 
kérelemre - GDPR és egyéb - 
sajtó és vélemény-nyilvánítás 

szabadsága

111

6

2

79

23

1

432

11

2

396

22

1

62

1

0

47

14

0

49

5

2

32

9

1

149

283

2

2

140

5

0

9

0

256

17

1

29

Hivatkozott  eljárásaiban  a  Hatóság  92  ügydöntő  határozatot  hozott.  36  eset-
ben szabott ki, összesen 68.100.000 forint összegű adatvédelmi, és 27 ügyben 
4.490.000 forint összegű eljárási bírságot. A fentieken túl, a Hatóság rendkívüli 
jogorvoslatként 4 ügyben kérelmezte a Kúria felülvizsgálati eljárását, egy alka-
lommal kezdeményezett a Kúria ítéletével szemben jogegységi panaszeljárást, 
és egy esetben fordult alkotmányjogi panasszal az Alkotmánybírósághoz.

A  2021.  évi,  információszabadsággal  kapcsolatos  ügyek  ügykörönkénti 
megoszlása

Ügytípus

Összesen Előző évek-
ről áthozott

Új 
ügyek

Vizsgálati eljárás panasz alapján 
információszabadság ügyben
Konzultáció – 
információszabadság ügyben
Vizsgálati eljárás hivatalból infor-
mációszabadság ügyben

788

141

17

149

12

15

639

129

2

félszolgálata  2021  áprilisától  már  a  hét  valamennyi  munkanapján  az  ügyfelek 
rendelkezésére állt.

Az ügyfélszolgálati támogatást igénylők – a hagyományosnak tekinthető kérdés-
körökön túl – elsősorban az e-papíron benyújtani kívánt dokumentumokkal vagy 
a  folyamatban  lévő  ügyeikkel  kapcsolatos  és  a  számukra  leginkább  megfele-
lő kommunikációs csatorna kiválasztásával összefüggésben kértek segítséget. 
Munkatársaink  továbbá  sok  esetben  nyújtottak  tájékoztatást  az  érintetti  jogok 
gyakorlásáról, illetve hívták fel az érintettek figyelmét a Hatóság honlapján el-
érhető, a jogérvényesítést elősegítő formanyomtatványokra, válaszolták meg a 
Hatóság eljárásaival kapcsolatban felmerülő kérdéseiket és hívták fel a figyel-
müket  arra,  hogy  a  hatékonyabb  joggyakorlás  érdekében  éljenek  az  adatkez-
előknél  kötelezően  vagy  opcionálisan  kinevezett  adatvédelmi  tisztviselők  által 
nyújtott közvetlen segítséggel.

A Hatóság ügyfélszolgálatára 2021-ben 5704 hívás érkezett, amely – az elmúlt 
évihez viszonyítva – nagyon jelentős, több mint 90 (!) százalékos emelkedést 
mutat,  elsősorban  annak  köszönhetően,  hogy  a  koronavírus  előidézte  járvá-
nyügyi veszélyhelyzet megkövetelte gyors reorganizáció folytán, a Hatóság ügy-

30

31

A Hatóság személyes ügyfélszolgálati tevékenysége, annak jelentős kockázatait 
szem előtt tartva, az elmúlt évi járványügyi veszélyhelyzet idején, 2021. január 
1-től 2021. július 1-jéig szünetelt. Ezt követően, 23 alkalommal került sor sze-
mélyes panaszbenyújtásra vagy a Hatóság által folytatott, az Ákr. hatálya alá 
tartozó  eljárással  összefüggő  iratbetekintés  iránti  és/vagy  nyilatkozattételi  jog 
gyakorlására.

A 2021. évi hatósági ellenőrzések alakulása

2021. évi ellenőrzések
Előző év(ek)ről áthozott

Ügytípus

Összesen

1

Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
Bűnüldözési Irányelv - adatvédelmi 
incidens
Adatvédelmi hatósági ellenőrzés - 
GDPR és egyéb
Adatvédelmi hatósági ellenőrzés 
- GDPR és egyéb - adatvédelmi in-
cidens
A 2021. évi jogszabály-véleményezések száma 

582

24

23

2021. évi

Előző évről áthozott

Ügytípus

Összesen

Szabályozás véleményezése meg-
keresésre (jogszabályterv vélemény.,  
konzultáció)
Szabályozásra javaslattétel (jogsza-
bályterv. vél. saját, jogalk. kezd.)

163

11

562
68

Előző 
évekről 
áthozott

1

7

9

Új ügyek

0

17

14

51

531

169
5

Előző 
évről 
áthozott

1

4

Új ügyek

162

7

32

33

A 2021. évi nemzetközi együttműködés fontosabb területei (GDPR, IMI)

I.2.1.	Az	előzetes	kérdőíves	felmérés	eredményei

2021. évi

Előző évről áthozott

895
167

Ügytípus

Összesen

Előző 
évről 
áthozott

Új ügyek

Érintett hatóságként 
együttműködés EGT-
társhatóság elj.  - adatvédelmi 
incidens
Érintett hatóságként 
együttműködés EGT-
társhatóság elj. GDPR 
56,60,61,62,64,65

44

6

38

1018

161

857

I.2.	Az	adatvédelmi	tisztviselők	éves	konferenciája

Az Infotv. 25/N. § (2) bekezdésére tekintettel a Hatóság elnöke 2021 novembe-
rében összehívta az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciáját. A rendezvény 
a Hatóság és a hozzá – a konferencia összehívásakor mintegy 9200 szervezet 
által – bejelentett adatvédelmi tisztviselő közötti rendszeres szakmai kapcsolat-
tartást szolgálja.

A  szakmai  együttműködés  jegyében  a  Hatóság  ismét  lehetőséget  nyújtott  az 
adatvédelmi tisztviselők számára a konferencián elhangzó előadások tartalmá-
nak alakítására. A Hatóság elnöke a rendezvény meghívójából elérhető online 
kérdőíven keresztül mérte fel az adatvédelmi tisztviselők igényeit, szakmai fel-
készültségét, és a szélesebb kört érintő adatvédelemmel és információszabad-
sággal kapcsolatos kérdéseiket, témafelvetéseiket.

A Hatósághoz bejelentett tisztviselők kizárólag az elektronikus felkérő levélben 
elérhető hivatkozáson keresztül jutottak el a kérdőívhez, így valóban az adat-
védelmi tisztviselőket – illetve a tisztviselők elérhetőségeként bejelentett ema-
il címek felhasználóit – érte el a kérdéssor. A felmérésre 290 válasz érkezett 
a  Hatósághoz,  amely  a  2020-ban  tapasztalt  érdeklődéshez  képest  sajnos  je-
lentős, 100 fős csökkenést jelentett. Szintén meglepő adat, hogy a válaszadók 
49,3%-a először töltötte ki a konferenciához kapcsolódó kérdéssort, a 2019-es 
és 2020-as felmérésen egyaránt résztvevők csak a válaszadók 26 %-át adták.

Az önkéntes válaszadók 14%-a csak néhány hónapja lát el adatvédelmi tiszt-
viselői feladatokat, azonban 36%-uk már több, mint 3 éve foglalkozik adatvé-
delemmel,  amely  enyhe  emelkedést  mutat  a  tavalyi  eredményekhez  képest. 
A válaszadók 52%-a nemcsak egyetlen szervezet számára lát el adatvédelmi 
tisztviselői feladatokat, sőt, 21%-uk négy, vagy még annál is több adatkezelőnél, 
adatfeldolgozónál került kijelölésre.
Ahogyan a korábbi években is megfigyelhető volt, a válaszadók fele ellát infor-
mációszabadsággal kapcsolatos feladatokat is szervezeténél, így feltételezhető-
en jelentős részben a közszférához kötődhetnek. 

A tisztviselők ismereteinek naprakészségére vonatkozó eredményekből kiderült, 
hogy a 2020-as jelentős visszaeséshez (a 2019-es 70%-ról 45%-ra) hasonló-
an  az  elmúlt  egy  évben  is  csökkent  (26%-ra)  a  személyes  részvételt  igénylő 
egy vagy többnapos továbbképzéseken résztvevők száma. Ugyanakkor a tisztvi-
selők fele (33,4%-ról) már online képzésen bővítette adatvédelmi tudását a pan-
démiás helyzetnek is köszönhetően. 30%-uk, azaz 88 tisztviselő ismét úgy látta 
el tevékenységét, hogy egyáltalán nem vett részt adatvédelmi tárgyú képzésen. 

Ennek  ellenére  csupán  65,5%-uk  tartja  felkészültnek,  naprakésznek  magát  a 
GDPR hatálya alá tartozó adatvédelmi jogi és gyakorlati ismeretek kapcsán, au-
dit ismeretek terén 35,5% nyilatkozott így, a kamerázás adatvédelmi kérdései 
kapcsán pedig – noha a 2020. évi konferencia pont ezt a témakört dolgozta fel 
– csak 56,6%.

A kérdőív kitöltőinek közel kétharmadát a szervezete is támogatta adatvédelmi 
ismereteinek bővítése során, jellemzően szervezett képzésen történő részvétel 
útján. 12%-kal emelkedett azonban azon tisztviselők száma, akik semmilyen tá-
mogatást sem kaptak tevékenységük kapcsán.

34

35

2020

2021

Támogatta a szervezete az adatvédelmi és 
adatbiztonsági ismereteinek bővítését?
Munkaidő kedvezménnyel
Belső képzéssel
Szervezett képzéssel
Szakmai tartalmakra történő előfizetéssel
Egyik sem
Más...
A  válaszadók  több,  mint  81%-a  már  a  kérdőív  kitöltését  megelőzően  értesült 
a  Hatóság  koronavírussal  kapcsolatos  adatkezelésekről  szóló  tájékoztatóiról. 
Az  önállóan  is  megszerezhető  ismereteik  vonatkozásában  kiemelendő,  hogy 
a  válaszadók  81%-a  már  olvasta  az  adatvédelmi  tisztviselőkről  szóló  29-es 
Adatvédelmi  Munkacsoport  iránymutatást,  azonban  az  Európai  Adatvédelmi 
Testület iránymutatását a személyes adatok videóeszközökkel történő kezelé-
séről csak alig több, mint felük. A Hatóság 2020. évi beszámolóját 55% olvasta. 

16,4 %
14,6 %
30,5 %
19,5 %
32,1 %
6,9 %

12,8 %
13,4 %
27,2 %
20,0 %
34,8 %
6,6 %

A  Hatóság  2021  januárjában  megújult  honlapját  hetente  vagy  gyakrabban  lá-
togató tisztviselők száma körülbelül azonos arányú (46%) a tavalyihoz képest. 

Milyen gyakran keresi fel a 
www.naih.hu weboldalt?

Hetente vagy gyakrabban
Havonta
Ritkábban
Soha

2020

45,9 %
33,1 %
17,9 %
3,1 %

2021

46,6 %
36,2 %
15,2 %

2 %

Az Európai Adatvédelmi Testület honlapjának látogatottsága sem változott ér-
demben a tisztviselők körében, noha a Hatóság rendszeresen felhívja arra a fi-
gyelmet az új iránymutatások elérése kapcsán.

Milyen gyakran keresi fel az 

Európai Adatvédelmi Testület honlapját?
Hetente vagy gyakrabban

Havonta

Ritkábban

Soha

36

2020

19,8 %

31,9 %

35,7 %

12,6 %

2021

15,2 %

37,9 %

36,2 %

10,7 %

A tisztviselők tevékenysége kapcsán szinte százalékos eredményre megegye-
zően látható a tavalyi számokhoz viszonyítva, hogy jelentős többségük megfe-
lel a GDPR 39. cikkében meghatározott feladatok közül az adatkezelő vagy az 
adatfeldolgozó, továbbá az adatkezelést végző munkatársak részére nyújtandó 
tanácsadási feladatainak, szakmai álláspontjukat jellemzően kikéri a szerveze-
tük vezetése. A többség azonban az elmúlt években tapasztalt eredményekhez 
hasonlóan kinevezése óta nem folytatott vizsgálatot, auditot a belső adatvédelmi 
megfelelés kapcsán, vagy ha végzett is azt nem dokumentálta, valamint azzal 
kapcsolatos tevékenységéhez nem készített tervet, amely azonban az elszámol-
tathatóság elvének érvényesülését, a szervezeten belül az adatvédelmi tudatos-
ság szintjét és az átláthatóságot is javíthatná.

Adatvédelmi tisztviselővé kinevezése/ 

megbízása óta a szervezeténél ...

véleményezett belső szabályozást, adatke-
zelést érintő tervezetet?
kikérte a szervezet vezetője/vezetése a 
szakmai álláspontját adatkezelést érintő 
kérdésben?

2020 
Igen
89,2 %

2021 
Igen
90,7 %

92,6 %

90,7 %

készített belső ellenőrzési (audit) tervet?
folytatott dokumentált módon belső ellenőr-
zést (auditot)?
A  válaszok  alapján  az  is  bebizonyosodott,  hogy  adatvédelmi  hatásvizsgálatra 
vonatkozó igények még sok helyen nem merültek fel.

42,8 %

47,2 %

40,5 %

44,8 %

2021 
Igen
76,6 %
56,9 %

2020 
Igen
74,4 %
58,5 %

Adatvédelmi tisztviselővé kinevezése/

megbízása óta a szervezeténél ...
tartott adatvédelmi tudatosító képzést?
tartott adatbiztonsági tudatosító képzést?
közreműködött érintetti joggyakorlással kap-
csolatos választervezet elkészítésében?
közreműködött adatvédelmi incidens keze-
lésében?
folytatott adatvédelmi hatásvizsgálatot?
A kérdéssorban először jelent meg, így nem mérhető a változás, de a válasz-
adók közel 90%-a tapasztalt fejlődést az adatvédelmi tudatosság terén szerve-
zeténél.

61,3 %

68,6 %

46,9 %

54,1 %

47,2 %

55,9 %

37

Az adatvédelmi tisztviselőt kinevező szervezet a válaszadók 94,5 %-a esetében 
közzétette a tisztviselő elérhetőségeit, és csupán 47%-uk vett nyilvántartásba 
adatvédelmi incidenst a GDPR alkalmazandóvá válása óta. 

Fentiek  mellett  az  adatvédelmi  tisztviselők  visszajelzést  adhattak  a  2020.  évi 
konferencia előadásai kapcsán, amely azt mutatta, hogy azok a résztvevők átla-
gos felkészültségéhez igazodtak. A beérkezett szakmai kérdéseket és visszajel-
zéseket a Hatóság figyelembe vette az újabb képzési anyagok összeállításakor 
is.

A NAIH 2019. évi online adatvédelmi tisztviselő konferenciája...

anyagait nem láttam

munkám kapcsán nem 
volt újdonság / nem 
volt hasznos
túl alapvető kérdések-
ről szólt

4

3

2

1
49 30 72 69 69 minden videót és dokumentumot 

5

láttam
anyagai többségében újdonsá-
got jelentettek / hasznosíthatóak 
voltak

11 26 152 81 19

12 33 224 16

4 túl bonyolult, nehezen követhető 

volt

I.2.2.	Az	adatvédelmi	tisztviselők	konferenciájának	elektronikus	
oktatóanyagai

A 2021. év legfontosabb adatvédelemmel és információszabadsággal kapcso-
latos  eredményeit,  tapasztalatait  ismertető  konferencia  2021.  december  7-én 
került  megrendezésre  a  Hatósághoz  bejelentett  és  az  eseményre  regisztrált 
adatvédelmi tisztviselők számára. A járványügyi helyzetre és a nagyszámú rész-
vételre jogosultra tekintettel hibrid módon, 50 fő személyes – és több száz fő on-
line – részvételével került lebonyolításra a rendezvény. 

Dr. Péterfalvi Attila nyitóelőadásában áttekintette és értékelte a Hatóság éves 
tevékenységét  és  eredményeit.  Felhívta  a  figyelmet  a  Hatóság  megújult  hon-
lapjára,  amely  2021-ben,  az  adatvédelem  napján  vált  elérhetővé;  kiemelte  az 
elektronikus ügyintézés területén megjelenő újdonságokat és a Hatóságnál az 
e-Papír  szolgáltatás  igénybevételével  –  azonosított  és  biztonságos  kommuni-
kációs  csatornán  keresztül  –  történő  ügyindítás  lehetőségét.  A  pandémiával 
kapcsolatos  adatvédelmi  és  információszabadság  ügyekre  kitérve  statisztikai 

adatokat  is  ismertetett,  a  Hatóságnál  a  koronavírussal  kapcsolatos  vizsgála-
tok, hatósági eljárások és konzultációs beadványok száma meghaladta a 210-
et. Felhívta a figyelmet az Infotv. 2021. évi módosításaira, illetve a feladatkörből 
adódó jogszabály-véleményezések keretében folytatott konzultációkra, a legfon-
tosabb nemzetközi ügyekre.

Az  elnöki  bevezetőt  követően  dr.  Kiss  Attila  a  Tanúsítási  és  Társadalmi 
Kapcsolatok  Főosztályának  vezetője  és  a  konferencia  egyik  szervezője  vette 
át  a  szót.  A  Hatóság  2021-ben  közzétett  koronavírussal  kapcsolatos  tájékoz-
tatóit és állásfoglalásait ismertette, kiemelve a koronavírus elleni védettség té-
nyére mint egészségügyi adatra vonatkozó információ kezelésének lehetséges 
jogalapjait, a GDPR 9. cikk (2) bekezdésében foglalt feltételeit, és a kapcsolódó 
hazai szabályozást. Felhívta az adatkezelők figyelmét arra is, hogy a védettség 
tényére vonatkozó információ érintettől történő gyűjtésekor még a jogszabályon 
alapuló  adatkezelések  esetében  is  elvárás  az  érintett  részére  rendelkezésre 
bocsátani az adatkezelési tájékoztatót, amely nélkülözhetetlen az átláthatóság 
elvének érvényesüléséhez, valamint az adattakarékosság elvére és az adatbiz-
tonsági elvárásokra a különleges adatok gyűjtése során.

Dr. Szabó Endre Győző elnökhelyettes a 2021-ben elfogadott, az adatkezelő és 
adatfeldolgozó fogalmáról szóló 7/2020. Európai Adatvédelmi Testület iránymu-
tatás  újdonságait  ismertette.  Az  előadásban  kitért  az  adatkezelő  felelősségé-
re, amely korlátlan felelősséget jelent az adatkezelések vonatkozásában, és az 
adatkezelő és adatfeldolgozó viszonyában is a felelősség az adatkezelőt terheli 
jelentősebb részben, hiszen ebben a jogviszonyban egy hierarchikus kapcso-
lat jelenik meg. Előadásában végül a Schrems II ítélet utáni harmadik országba 
történő adattovábbítás és a Brexitet követően az Egyesült Királyságba történő 
adattovábbítás megfelelőségének kérdéseit elemezte.

Dr. Árvay Viktor, az Engedélyezési és Incidensbejelentési Főosztály vezetője az 
Európai Adatvédelmi Testület 1/2021. számú, adatvédelmi incidens példatárat is 
tartalmazó iránymutatását ismertette, amelynek különlegessége, hogy megal-
kotását a Hatóság kezdeményezte. Az előadás elején a kockázatértékelés fon-
tosságára hívta fel a figyelmét egy adatvédelmi incidens bekövetkezte kapcsán, 
és adatvédelmi incidensek csökkentése érdekében nélkülözhetetlen megfelelő 
adatbiztonság  kiépítésének  egyes  szempontjait  ismertette.  Kiemelte,  hogy  az 
adatkezelőnek azt kell mérlegelnie a kockázatok számbavétele során, hogy az 
adatvédelmi incidens milyen hatást gyakorolhat az érintett jogaira és szabad-
ságaira nézve, mivel az adatvédelmi incidens megfelelő és kellő idejű intézke-
dés hiányában fizikai, vagyoni vagy nem vagyoni károkat okozhat a természetes 

38

39

személy érintetteknek. Előadásában jelezte, hogy az azonosított kockázatok vo-
natkozásában az adatkezelő számára a GDPR 33-34. cikke értelmében 3+1 kö-
telezettség  jelenhet  meg.  Az  1/2021.  iránymutatásban  jogeseteken,  gyakorlati 
példákon keresztül kerülnek bemutatásra azok a jó gyakorlatok, amely intézke-
dések elősegíthetik az adatbiztonság szintjének növelését, egy incidens által je-
lentett kockázat csökkenését.

Az Incidensbejelentési Osztály vezetője, Dr. Eszteri Dániel a Hatóság három, ki-
emelt súlyú, adatvédelmi incidens kezeléséhez kötődő jogesetét ismertette. Sok 
esetben közérdekű bejelentésként értesül a Hatóság az adatvédelmi incidensek 
bekövetkeztéről. Általában ezek súlyosabb ügyek, mint amelyeket az adatkez-
elők jelentenek be, mivel arról az adatkezelő nem is feltétlenül értesült, vagy tud-
ta azt adatvédelmi incidensként azonosítani. Egy utazási iroda és egy pénzügyi 
szolgáltató weboldalának fejlesztési hibái és más sérülékenységei, valamint egy 
kormányhivatal téves címzése miatt bekövetkező adatvédelmi incidens kapcsán 
ismertette  (NAIH/2020/66;  NAIH/2020/2094;  NAIH-2894/2021),  hogy  az  adat-
kezelői gyakorlat sok esetben azt tükrözi, hogy nem csak az adatbiztonság el-
várt szintjének meghatározása, hanem az adatkezelők az adatvédelmi incidens 
vonatkozásában sem megfelelően végzik el a kockázatértékelést. Így megesik, 
hogy egy magasabb kockázatú incidenst esetleg kockázatmentesnek minősíte-
nek, ebből adódóan több alkalommal is előfordult, hogy az adatkezelő nem ér-
tesítette az incidensről az érintettet, így nem teljesítette a GDPR által a magas 
kockázatú incidensek kapcsán megjelenő kötelezettségét. 

Az Adatvédelmi Főosztály osztályvezetője, dr. Kovács Melinda a tisztviselők ál-
tal beküldött kérdések közül emelte ki az adatkezelő és adatfeldolgozó fogal-
mával,  elhatárolásával,  viszonyával  kapcsolatos  kérdéseket.  Számos  esetben 
az  adatkezelés  részletes  ismerete  nélkül  nem  lehet  egyértelműen  kijelenteni, 
hogy a személyes adatokat kezelő személy adatfeldolgozó vagy adatkezelő. Az 
előadó kiemelte a biztosító és a biztosítás-közvetítő közötti különbséget, amely 
abban mutatkozik meg, hogy a biztosítás-közvetítő mindaddig adatfeldolgozó-
nak minősül, míg nem saját céljából jár el, ezen a ponton azonban már adat-
kezelővé  válik.  A  foglalkozás-egészségügyi  orvos  esetében  mindkét  minőség 
fennáll, tehát egyszerre lehet önálló adatkezelő is a foglalkoztató mellett a fog-
lalkoztatottat érintő adatkezelések kapcsán, ugyanakkor szűk körben adatfeldol-
gozóként is megjelenhet. Az előzetes kérdőívet kitöltő adatvédelmi tisztviselőket 
e kérdéskörön túl leginkább az egészségügyi adatok megfelelő jogalappal törté-
nő kezelése érdekelte, amelyre az osztályvezető egy-két kérdést kiemelve adott 
választ.

Dr.  Horváth  Eszter  a  Szabályozási  és  Titokfelügyeleti  Főosztály  vezetője  az 
Infotv. hatálya alá tartozó adatkezelések kapcsán bekövetkező adatvédelmi in-
cidensek tapasztalatairól beszélt a Hatóság szemszögéből. A félreértések elke-
rülése végett emlékeztetőül ismertette, hogy mely személyi és tárgyi feltételek 
teljesülése esetén tartozhat egy adatkezelés az Infotv, nem a GDPR hatálya alá. 
A Rendőrség bűnüldözés célú adatkezelést is folytat, de nem kizárólag csak az 
Infotv.  rendelkezéseit  alkalmazza,  hiszen  például  személyügyi  célú  adatkeze-
lései tekintetében a GDPR szabályai az irányadóak az adatvédelmi incidensek 
kezelése során is. Az incidensek kezelésére irányadó elvárások tekintetében a 
nemzetbiztonsági célú adatkezelést kivéve az Infotv. hasonló kötelezettségeket 
tartalmaz  az  adatkezelők  részére.  Az  Infotv.  hatálya  alá  tartozó  adatkezelést 
folytató adatkezelők számára fokozott nehézséget jelenthet az adatvédelmi inci-
densek kezelése, amely legfőképp azzal magyarázható, hogy ezen szervezetek 
nagy létszámúak, számos különleges adatkört és nagyszámú adatot kezelnek, 
hozzáféréssel rendelkeznek nyilvántartásokhoz és más elektronikus informáci-
ós rendszerekhez, illetve nem feltétlenül képesek az adatvédelmi tudatosságot 
megfelelő módon fejleszteni az állomány leterheltségére tekintettel. Az előadó 
mindemellett több jogeseten keresztül mutatott be kockázatértékelési szempon-
tokat, gyakori adatkezelői hibákat.

Dr. Sziklay Júlia az Információszabadság Főosztály főosztályvezetője a Hatóság 
jelenleg is futó projektéről tartott előadást, amelynek keretében a Hatóság mun-
katársai  más  szakemberekkel  együttműködésben  közel  két  éven  keresztül 
kutatják az információszabadság hazai és nemzetközi helyzetét, fejlesztési le-
hetőségeit. A projekt keretein belül az elektronikus közzétételi kötelezettség és 
az  egyedi  adatigénylésekre  adott  adatkezelői  válaszok  elemzésén  túl  fókusz-
csoportos  interjúkat  és  kérdőíves  adatgyűjtést  is  szerveztek,  az  eredménye-
ket a Hatóság honlapjának erre a célra dedikált felületéről lehet majd elérni. A 
Hatóság célkitűzéseként megjelent egy olyan online felület kialakítása is, amely 
a kormányzati átláthatóság elősegítését célozza. 

Az Engedélyezési Osztály vezetője, dr. Horváth Péter az incidens-bejelentések 
kapcsán  a  tisztviselők  részéről  beérkező  kérdésekről  tartott  előadást,  amely-
nek keretében az adatkezelői kötelezettséget ismertette. A tudomásszerzés idő-
pontjával kapcsolatban gyakori a félreértés az adatkezelők körében, és felhívta 
arra is a figyelmet, hogy adott esetben szakaszos bejelentés is szükséges és 
elfogadható lehet, amennyiben az incidensről még nem áll rendelkezésre vala-
mennyi lényeges információ. A késedelmes bejelentések tekintetében a késede-
lemre okot adó körülményt mindenképpen igazolni szükséges, így a szakaszos 

40

41

bejelentés sok esetben megfelelőbb megoldás lehet. Kérdés érkezett többek kö-
zött a magatartási kódexről, valamint a hatásvizsgálatról is. 

Zárásként a konferencia alatt a résztvevőktől beérkező kérdésekre válaszolt dr. 
Kiss Attila. Elsősorban a védettség tényének munkáltató felé történő igazolása 
kapcsán merültek fel kérdések, az egyszerű elektronikus másolatok jelentette 
problémák, illetve az adatvédelmi tisztviselő feladatellátása és felelőssége kap-
csán mutatkozott fokozott érdeklődés.

A  konferencia  előadásairól  készült  felvételek  az  MTVA  Médiaklikk  streaming 
szolgáltatásának segítségével a Hatóság honlapján keresztül 2022. februártól 
már visszanézhetők, és az MTVA támogatásának köszönhetően az elmúlt két 
évben  rögzített  előadások  is  elérhetők  maradtak  az  adatvédelem  és  informá-
ciószabadság iránt érdeklődők számára (https://naih.hu/adatvedelmi-tisztvisel-
ok-konferenciaja/).

I.3.	A	Nemzeti	Adatvédelmi	és	Információszabadság	Hatóság	
megjelenése	a	médiában	

A következőkben a Hatóság 2020. évi médiamegjelenéseit összegezzük. 2021. 
január 1. és december 31. között összesen 2117 hírt közöltek a médiaszerep-
lők a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóságról. A médiatípu-
sok közül legtöbbször továbbra is az online médiában találkozhattunk a Hatóság 
tevékenységéről szóló híradásokkal, szám szerint 1764 alkalommal (83,33%). A 
nyomtatott sajtóban 174 esetben (8,22%), az elektronikus médiában pedig 179-
szer (8,45%) szerepelt a NAIH. 

A	NAIH	megjelenéseinek	aránya	a	különböző	médiumokban	2021-ben

Forrás:	Observer	Budapest	Médiafigyelő	Kft.

II. Adatvédelmi ügyek 

II.1.	Az	általános	adatvédelmi	rendelet	alkalmazása	

II.1.1.	Az	általános	adatvédelmi	rendelet	hatálya	alá	tartozó	ügyekben	
hozott	fontosabb	határozatok	

1.	Mesterséges	intelligencia	alkalmazása	ügyfélszolgálati	hangfelvételek	elem-
zésére	(NAIH-7350/2021.,	NAIH-85/2022.)

Egy  pénzintézet  (a  továbbiakban:  bank)  az  ügyfélszolgálati  hívások  rögzített 
hanganyagát automatikusan elemzi. A bank az elemzés eredményét felhasznál-
va állapítja meg, hogy melyik elégedetlen ügyfelet szükséges visszahívni, ez-
zel  kapcsolatban  többek  között  elemzi  a  beszélő  érzelmi  állapotát,  és  egyéb 
jellemzőket, továbbá felhasználja az ügyfélszolgálati munkatársai munkájának 
minősítésére is. A mesterséges intelligencián alapuló beszédjel-feldolgozás se-
gítségével automatikusan elemzésre kerülnek a megadott lista szerinti kulcssza-
vak, valamint a beszélő érzelmi/hangulati állapota. A felismert kulcsszavak és 
érzelmek eredményét is hívásonként az adott híváshoz kapcsolva tárolják, és a 
hívások még 45 napig a hangelemző szoftveren belül is visszahallgathatóak. A 
hangelemző szoftver a hívásokról a fentiek alapján sorrendet állít fel, amely egy 
javaslat arra, hogy melyik érintettet szükséges elsődlegesen visszahívni. Ezen 
adat is a híváshoz kapcsolva tárolódik a hangelemző szoftverben. Ezen adatok 
átnézésével a bank vezető állású munkavállalói döntik el, hogy az ügyfélszolgá-
lata mely ügyfeleket hívja vissza.

Az adatkezelés célja a hívások minőségellenőrzése változtatható paraméterek 
alapján, a panasz és ügyfélelvándorlás megelőzése és a hívást bonyolító mun-
katársak hatékonyságának növelése. A bank honlapján az érintetteknek nyújtott, 
telefonos ügyfélszolgálattal kapcsolatos adatkezelési tájékoztató általánosság-
ban fogalmaz ezen adatkezeléssel kapcsolatban, a hangelemzésről érdemi in-
formációt  nem  tartalmaz.  A  tájékoztatóban  továbbá  a  minőségbiztosítás  és  a 
panaszmegelőzés szerepel csak célként. A bank a fenti adatkezelést azon jogos 
érdekeire alapozta, hogy az ügyfeleit megtartsa, illetve a belső működésének 
hatékonyságát növelje. Ezen érdekekkel kapcsolatos – erősen eltérő – adatke-
zelések azonban sem a tájékoztatóban, sem az érdekmérlegelés során nem kü-
lönültek el, összemosódnak.

42

43

A mesterséges intelligencia a számítógépek és robotok olyan irányú fejleszté-
sét jelenti, amely lehetővé teszi, hogy olyan módokon működjenek, amely képes 
utánozni, illetve meghaladni az emberi képességeket. A bank saját adatvédelmi 
hatásvizsgálata állapítja meg, hogy az adatkezelés több okból is magas kocká-
zatú, alkalmas profilalkotásra, illetve scoringra, és az adatkezelés az érintettekre 
joghatással bírhat. A hatásvizsgálat és az érdekmérlegelés azonban nem ad ér-
demi megoldásokat ezen kockázatok kezelésére. A mesterséges intelligencia a 
működési elvéből adódóan általában nehezen átlátható és követhető, így még az 
új technológiák között is kiemelt adatvédelmi kockázatok merülnek fel. Többek 
között ezért is különös odafigyelést igényel – nemcsak papíron leírva, hanem 
ténylegesen megvalósítva – a mesterséges intelligencia használata az adatke-
zelés során. A kockázatokra a Hatóság már a 2012-es beszámolójában is felhív-
ta a figyelmet hasonló tárgykörben.

A bank nyilatkozatai is megerősítik, hogy tudatában van annak, hogy a vizsgált 
hangelemzéssel kapcsolatos adatkezeléssel összefüggésben évek óta nem biz-
tosította a megfelelő tájékoztatást, valamint a tiltakozási jogot, mivel úgy dön-
tött, hogy azok biztosítása nem megoldható számára. Ezzel ellentétes a bank 
adatkezelési tájékoztatója és érdekmérlegelése, amely szerint teljes mértékben 
biztosítja az érintetti jogokat. Az általános adatvédelmi rendelet szerint csakis 
megfelelő alapos ismeretek birtokában, szabadon és aktív cselekvéssel adott 
hozzájárulás lehetne az adatkezelés alapja, amelynek lehetősége fel sem merült 
a jelen esetben. A bank csak azt állapította meg, hogy az általa elérni kívánt ér-
deke érvényesítéséhez szükséges az adatkezelés, az arányosságot, az érintetti 
oldalt ténylegesen nem vizsgálta, bagatellizálta a jelentős alapjogi kockázatokat. 
Kifejezetten tényellenesen vette figyelembe a megfelelő tájékoztatás és tiltako-
zási jog garanciális hatását.

Az érdekmérlegelés érvénytelensége miatt a Hatóság álláspontja szerint az ügy-
félszolgálati hangfelvételeknek a bank által folytatott módon történő automatikus 
elemzésével kapcsolatban sem az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) be-
kezdés f) pontja szerinti jogalap, sem más, az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk (1) bekezdésében felsorolt jogalap nem áll fenn. Valamely dokumentum elő-
állítása önmagában nem az adatkezelői kötelezettségek teljesítése. Egy új típu-
sú és fokozott kockázatú technológia alkalmazása esetén a tényleges garanciák 
megléte, valamint rendszeres és érdemi felülvizsgálat minimumelvárásnak te-
kinthetőek. A jogos érdek jogalappal összefüggésben fontos hangsúlyozni, hogy 
az nem arra szolgál, hogy egyéb lehetőség hiányában az adatkezelő bármikor 
és bármilyen indokkal az egyéb jogalapok alkalmazhatóságának hiányában ke-
zeljen  személyes  adatokat.  A  garanciák  kell,  hogy  biztosítsák  a  gyakorlatban 

többek között azt, hogy az érintett tisztában lehessen az adatkezeléssel, és az-
zal szemben tiltakozni tudjon, mivel az adatkezelést követően – különösen egy 
rövid ideig tartó vagy egyszeri adatkezelésnél – már kiüresedik a tiltakozási joga.

A fentiek alapján a Hatóság hivatalból megállapította, hogy a bank vizsgált hang-
felvétel-elemzéssel kapcsolatos adatkezelési gyakorlata az általános adatvédel-
mi rendelet 5. cikk (1) bekezdés és b) pontját, 6. cikk (1) bekezdését, 6. cikk (4) 
bekezdését, 12. cikk (1) bekezdését, 13. cikkét, 21. cikk (1) és (2) bekezdését, 
24. cikk (1) bekezdését, 25. cikk (1) és (2) bekezdését. A Hatóság az általános 
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján hivatalból utasította 
a bankot, hogy akként módosítsa adatkezelési gyakorlatát, hogy az megfeleljen 
az általános adatvédelmi rendeletnek, azaz a hangelemzés során az érzelmeket 
ne elemezze, és az adatkezeléssel kapcsolatban az érintetti jogokat megfelelő-
en biztosítsa, különösen, de nem kizárólag a megfelelő tájékoztatás és tiltakozás 
jogát. A bank munkavállalóival kapcsolatban az adatkezelésnek a szükségesre 
kell korlátozódnia, és ennek megfelelő tájékoztatást kell nyújtani részükre a kap-
csolódó pontos következmények megjelölésével. Ezen felül a Hatóság szankci-
óként 250 millió Ft adatvédelmi bírságot szabott ki a bankra. 

2.	 Civil	 szervezet	 adománygyűjtő	 tevékenységével	 összefüggésben	 végzett	
adatkezelés	 jogszerűsége:	 lehetséges	 jogalapok,	 tájékoztatási	 kötelezettség	
(NAIH-3211/2021.)

A szabályozási környezet változása miatt a közvetlen üzletszerzés céljából tör-
ténő adatkezelés már nem alapul jogszabályi felhatalmazáson, vagyis az adat-
kezelő felelőssége az adatkezelés jellemzőihez igazodó, megfelelő, az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésében szabályozott jogalapnak a kivá-
lasztása. Amennyiben erre az adatkezelő a 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti 
jogalapot tartja alkalmazhatónak, jogos érdeke elsőbbségének alátámasztására 
érdekmérlegelést kell lefolytatnia.

A Hatóság álláspontja szerint a civil szervezeteknek az adománygyűjtés érde-
kében az első kapcsolatfelvétellel végzett adatkezelési tevékenysége – egyéb 
jogalapok  fennállása,  így  jogszabályon  alapuló  kötelező  adatkezelés  vagy  az 
érintett hozzájárulása, híján – az adatkezelő megfelelő érdekmérlegeléssel alá-
támasztott jogos érdekén alapulhat. Ennek következtében a polgárok személyi 
adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. évi LXVI. törvény (a to-
vábbiakban: Nytv.) 19. § (1) bekezdés a) pontja alapján adatokat igényelhetnek 
az Nytv.-ben foglalt feltételekkel.

44

45

A címzett, érdeklődése esetén maga keresi fel a kezdeményező szervet, így a 
civil szervezet részéről az adatkezelés jogalapja ebben az esetben a továbbiak-
ban az érintett hozzájárulása lesz.

A Hatóság eljárásának tárgya egy alapítvány (a továbbiakban: alapítvány) ado-
mánykérő postai megkereséséhez kapcsolódó adatkezelési gyakorlata, a részé-
re  adományt  fizetők  további  adományozásra  történő  felhívásával  kapcsolatos 
adatkezelési gyakorlata, továbbá a bejelentést tevő érintett hozzáférési kérelme 
teljesítésével kapcsolatos eljárása volt.

Az  alapítvány  egyrészt  adománygyűjtés  céljából  keresett  meg  olyan  szemé-
lyeket,  akik  potenciálisan  adományt  nyújthatnak  részére.  Ehhez  a  személyes 
adatokat a személyi adat- és lakcímnyilvántartásból igényelte. Az ehhez kap-
csolódóan  általa  kezelt  személyes  adatok  (név,  postai  cím)  jogalapjaként  az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontját, valamint a civil 
szervezetek gazdálkodása, az adománygyűjtés és a közhasznúság egyes kér-
déseiről szóló 350/2011. (XII. 30.) Korm. rendeletet (a továbbiakban: Civil Korm. 
rendelet) jelölte meg. 

Az alapítvány a Hatóság felhívására csatolt egy érdekmérlegelési tesztnek ne-
vezett dokumentumot. A támogatók toborzása céljából történő adatkezelés jo-
galapjaként az alapítvány az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés 
e) pontja szerinti jogalapot jelölte meg, azaz, hogy az adatkezelés közérdekű 
vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében 
végzett  feladat  végrehajtásához  szükséges,  mellette  pedig  kiemelte,  hogy  az 
adatkezeléshez ezáltal az alapítványnak jogos érdeke fűződik. Emellett a vizs-
gált adatkezelési időszakban elérhető tájékoztató az adatkezelés jogalapjaként 
az érintettek hozzájárulását jelölte meg. Az alapítvány azonban olyan jogszabá-
lyi rendelkezést, amely részére a közfeladat ellátását előírta, nem jelölt meg, az 
általa hivatkozott jogszabály (Civil Korm. rendelet) ugyanis ilyen feladatot nem ír 
elő, továbbá az alapítvány az érintettek adatkezeléshez történő hozzájárulását 
sem igazolta.

A  Hatóság  megvizsgálta  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek 
fennállását az adatkezelői nyilatkozatok és a becsatolt érdekmérlegelés alapján, 
és azok alapján megállapította, hogy a dokumentumból hiányzik az érintettek jo-
gainak és szabadságainak mérlegelése, az adatkezelés érintettekre gyakorolt 
hatásának elemzése, és annak kimutatása, valamint indokolása, hogy ezekkel 
szemben miért az alapítvány érdekei élveznek elsőbbséget. Az érdekmérlege-
lés tehát csak az alapítvány saját érdekeit azonosította, az érdekek összevetését 

azonban egyáltalán nem végezte el, ennek megfelelően az nem felelt meg az ál-
talános adatvédelmi rendelet által elvárt követelményeknek. Így az alapítvány az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján nem tudta igazol-
ni, hogy adatkezelése jogszerű, átlátható és megfelelő jogalappal rendelkezik, a 
Hatóság ez alapján megállapította, hogy az alapítvány megsértette az általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdését és ezekre tekintettel a 6. cikk (1) be-
kezdését, mivel megfelelő jogalap nélkül, jogellenesen és nem átláthatóan kezelt 
személyes adatokat.

Az alapítvány a csekkbefizetést követő 3 hónap elteltével újabb postai tájékoz-
tató levelet küldött az adományozóknak, amennyiben azok korábban nem kérték 
személyes adataik törlését. Az alapítvány az adományozásra felhívó első meg-
kereső levélben nyújtott tájékoztatást az adományozást követő további megke-
resésről, azaz arról, hogy amennyiben az érintett a csekk használatával pénzt 
fizet az alapítvány részére, úgy az érintett ezzel automatikusan hozzájárulását 
adja ahhoz, hogy az alapítvány személyes adatait kezelje abból a célból, hogy 
az adományozót tájékoztassa az alapítvány munkájáról, a befizetett adomány 
felhasználásáról, valamint további adományozásra hívja fel.

A Hatóság álláspontja szerint azonban az érintettek csekkbefizetés útján törté-
nő  adományozása  nem  tekinthető  egyúttal  a  további  adományozásra  felhívás 
céljából történő adatkezeléshez való érvényes hozzájárulásnak, azaz az érin-
tettek  akarata  konkrét,  egyértelmű  kinyilvánításának.  Az  érintettek  által  csekk 
útján kezdeményezett fizetési művelet, mint az adományozás teljesítésének egy 
módja arra vonatkozik, hogy az érintett pénzbefizetést, adományozást juttasson 
az alapítványnak. Ahhoz, hogy az alapítvány az érintettek pénzbefizetés során 
megadott személyes adatait az adományfizetéshez kapcsolódó adatkezelésen 
túl azon célból is használja, hogy az érintetteket az adományozást követően is-
mételten megkeresse, az érintettek erre irányuló hozzájárulása szükséges. Az 
adatkezelés jogszerűsége akkor állapítható meg, ha az adatkezelő a személyes 
adatok valamennyi adatkezelési célból történő kezeléséhez érvényes jogalappal 
rendelkezik, továbbá, ha az érintett megfelelő tájékoztatást és döntési lehetősé-
get kapott arra vonatkozóan, hogy a megadott személyes adatait milyen adatke-
zelési célból fogják kezelni. 

A Hatóság megállapítása szerint az alapítvány az érintettek adományozást kö-
vetően történő megkeresése céljából érvényes jogalap nélkül kezelte a részére 
korábban adományt fizetők személyes adatait, mivel a hozzájárulásnak hiányoz-
tak az érvényességéhez szükséges tartalmi elemei, ezáltal megsértette az ál-

46

47

talános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, az 5. cikk (1) bekezdés a) 
pontja szerinti jogszerűség elvét, továbbá a 7. cikk (1) bekezdését.

Az alapítvány nyilatkozataiban előadottak, az adatkezelési tájékoztatóban fog-
laltak és az adatkezelési nyilvántartásában szereplő információk eltérő módon 
mutatták be az adatkezelést mind a célok, mind a jogalapok tekintetében, ez-
által  nem  mutatták  egy  átgondolt  adatkezelés  képét,  és  nem  nyújtottak  valós 
tájékoztatást az adatkezelésről, ezáltal az alapítvány megsértette az általános 
adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése szerinti tömör, átlátható, érthető és 
könnyen hozzáférhető formájú, világosan és közérthetően megfogalmazott tájé-
koztatás nyújtásának kötelezettségét, az 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti 
átlátható adatkezelés elvét. Továbbá az alapítvány az érintettek postai megke-
resése során sem nyújtott megfelelő tájékoztatást az érintettek adományozást 
követő megkeresése céljából történő adatkezeléséről, ezáltal megsértette az ál-
talános adatvédelmi rendelet 13. és 14. cikkében foglaltakat is.

A Hatóságnak az érintett hozzáférési joga teljesítésével kapcsolatos álláspont-
ja szerint amennyiben az érintett olyan információkról kér tájékoztatást, amelyek 
az adatkezelőnek nem, vagy már nem állnak rendelkezésére, ez akkor sem szol-
gálhat a tájékoztatás teljes mellőzésének alapjául, azaz ebben az esetben is kö-
teles az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése alapján átlátható 
tájékoztatást nyújtani az érintettnek. Ha az érintett hozzáférési jogát gyakorolja, 
az adatkezelő oldalán tájékoztatási kötelezettség jelenik meg, az érintetti kérel-
met az adatkezelő megfelelően köteles megválaszolni.

3.	Jogos	érdekre	alapított	ügyfél-elégedettség	mérés	(NAIH-2857/2021)

Miután a kérelmező a kérelmezettnél mint szakszerviznél megvizsgáltatta/szer-
vizeltette  a  gépkocsiját,  kérelmezett  kérésére  megadta  a  kérelmezettnek  az 
e-mail címét. Ezen e-mail címre kapott a kérelmezettől egy elégedettségmérés-
re irányuló e-mailt, amely alapján véleményt is nyilvánított. Ezen e-mail címre 
ezt követően kéretlen e-mailt kapott azzal a kéréssel, hogy a fentiekkel kapcso-
latban töltsön ki egy elégedettségi kérdőívet, majd egy újabb e-mailt, melyben a 
válaszadás hiánya miatt ismét felkérték a kérdőív kitöltésére. Az e-mailek kérel-
mező gépkocsijának alvázszámát is tartalmazták, de nem a kérelmezettől, ha-
nem egy kérelmező által nem azonosítható harmadik személy feladótól jöttek. 
Az adattovábbításhoz a kérelmező hozzájárulását nem kérték, erről tájékozta-
tást nem kapott. A kéretlen e-mailek a [gépkocsi	márkanév] nevében általános 
megjelölést tartalmazták, nem konkrét jogi személyt, akinek a nevében küldték.

A  feltárt  tényállás  szerint  a  kérdéses  e-maileket  a  kérelmezettel  szerződéses 
viszonyban  álló  importőr  mint  a  kérelmező  gépkocsijának  megfelelő  típusú 
gépkocsik  kizárólagos  magyarországi  importőre  küldte  egy  adatfeldolgozóján 
keresztül. A kérdéses e-mail tekintetében nem kérelmezett, hanem az importőr 
volt  az  adatkezelő.  Erről  általában  a  munkalappal  együtt  kerül  átadásra  a  tá-
jékoztatás,  amely  jelen  esetben  elmaradt.  A  tájékoztatás  szerint  az  adatok  a 
gépkocsi gyártója felé is továbbításra kerülhetnek, azonban a feltárt tényállás 
szerint erre csak anonim statisztika formában kerül sor, így ezt – az egyébként 
a személyes adatok határon átnyúló kezelését érintő – tárgykört a Hatóság nem 
vizsgálta. A Hatóság hivatalból kiterjesztette az eljárást az importőr elégedett-
ségméréssel kapcsolatos általános adatkezelési gyakorlatára.

Az egyéni ügyben az importőr és a kérelmezett nyilatkozatai alapján Kérelmező 
semmilyen  tájékoztatást  nem  kapott  az  adatkezelésről.  Megfelelő  tájékozta-
tás, hatékony érintetti jogok hiányában az egyéni ügyben nem állhatott fenn az 
Importőr jogos érdeke.

Az  adatkezelési  gyakorlat  tekintetében  megfelelő  tartalmú  tájékoztatás  és  túl 
sok személyes adat kezelése mellett nem állhat meg az Importőr jogos érdeke 
az ügyfelek elégedettségének ismeretére a szerviz és kereskedő partnerei el-
lenőrzése és minőségbiztosítás céljából. Az importőr nem tudta alátámasztani, 
hogy a megjelölt elégedettségmérés és panaszkezelés célokhoz milyen módon 
kapcsolódnak az alábbi kezelt adatok: az ügyfél neve, e-mail címe, lakcíme, tele-
fonszáma, életkora, neme, gépjárműve alvázszáma, rendszáma, műszaki ada-
tai, az igénybe vett márkapartner neve, az igénybe vett szolgáltatás időpontja, 
és  a  visszajelzés  tartalma.  Ügyféli  visszajelzés  hiányában  vagy  nem  negatív 
visszajelzés esetén a gépkocsi és a szervizmunka statisztikai adatain kívül más 
adat, negatív visszajelzés és egyéni igény esetén a panaszkezeléshez nélkülöz-
hetetlen személyes adatokon felüli adatkezelés jogsértő, ezért módosítandó. Az 
ügyben ötmillió Ft összegben adatvédelmi bírság került kiszabásra.

4.	 Társasházi	 kamerarendszerrel	 kapcsolatos	 adatkezelés	 (NAIH-5896/2021.,	
előzmény	ügyszámok:	NAIH/2019/3200.,	NAIH/2020/1000.)

A  Hatóság  egy  társasházban  üzemelő  kamerarendszert  vizsgált  adatvédelmi 
hatósági eljárásban. A Hatóság, azon túl, hogy elmarasztalta a társasházat jog-
ellenes adatkezelés miatt, a határozatában több jelentős megállapítást is tett.

A tényállás tisztázása során sor került az adatkezelő személyének és felelőssé-
gének vizsgálatára. Bár a kérelem a társasházat képviselő társaságot jelölte meg 

48

49

adatkezelőnek, a Hatóság a társasházat minősítette annak. Ehhez a Hatóság fi-
gyelembe vette a társasházi törvény magyarázatában írtakat, melyek szerint a 
társasház csupán relatív jogképességgel rendelkezik, így személyiségi jogok kö-
rében nem rendelkezik jogképességgel, és a személyiségi jogok megsértésének 
sem a sértetti, sem pedig a jogsértő oldalán nem állhat. A Hatóság álláspontja 
ezzel összefüggésben azonban az, hogy mindennek polgári jogi szempontból 
van relevanciája. Adatvédelmi szempontból az a lényeges, hogy a társasház, 
mint önálló jogalany az általános adatvédelmi rendelet fogalommeghatározása 
szerinti „bármely szervként” adatkezelőnek minősülhet, melynek a – szerveze-
ti – képviseletét természetes személyként a közös képviselő (intézőbizottság el-
nöke), vagy más nem természetes személy – mint jelen ügyben egy gazdasági 
társaság – látja el. Egy társasház a tulajdonostársak személyes adatait kezeli 
például akkor, amikor vagyonvédelmi kamerákat üzemeltet. Ezzel összhangban 
áll jelen ügyben a társasház nyilatkozata, valamint az, hogy a kamerarendszer 
telepítésére és üzemeltetésére kötött szerződések mindegyikében a társasház 
jelenik meg mint megrendelő, nem pedig a közös képviseletet ellátó cég, illetőleg 
annak képviselője, ügyvezetője.

Nem zárható ki általánosságban ugyanakkor az sem, hogy adott esetben a tár-
sasház  szervezeti  és  működési  szabályzata  alapján  a  társasház  közös  kép-
viseletét  ellátó  személy  vagy  szerv  is  önálló  adatkezelővé  váljon  az  abban 
meghatározott adatkezelési célok tekintetében. A közös képviseletet ellátó sze-
mély vagy szerv, illetőleg annak képviselője adatkezelővé válását okozza továb-
bá az is, ha adott esetben túlterjeszkedik a társasház döntésén. Jelen ügyben 
azonban ilyen körülmények nem álltak fenn.

A határozat további fontos megállapítása az adatkezelés jogalapját érinti. A tár-
sasház az adatkezelés jogalapjaként a társasházi törvény 25. §-ára – a kame-
rák létesítésére irányuló döntéshez szükséges szavazatszám – hivatkozott. A 
Hatóság ezzel azonban nem értett egyet, mivel álláspontja szerint az adatke-
zelés jogalapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja 
szerinti jogos érdek jogalapja lehet. Ennek oka, hogy a társasház, mint adatke-
zelő és az összes tulajdoni hányad szerinti legalább kétharmaddal rendelkező 
tulajdonostárs érdeke adott esetben – a szavazás eredményét figyelembe véve 
– megelőzi azon tulajdonostársak személyes adatok védelméhez fűződő jogát, 
akik nem szavazták meg a kamerarendszert.

Ezen kívül az Európai Adatvédelmi Testületnek a személyes adatok videoesz-
közökkel történő kezeléséről szóló 3/2019. számú iránymutatása szerint is a ka-

merás megfigyelésre alkalmazandó jogalap elsősorban a jogos érdek jogalapja 
lehet.
A társasház által üzemeltet kamerák között voltak olyanok is, amelyek közterü-
letet is megfigyelnek. Közterület megfigyelésére azonban csak szűk körben, ki-
fejezett törvényi előírások szerint van lehetőség, mivel ez a tevékenység sértheti 
a kamerával megfigyelt személy magánszféráját azáltal, hogy akár akarata elle-
nére is kezelik személyes adatait. 

A Hatóság a közterületet figyelő kamerák kapcsán is figyelembe vette a 3/2019-
es  iránymutatásban  írtakat,  amely  amellett,  hogy  megállapítja,  hogy  általá-
nosságban  a  saját  tulajdonú  terület  megfigyelése  céljából  kialakított  kamerás 
megfigyelőrendszer alkalmazása a terület határáig terjedhet, elismeri, hogy ki-
vételes esetben felmerülhet olyan helyzet, hogy a kamerás megfigyelés terjedel-
me nem szűkíthető le a saját tulajdonú területen belülre, mivel ilyen módon az 
nem biztosítana kellően hatékony védelmet. Megfelelő technikai vagy szervezési 
intézkedések (például a megfigyelés céljának szempontjából nem releváns terü-
let kitakarása vagy a megfigyelt rész informatikai eszközökkel történő szűrése) 
alkalmazása mellett az adatkezelő jogosult kiterjeszteni a kamerás megfigyelést 
a saját tulajdonú terület közvetlen környezetére is.

Ugyanakkor abban az esetben, ha az adatkezelő nem alkalmaz közterületet kita-
karó megoldásokat, vagy aki célirányosan a közterületet megfigyelő kamerarend-
szert üzemeltet, alkalmaznia kell az általános adatvédelmi rendelet adatkezelők 
számára meghatározott valamennyi előírását, – többek között – megfelelő joga-
lapra kell alapoznia adatkezelését.

Tekintettel arra, hogy jelen ügyben a társasház egyes kamerái közterületet is 
megfigyeltek és a társasház nem alkalmazott közterületet kitakaró megoldáso-
kat, a Hatóság megállapította, hogy a társasház jogalap nélkül üzemeltetett köz-
területet megfigyelő kamerákat.

A kérelem szerint a kamerák által közvetített élőképekhez, illetőleg a rögzített 
felvételekhez olyan személyeknek is hozzáférése volt, akik nem rendelkeztek a 
megfelelő végzettséggel. Az integritás és bizalmas jelleg elvéből következően 
azonban a személyes adatokat olyan módon kell kezelni, amely biztosítja azok 
megfelelő szintű biztonságát és bizalmas kezelését, többek között annak érde-
kében, hogy megakadályozza a személyes adatokhoz és a személyes adatok 
kezeléséhez  használt  eszközökhöz  való  jogosulatlan  hozzáférést,  illetve  azok 
jogosulatlan felhasználását.

50

51

A  társasházi  törvény  szerint  a  kamerarendszer  üzemeltetője  a  személy-  és 
vagyonvédelmi,  valamint  a  magánnyomozói  tevékenység  szabályairól  szóló 
törvényben meghatározott személy lehet. E törvény pedig meghatározott képe-
sítéshez köti, hogy ki végezhet személy- és vagyonvédelmi tevékenységet. Ez 
alapján személy- és vagyonvédelmi tevékenységet az végezhet, így a társashá-
zi kamerarendszer üzemeltetője olyan személy lehet, aki biztonsági őri, testőri, 
vagyonőri vagy biztonságszervezői szakképesítéssel rendelkezik. A Hatóság ál-
láspontja szerint az üzemeltetésbe beleértendő az élőképek megfigyelése, és a 
felvételekhez való hozzáférés, azaz a felvételekhez is csak olyan személy férhet 
hozzá, aki rendelkezik ezen szakképesítések valamelyikével.

Tekintettel arra, hogy az adatvédelmi hatósági eljárás során nem nyert igazo-
lást az, hogy a társasház közös képviseletét ellátó cégnek az ügyvezetője, illet-
ve a számvizsgáló bizottság elnöke rendelkezne ilyen végzettséggel, a Hatóság 
megállapította, hogy e személyek jogellenesen kaptak hozzáférési jogosultságot 
kamera által rögzített felvételekhez és ezért a társasház megsértette az integri-
tás és bizalmas jelleg elvét.

A  Hatóság  mindezen  jogsértés  miatt  elmarasztalta  a  társasházat  és  utasítot-
ta arra, hogy amennyiben adatkezelését folytatni kívánja a kamerás megfigye-
léssel összefüggésben, azt tegye jogszerűvé, alapozza megfelelő jogalapra, az 
ahhoz szükséges érdekmérlegelést elvégezve, megfelelve az általános adatvé-
delmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalap követelményeinek. 
Emellett ne üzemeltessen közterületet figyelő kamerákat, vagyis szüntesse meg 
ezen kamerákkal összefüggésben az adatkezelést, vagy módosítsa a kamerák 
látószögét. Végül, megfelelő adatkezelési és hozzáférési szabályok alapján ke-
zeljen  személyes  adatokat  a  kamerás  megfigyeléssel  összefüggésben  annak 
érdekében, hogy csak biztonsági őri, testőri, vagyonőri vagy biztonságszervezői 
szakképesítéssel rendelkező személy férhessen hozzá a kamerák által közve-
tített élőképekhez, és az általuk rögzített felvételekhez; nyújtson megfelelő, az 
általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdésében meghatározott in-
formációkra kiterjedő tájékoztatást az érintettek számára.

5.	Hangfelvétel	jogellenes	hozzáférhetővé	tétele	–	kiskorú	érintett	személyes	és	
különleges	személyes	adatainak	jogellenes	kezelése	(NAIH-1743/2021)

A Hatóság adatvédelmi hatósági eljárást indított kérelem alapján, mely szerint a 
kérelmezett titokban készített, majd egy Facebook csoportban közzétett egy fel-
vételt egy beszélgetésről, amelyen a kiskorú kérelmező személyes és különle-
ges adatainak minősülő információk hangoztak el. 

A szóban forgó információk a kérelmezővel kapcsolatos – az óvodavezető által 
jelzett – probléma megbeszélése céljából szervezett olyan találkozón hangoz-
tak el, amelyen a kérelmező édesanyja és az óvodavezető mellett részt vett a 
kérelmezett is, aki a kérelmező egyik óvodai csoporttársának édesanyja. A ké-
relemben foglaltak szerint kérelmezett a megbeszélés első 46 percéről a zse-
bében lévő mobiltelefonjával titokban hangfelvételt készített, és azt feltöltötte a 
Facebook közösségi oldalra egy, az óvodai szülők számára létrehozott csoport 
oldalára. A kérelmező állítása szerint a kérelmezett nem kérte a képviselő – azaz 
kérelmező törvényes képviselője – hozzájárulását a hangfelvétel készítéséhez, 
továbbá sem az elkészítése tényéről, sem annak felhasználásáról, vagyis nyilvá-
nosságra hozataláról nem tájékoztatta őt.

A Hatóság a tényállás feltárása során megállapította, hogy a felvételen valóban 
a kérelmező által említett beszélgetés és az annak során elhangzó, a kérelmező-
re vonatkozó számos személyes adat hallható, mint például a neve, a lakhelye, 
az, hogy nem tartozik az adott óvodai körzethez, a magatartását, viselkedésbe-
li problémáit bemutató információk, valamint az a magánszféra különösen ér-
zékeny területét érintő megállapítás is, miszerint a családjában a közelmúltban 
három haláleset is történt. Elhangzanak továbbá különleges személyes adatai, 
azaz az egészségi állapotára – gyógyszerszedésre, vizsgálatra, fejlesztésre, be-
tegség tényére – vonatkozó információk is. Megállapítást nyert, hogy a felvétel a 
Messenger csoportból eltávolításra, további három személynek azonban e-ma-
ilen megküldésre került.

A kérelmezett eljárás során tett nyilatkozatai alapján a felvétel elkészítésének 
oka az volt, hogy egy ilyen beszélgetésen szakmai indokok is elhangzanak, amit 
később  nehezen  tud  felidézni,  a  szülők  által  használt  Messenger  csoportban 
történt közzététel célja pedig a többi szülő tájékoztatása volt, mivel tudomása 
szerint  rajta  kívül  egy  szülő  sem  volt  tisztában  azzal,  hogy  „egy  súlyos  ideg-
rendszeri problémával küzdő kisgyerek jár a csoportba”, és féltette a gyereke-
ket. Ugyancsak a gyermekek érdekére hivatkozott a felvétel három személynek 
e-mailen történő megküldésével kapcsolatban.

A  Hatóság  döntésében  azonban  megállapította,  hogy  a  felvétel  megosztása 
tekintetében a kérelmezett által megjelölt cél nem tekinthető a GDPR szerinti 
jogszerű célnak, mivel a beszélgetés a fő témájában érintett két személy részvé-
telével, az óvodavezető segítségével, tehát három személy között, zárt körben 
zajlott, és bár elhangoztak más gyerekekkel kapcsolatos konfliktusok és általá-
nos problémák is, kiindulópontja a kérelmezett gyermeke és a kérelmező közötti 
konfliktus volt.

52

53

A Hatóság álláspontja szerint továbbá ez a fajta információátadás – amellett, 
hogy szükségtelen mértékű beavatkozás volt a kérelmező magánszférájába – 
azért sem megfelelő, mivel magában hordozza annak a lehetőségét és veszé-
lyét, hogy a link – illetve e-mailes megküldés esetén a fájl – birtokában a címzett 
személy továbbíthatja más személyeknek is a felvételt.

A  Hatóság  a  fentieken  túl  megállapította,  hogy  a  felvétel  megosztásával  vég-
zett adatkezelés jogalap nélkül történt. Sérült továbbá a tisztességes adatkeze-
lés elve is, tekintve, hogy a kérelmezett annak tudatában vette fel – a képviselő 
tudta és a jelenlevők tájékoztatása nélkül, titokban – a beszélgetést a legelejé-
től kezdve, hogy annak középpontjában a kérelmező viselkedésével kapcsolatos 
problémák és azok háttere lesz. A képviselő mint a kérelmező édesanyja erről 
mit sem sejtve osztott meg a kérelmező magánszféráját érzékenyen érintő, vala-
mint egészségi állapotára vonatkozó információkat. A kérelmezett a beszélgetés 
során több alkalommal hangsúlyozta, valamint kérdéseivel, illetve megjegyzése-
ivel erősíteni igyekezett, hogy a kérelmező beteg, tette mindezt a folyamatban 
lévő hangrögzítés tudatában. 

A fentiek alapján a Hatóság a kérelmező kérelmének helyt adva a GDPR 58. 
cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalta a kérelmezettet, mert megsér-
tette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a), b) és c) pontjában, 6. cikkében, valamint 9. 
cikkében foglaltakat, továbbá a GDPR 58. cikk (2) bekezdés f) pontjában foglalt 
hatásköre alapján megtiltotta a felvétel akár online felületen, akár más módon 
történő – közlését, és utasította a Kérelmezettet, hogy a jövőben tartózkodjon az 
ilyen magatartástól. A Hatóság emellett a GDPR 58. cikk (2) bekezdés g) pontjá-
ban foglaltak alapján utasította a kérelmezettet, hogy a felvétel törlésének szük-
ségességéről értesítse azon címzetteket, akik számára e-mail útján a felvétel 
továbbításra került. A Hatóság a kérelmezettet a jogsértések miatt figyelmezte-
tésben részesítette.

6.	Kiskorú	személyes	és	különleges	személyes	adatának	megjelenítése	a	médi-
ában (NAIH-68/2021.,	előzmény:	NAIH-6450/2020.)

A kérelmező, fiatalkorú gyermek törvényes képviselője útján egy országos ke-
reskedelmi  tv-  csatorna  egyik  riportjával  kapcsolatban  fordult  a  Hatósághoz. 
A kérelem szerint sugárzásra került egy olyan híradás, amely arról számolt be, 
hogy a megnevezett település egyik családi házánál történt baleset során két 
fiatal fiú megsérült. A híradásban bemutatták az utcát, a házat, annak leégett 
tetőszerkezetét, részletezték, hogy a sérült fiatal milyen – életveszélyes – egész-
ségi állapotban van, és közölték a fiú keresztnevét.

A Hatóság álláspontja szerint, ha az érintettről elhangzik olyan mértékű infor-
máció, amely a személyét egyértelművé teheti bizonyos, akár szűkebb kör szá-
mára, őt azonosítottnak kell tekinteni. Olyan magánszemély, aki nem szélesebb 
értelemben  vett  közszerepelő,  politikus,  médiaszemélyiség,  a  kulturális-,  tár-
sadalmi-, sportélet közismert alakja, vagy egyéb, egy helyi közösség számára 
szélesebb körben ismert személy, stb. – maga általában csak az ismerősök, ba-
rátok, rokonok, kollégák, iskolatársak stb., tehát a személyes ismerősök számá-
ra azonosítható, ha annak keresztnevét és lakóhelyét ismerik.

A Hatóság az eljárásban megállapította, hogy a riport az összes elhangzott in-
formációval  együttesen  és  összességében  alkalmas  volt  arra,  hogy  azt  végig 
nézve egyes nézők számára az érintett azonosítható legyen. A lakóház és kör-
nyezete  bemutatásával  együtt  a  gyermek  keresztnevének  és  a  fiatal  korosz-
tályba tartozásának közlése, majd az az információ, hogy „a család nem kívánt 
nyilatkozni”,  együttesen  egyértelművé  tették,  hogy  a  híradás  alanya  az  adott 
házban élő család.

A megnevezett településen a bemutatott házhoz és családhoz kapcsolható [ke-
resztnév] nevű fiatal, mint információk összessége egyértelműen azonosította 
az érintettet az őt ismerők előtt.

Az azonosítható érintettről egészségügy adatokat nyilvánosságra hozni azon-
ban az adatkezelőnek nem volt sem megfelelő célja, sem jogalapja.

Tekintettel arra, hogy jelen esetben a híradás nem egy meghatározott személy-
ről – mely esetben nyilvánvalóan elengedhetetlen az azonosított megjelenítése 
– szólt, hanem az eseményről, az arról való tájékoztatás a Hatóság álláspontja 
szerint megvalósulhatott volna olyan formában, hogy az érintett azonosítására 
alkalmas információkat nem közölnek. Az érintett azonosítását lehetővé tevő in-
formációk közlése semmilyen többletinformációval nem szolgált a híradás közér-
dekű célja tekintetében.

Az adatkezelésnek jogszerű jogalapja sem volt, mert az adatkezelő által hivat-
kozott, az újságírásra, mint közérdekű tevékenységre való hivatkozás általános-
ságban nem fogadható el az adatkezelés jogalapjaként, és több bírósági ítélet 
is megerősítette, hogy az ilyen adatkezelések jogalapja az adatkezelő jogos ér-
deke. Ennek fennálltát azonban a kérelmezett nem támasztotta alá, illetve az 
egészségügyi adat nyilvánosságra hozatalára vonatkozó, 9. cikk szerinti kivétel-
nek való megfelelést nem tudta igazolni.

54

55

A kérelmező családja ráadásul előzetesen tiltakozott az ellen, hogy róluk bármi-
féle tartalom megjelenjen, a csatorna ezen tiltakozás ellenére sugározta a ripor-
tot. Bár a tiltakozás csak a riportot készítő munkatárshoz jutott el, ennek oka az 
volt, hogy a munkatárs kereste meg a családot Messenger üzenetben, először 
a sérült fiú édesanyját, majd a válasza hiányában a fiú testvérét, a fiú tiltakozá-
sát a riporter azonban nem vette figyelembe. A Hatóság álláspontja az, hogy a 
szerkesztői  szakmai  szabadsággal  érvelés  nem  mentesíti  a  kérelmezettet  az 
adatkezelői felelősség alól. A kérelmezett a kijelentése szerint nem rendelkezik 
a  magánszemélyek  nyilatkozatainak  beszerzését,  a  hozzájárulások  rögzítését 
szabályozó belső eljárásrenddel vagy szabályzattal, így a GDPR 25. cikke sze-
rinti szervezési intézkedések hiányában fordulhatott elő az, hogy a Kérelmező 
előzetes tiltakozásáról az adatkezelő nem szerzett tudomást, noha az erre vo-
natkozó nyilatkozat egyik munkatársuk birtokában volt.

A Hatóság ötmillió forint adatvédelmi bírságot szabott ki, és elrendelte az adatok 
törlését, a kötelezéseknek a kérelmezett eleget tett. A Hatóság határozatát a bí-
róság ítélete hatályában fenntartotta.

7.	Az	érintett	hozzáférési	jogának	tartalma	igazságügyi	szakértői	vizsgálat	során 
keletkezett	adatokat	illetően	(NIAH-7689/2020;	előzmény:	2658/2021)

A panaszos kirendelt igazságügyi szakértői vizsgálaton vett részt, amelyet kö-
vetően kérte a szakértőt a vizsgálat során keletkezett, általa megadott minden 
adat másolatának, valamint a szakértőnek a tesztek kiértékelésével kapcsolat-
ban keletkezett szakmai adata másolatának biztosítását (Rorschach-teszt köz-
ben adott válaszai jelölését, kódolását és az összesített mutatók számítását is 
tartalmazó dokumentumot).

A Hatóság a GDPR, a szakértői törvény, az Alaptörvény, és a szakértőkre vonat-
kozó szakmai szabályok elemzésével levezette, hogy a szakértői függetlenség, 
a kirendeléssel érintett eljárás egyéb szereplőinek érdeke, illetve a megismerni 
kívánt adatokon fennálló egyéb érintetti jogok (helyesbítés, törlés) kizártsága mi-
att a hozzáférési jog ezen adatokra nem gyakorolható.

A Hatóság véleménye az, hogy a szakértő szakmai jelöléseire, a szakmai mód-
szertani folyamatra nézve az érintett további jogot nem gyakorolhat - még ha 
rendelkezik  is  megfelelő  szakértelemmel  –,  nem  kérheti  a  „hibás”  adat  kijaví-
tását, nem kérhet helyesbítést, tehát nem kérheti, hogy a szakértő más módon 
jusson valamilyen következtetésre, azon oknál fogva, hogy a GDPR-ben foglalt 
helyesbítéshez való jognak az érdemi módosítás nem tekintendő.

A szakértő szakmai anyagának megismerése az érintett részéről továbbá egy 
esetleges – akár az adott, akár további eljárásban végzett – későbbi vizsgálat 
eredményét befolyásolhatná, az nem mutatna valós eredményt, ha az érintett 
birtokában lehetne annak, milyen adatok eredményezték az adott következte-
tést.

A GDPR 15. cikk (4) bekezdésében foglalt „mások jogainak” védelmében fordu-
lat a Hatóság véleménye szerint értelmezhető akként, hogy a bírósági eljárások 
és szakvélemények tisztaságának érdekében az érintett ne juthasson olyan in-
formációkhoz, amely által róla nem a valós állapotot tükröző szakvélemény ke-
letkezhet.

Összegezve a fentieket a Hatóság arra a megállapításra jutott, hogy a GDPR 
elveivel, eszmerendszerével és a hatályos hazai jogszabályokkal nem össze-
egyeztethető, hogy az érintett bizonyos adatokat nem az adatkezelés jogszerű-
ségének ellenőrzése céljából ismerjen meg, és az akár a jogszabályi előírásokat 
kikerülve szolgáljon a szakértői munka ellenőrzésére, akár későbbi szakvéle-
mény eredményének befolyásolására lehessen használni.

Az érintett az általa megadott adatokon és az elkészült szakvélemény tartalmán 
felül, a szakvéleményben fel nem tüntetett, a szakértő szakmai munkája során 
keletkezett mutatók, jelölések, egyéb szakanyagok megismerésére nem jogo-
sult, mert azok megismerése nem a GDPR-ban megfogalmazott célt, az adat-
kezelésnek az ellenőrzését szolgálja, így ezen adatok másolatának kiadását a 
Hatóság nem rendelte el.

8.	Hozzáférés	kiskorú	pszichiátriai	kezelésére	vonatkozó	egészségügyi	adatok-
hoz, a	hozzáférési	jog	korlátai	(NAIH-1612/2020;	előzmény:	NAIH-103/2021)

Egy kiskorú gyermek pszichiátriai kezelésének teljes anyagát kívánta megismer-
ni a gyermek törvényes képviselőjeként eljáró anya (a gyermek kezelése során 
keletkezett  összes  feljegyzést,  kezelési  naplót,  rajzot,  tesztet,  ezek  eredmé-
nyeit,  egyéb  feljegyzést,  továbbá  minden  feljegyzés,  amit  orvos,  szakápoló  a 
gyermekkel  kapcsolatban  tett,  minden  észlelt,  vizsgált,  mért,  leképezett  vagy 
származtatott adat, továbbá az előzőekkel kapcsolatba hozható, azokat befolyá-
soló mindennemű adat, hangfelvétel, jegyzőkönyv, elektronikus és papír alapú 
levelezés másolatának megküldését).

56

57

Az egészségügyi szolgáltató a másolat kiadását megtagadta az egészségügyről 
szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 193. §-ára4 hivatkozással.
A Hatóság a rendelkezésre álló iratokban foglaltak alapján megállapította, hogy 
a gyermek pszichiátriai kezelése és állapota – emocionális zavarral diagnoszti-
zált gyermek, vélt vagy valós öngyilkossági szándék, akinek problémái az iratok 
szerint a szülők konfliktusos viszonyára vezethető vissza – valóban magában 
hordozza annak lehetőségét, hogy az adatok megismerése a gyermek – bárme-
lyik – szülője által hátrányos jogkövetkezménnyel járhat a gyermek számára. A 
szülők között fennálló vita a gyermek állapotára jelentős kihatással volt, a gyer-
meknek a szülőkre vonatkozó nyilatkozatai, a vizsgálatok során a szülőkről mon-
dott gondolatai, érzései a dokumentumokban rögzítésre kerültek.

Az Eütv. 193. §-ában foglalt felhatalmazás alkalmazása a hozzáférési jog tel-
jesítésének  megtagadása  során  ugyanakkor  nem  parttalan,  és  a  Hatóság  ál-
láspontja szerint nem ad lehetőséget a jogkorlátozás részletes vizsgálat nélküli 
elrendelésére a teljes dokumentációra vonatkozóan. Az adatkezelőnek nincs jo-
gosultsága arra, hogy a törvényes képviselő hozzáférési jogát általánosságban 
úgy korlátozza, hogy annak indokoltságát részletesen nem vizsgálta, szem előtt 
tartva jelen esetben az érintett gyermek érdekét. Az adatkezelő nem hozhat ön-
kényesen  olyan  döntést,  amelynek  jogossága  nem  ellenőrizhető,  és  legalább 
a hátrány bekövetkezését nem valószínűsíti minden, a kiadás megtagadásával 
érintett iratra és adatra vonatkozóan.

Az Eütv. 193.§-a alapján hozott döntés során a Hatóság álláspontja szerint nem 
elegendő  annak  rögzítése,  hogy  a  dokumentáció  megismerése  hátrányos  kö-
vetkezményekkel  járhat  a  gyógyulásra  nézve,  ugyanis  ez  magának  a  jogsza-
bályhely  alkalmazásának  a  feltétele,  ettől  elkülönülve  kell  megítélnie,  hogy  a 
konkrét  tartalom  megismerése  milyen  okból  lehet  sérelmes,  vagy  milyen  hát-
rányos következménnyel járhat a beteg gyógyulása tekintetében. Az Eütv. 194. 
§-a is kifejezetten előírja az indokolási kötelezettséget. E vizsgálat eredménye-
képp természetesen nem utalhat az irat konkrét tartalmára, de magának meg 
kell vizsgálnia, hogy egy-egy adott irat milyen mértékben és indokoltan eshet-e 
a korlátozás alá.

A Hatóság az adatkezelőt arra kötelezte, hogy tételesen, a gyermekről kezelt 
minden dokumentum vonatkozásában vizsgálja meg, hogy az adott dokumen-

4 

 Eütv. 193. §:  A pszichiátriai beteg esetében kivételesen korlátozható a betegnek az egészségügyi dokumentáció 
megismeréséhez való joga, ha alapos okkal feltételezhető, hogy a beteg gyógyulását nagymértékben veszélyeztetné, 
vagy  más  személy  személyiségi  jogait  sértené  az  egészségügyi  dokumentáció  megismerése.  A  korlátozás 
elrendelésére kizárólag orvos jogosult.

tum egészének vagy egy részének, az abban foglalt adatnak a megismerése az 
anya által járhat-e hátrányos következménnyel a gyermek gyógyulására nézve, 
vagy az anya és a gyermek között az adat megismerése folytán áll-e fenn érde-
kellentét – figyelemmel a kezelés óta eltelt időre is, illetve amely dokumentum 
vagy a dokumentum egy részének vonatkozásában ilyen hátrány bekövetkezé-
sét vagy érdekellentét fennálltát nem talált, azon dokumentum másolatát vagy 
dokumentum részének másolatát adja ki a panaszos részére.

9.	Érintetti	telefonszámok	kezelése	a	koronavírus-járvánnyal	kapcsolatos tájé-
koztató	kampány	során	(NAIH-1366-1/2022.;	előzmény:	NAIH/2020/3082.)

Több,  mint  száz  panasz  érkezett  a  Hatósághoz,  amelyben  a  Jobbik 
Magyarországért Mozgalomnak (a továbbiakban: Jobbik) a koronavírus járvány-
nyal kapcsolatos telefonos tájékoztató kampánya adatkezelési gyakorlatát kifo-
gásolták. A panaszosok szerint a telefonhívások olyan telefonszámra érkeztek, 
amelyekről korábban úgy nyilatkoztak, hogy nem kívánnak reklámcélú telefonos 
kapcsolatfelvételt fogadni, továbbá a hívás során nem kaptak tájékoztatást arról, 
hogy milyen célból kezelik a személyes adataikat, illetőleg, hogy milyen forrás-
ból jutottak hozzá azokhoz.

Mivel sok hasonló panasz érkezett, ezért a Hatóság ezeket összevontan vizs-
gálta.

A vizsgálati eljárás során a Hatóság több alkalommal megkereséssel élt a Jobbik 
felé,  továbbá  az  Iránytű  Politikai  és  Gazdaságkutató  Intézet  Kft.  felé  és  tájé-
koztatást kért a kampány módszertanáról, a telefonos megkeresés módjáról, az 
adatbázis forrásáról, valamint a telefonszámok tárolásáról.

A vizsgálati eljárás során a Jobbik nem volt együttműködő, a Hatóság kérdései-
re kitérő választ adott és a vizsgálat során a Hatóság újabb megkeresésére nem 
válaszolt.

Tekintettel arra, hogy a Jobbik a vizsgálati eljárásban nem volt együttműködő, a 
Hatóság hivatalból hatósági ellenőrzést folytatott le a Jobbik és adatfeldolgozó-
ja, az Iránytű Politikai és Gazdaságkutató Intézet tekintetében. Ennek keretében 
a Hatóság helyszíni szemlét tartott, amelynek során áttekintette a Jobbik adat-
kezelési folyamatait.

58

59

A Hatóság a vizsgálati eljárás során megállapította, hogy: 
(1) a nyilvános telefonszámok vonatkozásában elfogadhatónak tartja a GDPR 
6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalapot, ezzel szemben azon telefon-
számok vonatkozásában, amelyeknél az érintettek nem járultak hozzá a közvet-
len üzletszerzés, tájékoztatás, közvélemény- vagy piackutatás céljából történő 
megkereséshez, illetve nyilatkozat útján kifejezetten tiltakoztak az ellen a Jobbik 
nem rendelkezett jogalappal, ezért ezen adatkezelés tekintetében megsértette 
a GDPR 6. cikkét;

(2) azáltal, hogy Jobbik és az Iránytű Intézet gyakorlata nem volt egységes, va-
lamint  az  érintettek  tájékoztatása  a  tiltakozások  vonatkozásában  nem  volt  az 
érintettek számára egyértelmű, a Jobbik megsértette a GDPR 12. cikk (1) és (2) 
bekezdése szerinti kötelezettségét;

(3) továbbá, tekintettel arra, hogy a Jobbiknak a kampány időszaka alatt nem volt 
kinevezett adatvédelmi tisztviselője, megsértette a GDPR 37. cikkét.

Mindezekre tekintettel a Hatóság felszólította a Jobbikot, hogy:

(1) a jövőben ne gyűjtsön olyan telefonszámokat, amelyek tekintetében az előfi-
zető úgy nyilatkozott, hogy nem kíván közvetlen üzletszerzés, tájékoztatás, köz-
vélemény- vagy piackutatás, valamint a gazdasági reklámtevékenység céljából 
kapcsolatfelvételt fogadni;

(2) vizsgálja felül az adatkezelési gyakorlatát és ennek megfelelően módosítsa 
az adatkezelési műveleteire vonatkozó tájékoztatásait;

(3) a GDPR 12. cikk (1) bekezdése szerint teljesítse az érintetti kérelmeket, illet-
ve a GDPR 12. cikk (2) bekezdése szerint, egyértelműen segítse elő az érintet-
tek joggyakorlását;

(4) vizsgálja felül, illetve alakítsa át az adatkezelési gyakorlatát az elszámoltatha-
tóság elvére figyelemmel adatkezelése jogalapjának igazolása során, valamint a 
jövőben megfelelően működjön együtt a Hatósággal.

A Hatóság felszólította továbbá az Iránytű Intézetet is, hogy amennyiben a jö-
vőben a Hatóság eljárási cselekményével érintetté válik, megfelelően működjön 
együtt a Hatósággal.

Tekintettel arra, hogy a hatósági ellenőrzés hatására végül a Jobbik valamint az 
Iránytű Intézet is megfelelő tájékoztatást nyújtott a Hatóság részére, valamint 
arra való tekintettel, hogy a Jobbik által elsődleges forrásként használt, online 
elérhető, természetes személyek elérhetőségeit is tartalmazó felület rendszere 
nem jelzi a tájékoztatásra, közvélemény- vagy piackutatásra irányuló kapcsolat-
felvétel tiltását, a Hatóság jelen esetben eltekintett a hatósági eljárás indításáról, 
ugyanakkor úgy döntött, hogy a felszólítást az Infotv. 58. § (2) bekezdés d) és 
59. § (1) bekezdése alapján jelentésként a weboldalán közzéteszi. A felszólítás 
elérhető a Hatóság honlapján.5

II.1.2.	A	Hatóság	által	kibocsátott	ajánlások

1.	Ajánlás	az	Infotv.	módosítására a	súlyosan	jogsértő	adatkezelést	megvalósító	
weboldalakon	elérhető	tartalmak	hozzáférésének	korlátozása	vagy	a	tartalmak	
eltávolítása	általi	hatékony	fellépés	lehetőségének	megteremtése	érdekében

2021. július 14. napján az Infotv. 57. §-a6 alapján a Hatóság ajánlást tett az igaz-
ságügyi miniszter részére az Infotv. módosítására a súlyosan jogsértő adatkeze-
lést megvalósító weboldalakon elérhető tartalmak hozzáférésének korlátozása 
vagy a tartalmak eltávolítása általi hatékony fellépés lehetőségének megterem-
tése érdekében.

A  Hatóság  elé  kerülő  adatvédelmi  eljárások  egy  részénél  a  bejelentők  olyan, 
weboldalakon megvalósuló jogsértéseket kifogásolnak, amelyeknél egyrészt az 
adatkezelő személye nem beazonosítható, másrészt a jogsértés komoly szemé-
lyiségi jogi sérelmet jelent, mert például az érintettek – az általános adatvédelmi 
rendelet 9. cikke alapján – különleges adatainak számító szexuális életére, irá-
nyultságára vonatkozó adatoknak az érintettek hozzájárulása nélkül történő köz-
zétételével jár együtt, sok esetben egyéb azonosító adatok mellett. A Hatóság 
a gyakorlata során emellett olyan jogsértésekkel is találkozott, amelyek az álta-
lános adatvédelmi rendelet 10. cikkének sérelmét jelentik, büntetőjogi felelős-
ség megállapítására vonatkozó határozatokra és a bűncselekményekre, illetve a 

5 
6 

 https://www.naih.hu/adatvedelmi-jelentesek
 Infotv. 57. §: „Ha	a	Hatóság	a	vizsgálata	alapján	azt	állapítja	meg,	hogy	a	jogsérelem,	illetve	annak	közvetlen	
veszélye	valamely	jogszabály	vagy	közjogi	szervezetszabályozó	eszköz	fölösleges,	nem	egyértelmű	vagy	nem	
megfelelő	rendelkezésére,	illetve	az	adatkezeléssel	összefüggő	kérdések	jogi	szabályozásának	hiányára	vagy	hi-
ányosságára	vezethető	vissza,	a	jogsérelem,	illetve	annak	közvetlen	veszélye	jövőbeni	elkerülésének	érdekében	
ajánlást	tehet	a	jogszabályalkotásra,	illetve	a	közjogi	szervezetszabályozó	eszköz	kiadására	jogosult	szervnek,	
illetve	a	jogszabály	előkészítőjének.	Az	ajánlásban	a	Hatóság	javasolhatja	a	jogszabály,	illetve	a	közjogi	szerve-
zetszabályozó	eszköz	módosítását,	hatályon	kívül	helyezését	vagy	megalkotását.	A	megkeresett	szerv	az	állás-
pontjáról,	illetve	az	ajánlásban	foglaltak	szerint	megtett	intézkedéséről	hatvan	napon	belül	értesíti	a	Hatóságot.”

60

61

kapcsolódó biztonsági intézkedésekre vonatkozó személyes adatok jogellenes 
kezelését valósítják meg. Az általános adatvédelmi rendelet (38) preambulum-
bekezdése általános jelleggel kimondja, hogy a gyermekek személyes adatai kü-
lönös védelmet érdemelnek, mivel ők kevésbé lehetnek tisztában a személyes 
adatok kezelésével összefüggő kockázatokkal, annak következményeivel és az 
ahhoz kapcsolódó garanciákkal és jogosultságokkal. A korábbi jogszabályi kör-
nyezet  az  adatkezelő  személyének  ismerete,  illetőleg  annak  együttműködése 
hiányában a Hatóság hatékony fellépését nem tette lehetővé ezen ügyekben.
Számos fenti esetben a jogsértő tartalmak Európai Unión kívüli domainek alatt, 
illetve  Európai  Unión  kívül  működő  tárhelyszolgáltatóknál  találhatóak,  így  az 
adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó  azonosítása,  illetve  törlésre  kötelezése  nem 
mindig vezet eredményre. Az Európai Unión kívüli online szolgáltatók – különö-
sen az anonim domain szolgáltatást nyújtók – sokszor nem működnek együtt a 
Hatósággal, azonban velük szemben a Hatóság döntésének végrehajtása előtt 
számos akadály van.

A fenti okokból a Hatóság NAIH-6164-1/2021. számú ajánlásában kezdeményez-
te az Infotv. módosítását annak érdekében, hogy a Hatóság hatékony eszközt 
kapjon a fenti jogsértésekkel szembeni erőteljesebb fellépéshez. Az elektroni-
kus hírközlő hálózat útján közzétett adat (a továbbiakban: elektronikus adat) hoz-
záférhetetlenné tétele egy olyan létező eszköz, amelyet a büntetőjogszabályok 
biztosítanak a bíróságok részére, ezen felül ágazati jogszabályok teszik lehetővé 
például a Nemzeti Adó- és Vámhivatal és a Közlekedési Hatóság részére ennek 
használatát a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: NMHH) 
technikai közreműködésével. A fenti ajánlás alapján az Infotv. 2022. január 1-től 
módosult, és az új 61/A. §- 61/D. §-ok szabályozzák a Hatóság új eszközeit, az 
elektronikus adat ideiglenes eltávolítását és az elektronikus adat ideiglenes hoz-
záférhetetlenné tételét.

A  Hatóság  az  elektronikus  adat  ideiglenes  eltávolítását  adatvédelmi  hatósági 
eljárás vagy hatósági ellenőrzés során rendelheti el. Elrendelésének feltétele, 
hogy  ezen  intézkedés  hiányában  a  késedelem  a  személyes  adatok  védelmé-
hez fűződő jog elháríthatatlan és súlyos sérelmével járna, és ezen felül a szó-
ban forgó adat gyermek személyes adatának, vagy bármely érintett különleges 
adatának vagy bűnügyi személyes adatnak minősül. A Hatóság az elektronikus 
adat ideiglenes eltávolításáról szóló végzésében az elektronikus kereskedelmi 
szolgáltatások,  valamint  az  információs  társadalommal  összefüggő  szolgálta-
tások egyes kérdéseiről szóló törvényben meghatározott tárhelyszolgáltatót, il-
letve tárhelyszolgáltatást is végző közvetítő szolgáltatót kötelezheti elektronikus 
adat  ideiglenes  eltávolítására,  aki  ezt  1  munkanapon  belül  köteles  teljesíteni. 

Amennyiben  a  Hatóság  elektronikus  adat  ideiglenes  eltávolítására  vonatko-
zó végzését az arra kötelezett szolgáltató nem hajtja végre, akkor a szolgálta-
tó százezertől húszmillió forintig terjedő eljárási bírsággal sújtható, továbbá a 
Hatóság ideiglenes intézkedésként elrendelheti az elektronikus adat ideiglenes 
hozzáférhetetlenné tételét.

Az  elektronikus  adat  ideiglenes  hozzáférhetetlenné  tételének  elrendeléséről 
szóló végzést a Hatóság hirdetményi úton közli. A végzés közlésének napja a 
hirdetmény kifüggesztését követő harmadik nap. A végzés kötelezettje – annak 
a  végzésben  történő  megjelölése  nélkül  –  valamennyi  elektronikus  hírközlési 
szolgáltató. Az elektronikus adat ideiglenes hozzáférhetetlenné tételének vég-
rehajtását az NMHH az elektronikus hírközlésről szóló törvény alapján szervezi 
és ellenőrzi. A Hatóság százezertől húszmillió forintig terjedő eljárási bírsággal 
sújthatja azt az elektronikus hírközlési szolgáltatót, amelyik az elektronikus adat 
ideiglenes eltávolítására vonatkozó végzésnek nem tesz eleget.

Az elektronikus adat ideiglenes hozzáférhetetlenné tételét, illetve az elektroni-
kus adat ideiglenes eltávolítását akkor is elrendelheti a Hatóság az Infotv. 61. § 
(7) bekezdése szerinti végrehajtási eljárás keretében, ha a Hatóság véglegessé 
vált, adatvédelmi hatósági eljárásban hozott döntésében foglaltak alapján bár-
mely személyes adatnak minősülő elektronikus adat közzététele jogellenes és 
annak törlését a Hatóság elrendelte, de a törlést az adatkezelő a Hatóság ismé-
telt felhívása ellenére nem hajtotta végre. Ilyen esetben a fenti szabályok meg-
felelően alkalmazandóak.

2.	Ajánlás	az	egészségügyi	és	a	hozzájuk	kapcsolódó	személyes	adatok	keze-
léséről	és	védelméről	szóló	1997.	évi	XLVII.	törvény	(a	továbbiakban:	Eüak.)	7.	§	
(7)	bekezdésének	módosítására

Az Infotv. 38. § (4) bekezdésének a) pontjára7 hivatkozással a Hatóság kezde-
ményezte az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok keze-
léséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Eüak.) 7. § 
(7) bekezdésének módosítását az emberi erőforrások miniszterénél.

A Hatósághoz rövid időn belül érkeztek mind magánszemélyektől, mind egész-
ségügyi szolgáltatótól hasonló tartalmú bejelentések, amelyek az egészségügyi 

7 

 Az  Infotv.  38.  §  (4)  bek.  a)  pontja  szerint  „A	 Hatóság	 a	 (2)	 és	 (2a)	 bekezdés	 szerinti	 feladatkörében	 különösen 
a)	 javaslatot	 tehet	 a	 személyes	 adatok	 kezelését,	 valamint	 a	 közérdekű	 adatok	 és	 a	 közérdekből	 nyilvános	
adatok	megismerését	érintő	jogszabályok	megalkotására,	illetve	módosítására,	véleményezi	a	feladatkörét	érintő	
jogszabályok	tervezetét;	[…].”

62

63

ágazati jogszabályok és az adatvédelmi szabályok viszonyával kapcsolatos ér-
telmezési kérdéseket vetettek fel.

A bejelentések alapján a Hatóság észlelte, hogy az Eüak., valamint az egész-
ségügyről  szóló  1997.  évi  CLIV.  törvény  (a  továbbiakban:  Eütv.)  bizonyos 
rendelkezései nem állnak összhangban a hatályos adatvédelmi jogszabályi ren-
delkezésekkel, ezért a Hatóság módosítási javaslattal kereste meg az emberi 
erőforrások miniszterét.

Az Eüak. megkeresés idején hatályos megszövegezése szerinti 7. § (7) bekez-
dése  ugyanis  kimondta,  hogy  „az	 érintett	 halála	 esetén	 törvényes	 képviselő-
je,	közeli	hozzátartozója,	valamint	örököse	-	írásos	kérelme	alapján	-	jogosult	
a	halál	okával	összefüggő	vagy	összefüggésbe	hozható,	továbbá	a	halál	bekö-
vetkezését	megelőző	gyógykezeléssel	kapcsolatos	egészségügyi	adatokat	meg-
ismerni,	az	egészségügyi	dokumentációba	betekinteni,	valamint	azokról	–	saját	
költségére	–másolatot	kapni.”

Az Eüak. 3/A.§ alapján: „Az	elhunyt	személy	elhalálozásának	körülményeire	és	
a	halál	okára	vonatkozó,	valamint	az	elhunyt	személyre	vonatkozó	egészségügyi	
dokumentációban	foglalt	személyes	adat	kezelésére	az	egészségügyi	adat	és	
az	egészségügyi	dokumentációban	foglalt	személyes	adat	kezelésére	vonatko-
zó	kötelező	európai	uniós	jogi	aktusban	vagy	jogszabályban	foglalt	szabályokat	
kell alkalmazni.”

A Hatóság értelmezése szerint az Eüak. 3/A. §-ára való kifejezett hivatkozás hiá-
nyában is vélelmezhető a jogalkotói szándék arra vonatkozóan, hogy az Eüak. 7. 
§ (7) bekezdésére mögöttesen alkalmazandó az Európai Parlament és a Tanács 
(EU) 2016/679 rendelete (2016. április 27.) a természetes személyeknek a sze-
mélyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok sza-
bad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  rendelet  hatályon  kívül  helyezéséről  (a 
továbbiakban: GDPR vagy általános adatvédelmi rendelet).

Ez esetben pedig, vagyis, ha a fenti adatkezelésre a GDPR alkalmazandó, úgy 
az Eüak. szerinti költségtérítési szabály – azaz, hogy a jogosulti körbe tartozó 
személy  csak  saját  költségén  kérhet  másolatot  a  dokumentumról  –  nem  ösz-
szeegyeztethető a másolat első alkalommal történő ingyenes biztosítását előíró 
GDPR rendelkezéssel [GDPR 15. cikk (3) bekezdés: „Az	adatkezelő	az	adatke-
zelés	tárgyát	képező	személyes	adatok	másolatát	az	érintett	rendelkezésére	bo-
csátja.	Az	érintett	által	kért	további	másolatokért	az	adatkezelő	az	adminisztratív	
költségeken	alapuló,	észszerű	mértékű	díjat	számíthat	fel.”]

A  Hatóság  álláspontja  szerint  ezért  a  rendelkezések  módosítása  vált  szüksé-
gessé, hiszen elengedhetetlen, hogy az ágazati jogszabályi rendelkezésekből 
egyértelműen levezethető legyen a GDPR mögöttes alkalmazásának kötelezett-
sége, ideértve az első másolat ingyenességének GDPR-ból fakadó követelmé-
nyét is.

A Hatóság megkeresésének eredményeként az illetékes miniszter az Eüak. 7. § 
(7) bekezdését, valamint az Eütv. 24. § (11) bekezdését 2021. június 29-i hatály-
lyal módosította, ezáltal a kifogásolt rendelkezéseket – az első alkalommal tör-
ténő másolat ingyenességének kimondásával – összhangba hozta az általános 
adatvédelmi rendelet előírásaival.

3.	Ajánlás	a	politikai	pártok	és	szervezetek	adatkezelésével	kapcsolatos	egyes	
adatvédelmi	követelményekről

A Hatóság 2021. február 19-én ajánlást bocsátott ki a politikai pártok és szer-
vezetek  adatkezelésével  kapcsolatos  egyes  adatvédelmi  követelményekről. 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatóság  2020.  évre  vonatkozó  beszámolójában  már 
részletesebben is bemutatta ezt az ajánlást, ezért erre a 2021. évre vonatkozó 
beszámolóban nem kerül sor, azonban az ajánlás teljes szövege továbbra is fo-
lyamatosan elérhető a Hatóság honlapján8.

II.1.3.	Az	adatvédelmi	tisztviselők	éves	konferenciája:	kérdések	és	
válaszok

Az Infotv. 25/N. § (2) bekezdése alapján 2021. december 7-én került megren-
dezésre  az  adatvédelmi  tisztviselők  éves  konferenciája,  melynek  keretében  a 
Hatóság munkatársai az adatvédelmi tisztviselők által előzetesen feltett kérdé-
sekből a jelentősebbnek ítéltekre adtak választ. Ezeket a kérdéseket, valamint a 
Hatóság részletesebb válaszát a jelen alfejezet foglalja össze.

1.	„Az	adatkezelő	saját	munkavállalóival	azonos,	vagy	akár	attól	eltérő	egyedi	
feladatokat	ellátó	„külsős,	szerződéses”	magánszemély	(akár	egyéni	vállalkozó)	
partnerek	adatfeldolgozónak	vagy	önálló	adatkezelőnek	minősülnek?”	

A GDPR 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelőnek az a szervezet vagy személy mi-
nősül, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy 
másokkal együtt meghatározza. Ebből következően, az adatkezelői-adatfeldol-

8 

 https://www.naih.hu/ajanlasok 

64

65

gozói minőség elhatárolásának döntő eleme az, hogy az adott személy hoz-e 
az adatkezelésre vonatkozó érdemi döntést, vagy nem. Példálózó felsorolással 
élve, az érdemi döntések alapvetően az alábbi, sarokpontnak nevezhető adatke-
zelési körülményekre vonatkoznak:

•  az adatkezelés céljának meghatározása,
•  a kezelt adatok körének meghatározása,
•  az adatkezelés jogalapjáról szóló döntés;
•  az adatkezelés időtartamáról való döntés,
•  a személyes adatokhoz való hozzáférésről hozott döntés,
•  az adattovábbításról szóló döntés,
•  a személyes adatok felhasználásáról való döntéshozatal más adatkezelési 

célból, más tevékenység során,

•  adatfeldolgozó igénybevételéről való döntés,
•  az érintetti jogok biztosítása, végrehajtása,
•  alapvető adatbiztonsági intézkedések meghozatalára vonatkozó döntés. 

Ezzel  szemben  az  adatfeldolgozói  minőséghez  az  szükséges,  hogy  az  adat-
feldolgozó az adatkezelő nevében végezze az adatkezelést, és hajtsa végre a 
vonatkozó adatkezelési műveleteket. Ezen túl további feltétel, hogy az adatfel-
dolgozó az adatkezelőtől elkülönült, önálló jogalany legyen. Emellett egy másik 
fontos jellegzetesség az, hogy az adatfeldolgozó az adatkezelő utasításait hajt-
ja végre, személyes adatokat kizárólag az adatkezelő írásbeli utasításai alapján 
kezelheti (ez alól egyedül az tekinthető kivételnek, ha a személyes adatok keze-
lését jogszabály írja elő az adatfeldolgozó számára).

A kérdésre adandó válasz tehát az, hogy azok a személyek, szervezetek („kül-
ső partnerek”), amelyek nem képezik részét az adatkezelő szervezetének, az 
adatkezelő  nevében  (megbízásából)  személyes  adatokat  kezelnek,  és  ennek 
során nem hoznak önálló, az adatkezelésre vonatkozó érdemi döntést, hanem 
az  adatkezelő  által  meghatározott  keretek  között  és  utasításai  szerint  járnak 
el,  adatfeldolgozónak  minősülnek.  Amennyiben  akár  egyes  részkérdésekben 
önálló  érdemi  döntéshozatali  kompetenciájuk  van,  vagy  éppen  a  megbízásuk 
keretrendszerét túllépve hoznak önálló érdemi döntést, ebben a részben adat-
kezelőnek minősülnek, és az eset körülményeitől függően közös adatkezelőnek 
minősülnek, vagy önálló adatkezelőként felelnek e tevékenységükért. 

A Hatóság áttekintésre javasolja az Európai Adatvédelmi Testület 07/2020 szá-
mú iránymutatását az adatkezelő és adatfeldolgozó GDPR-szerinti fogalmáról9

2.	„Pénzügyi	(és	biztosítás	piaci)	közvetítői	tevékenység	megítélése:	önálló,	üz-
letszerű	 tevékenységi	 körében	 végzett	 közvetítői	 tevékenysége	 miatt	 lehet-e	
önálló	adatkezelőnek	tekinteni	a	közvetítőket	(akár	a	Hpt.	szerinti	függő	akár	füg-
getlen	közvetítő)?”

A biztosításközvetítői tevékenység általánosságban mindaddig adatfeldolgozói 
tevékenységnek minősül, ameddig a biztosítóval kötött szerződésben vállalt kö-
telezettségek teljesítése érdekében jár el, alapvetően a biztosító által adott uta-
sítások keretei között.

Így például a biztosításközvetítő adatfeldolgozói minőségben jár el a szerződés 
létrehozása és állományban tartása kapcsán, valamint a biztosítási szerződés-
sel kapcsolatos kárigények érvényesítése kapcsán, amennyiben a biztosítóval 
kötött szerződés alapján ez feladata, illetve amennyiben ezekben az esetekben 
a biztosításközvetítő a biztosító utasításait hajtja végre, önálló adatkezelési célt 
nem határoz meg.

Abban az esetben azonban, ha pl. a biztosításközvetítő a saját jutalékával kap-
csolatban betekint/betekinthet a biztosító ügyféladatbázisának is minősülő por-
tálján  keresztül  a  személyes  adatokat  is  tartalmazó  dokumentumokba,  akkor 
viszont már adatkezelőnek minősül, hiszen az adatfeldolgozói szerepkörétől el-
különülő adatkezelési célból kezeli a személyes adatokat.

3.	„A	foglalkozás-egészségügyi	orvos	önálló	adatkezelőnek	vagy	adatfeldolgo-
zónak	minősül?”

Az  adatkezelői  minőséget  elsősorban  az  határozza  meg,  hogy  az  adatkeze-
lési célt és az eszközt ki határozza meg. A vonatkozó jogszabályok (Mt., Nm 
rendelet, EüM rendelet) a Hatóság álláspontja szerint nem célt, hanem magát 
az adatkezelést határozzák meg. Mint ilyen adatkezelés, tipikusan az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének c) pontja szerinti kötelező adatke-
zelés körébe tartozik, vagyis az adatkezelés jogszerűsége ahhoz kapcsolódik, 
hogy azt jogszabály írta elő. 

9  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2020/guidelines-072020-concepts-controller-

and_hu 

66

67

A hivatkozott jogszabályok a vizsgálat elvégzését teszik kötelezővé, ugyanakkor 
azt, hogy kikre vonatkozik konkrétan a vizsgálat elvégzése, vagyis kiket alkalmaz 
egy adott munkáltató, és milyen munkakörülmények között, vagyis, hogy példá-
ul rákkeltő munkakörnyezetben történik-e a foglalkoztatás, már mind a munkál-
tató döntési köre és egyben célmeghatározása. A Hatóság véleménye szerint 
a munkáltató adatkezelőnek minősül, mivel azt, hogy kiket alkalmaz, és arról, 
hogy szükség van-e ilyen típusú vizsgálatra, vagyis kiket küld el ilyen foglalko-
zás-egészségügyi vizsgálatokra, arról ő hoz döntést, tehát személyre szabottan 
a célt ő állapítja meg, és azt is ő választja ki, hogy melyik szolgáltatóval végez-
teti el a szükséges vizsgálatokat. Ezen felül a munkáltató kezeli a munkavállalók 
azonosító adatait, valamint a vizsgálatok eredménye alapján azt az információt 
is, hogy „alkalmas” vagy „nem alkalmas” a munkakör betöltésére. 

Az egészségügyi szolgáltató ezen adatkezelési folyamatban nem adatfeldolgo-
zó lesz, hanem szintén adatkezelő, mivel a vizsgálathoz alkalmazott eszközöket 
önállóan választja meg, és az egészségügyi adatokat kizárólag ő ismerheti meg, 
azokat ő tárolja, a munkáltató nem. 

4.	„Telefonos	érdeklődésükre	a	mentőszolgálattól	kaphatnak-e	a	hozzátartozók	
tájékoztatást	arról,	hogy	rokonukat	melyik	intézménybe	szállították?”	

Az Eütv. 25. §-ban foglaltak alapján a beteg jogosult azt a személyi kört meg-
határozni, akiknek a betegségéről vagy annak várható kimeneteléről felvilágosí-
tás adható, amely alól kivételt jelent az, hogy a beteg hozzájárulása hiányában 
is közölni kell az egészségügyi adatait, ha ezt törvény elrendeli vagy mások éle-
tének, testi épségének és egészségének a védelme miatt ez szükséges vagy a 
beteg egészségi állapotának károsodása megelőzése érdekében ez szükséges. 

Törvényi felhatalmazás hiányában az érintett ellátott írásbeli hozzájárulását igé-
nyelné a személyes és különleges adatairól más számára történő tájékoztatás 
a  mentőszolgálat  részéről.  Ugyanakkor  a  Hatóság  elismeri  az  érdeklődő,  ag-
gódó  rokonok,  hozzátartozók  méltányolható  igényét,  hogy  szerettük  hollétéről 
információt szerezzenek, és sürgős ellátási esetben nem életszerű az, hogy a 
mentőegység a beteg ellátása közben az érintett írásbeli hozzájárulását is be-
szerezze az adattovábbításhoz. 

Így a Hatóság álláspontja az, hogy amennyiben valószínűsíthető, hogy az érdek-
lődő valóban hozzátartozó – az érintett nevét, életkorát pontosan tudja – úgy a 
szállítás ténye és az átvevő intézmény neve közölhető a GDPR 6. cikk (1) bekez-
dés c) és 9. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján. 

A hozzátartozó további tájékoztatása a beteg állapotáról már az adott intézmény 
hatásköre, így a beteg állapotáról való tájékoztatás, a mentőszolgálat által biz-
tosított ellátás részletes leírása már nem tartozik a telefonon közölhető informá-
ciók körébe. Amennyiben a hozzátartozói minőség nem valószínűsíthető, úgy 
nem adható az átvevő intézményről sem tájékoztatás, így egyéb érdeklődők, új-
ságírók részére sem.

Az adatvédelem és az érintettek jogainak védelme szempontjából is kielégítő 
megoldás az, ha a hozzátartozók a mentőszolgálatnál érdeklődve a fogadó in-
tézmény nevéről tudomást szereznek, majd az adott intézmény az adatkezelé-
si szabályzatában rögzítetteket követve tájékoztathatja őket, figyelembe véve, 
hogy az adott érdeklődő jogosult-e további információkra. 

5.	„A	beteg	állapotáról	a	telefonon	érdeklődő	hozzátartozónak	milyen	informáci-
ókat	adhat	ki	a	kórház,	ha	előzetesen	(a	beteg	szállításától	kezdve)	semmilyen	
azonosításra	alkalmas	személyes	adatát	nem	rögzítették	a	hozzátartozónak	a	
beteg	dokumentációjában?”

A GDPR tárgyi hatálya a 2. cikk (1) bekezdésében foglaltak alapján azon adat-
kezelésekre terjed ki, amelyek automatizált módon történnek, vagy – akár papír 
alapú – nyilvántartási rendszer részét képezik. A GDPR fogalommeghatározása 
alapján adatkezelés a közlés is, ez azonban az adatkezelő által már – rögzített, 
nyilvántartásba vett – kezelt adatokra vonatkozik. 

Amennyiben  adatkezelés  történik,  annak  –  az  egyéb  feltételek,  mint  jogszerű 
cél, további alapelveknek való megfelelés stb. – a GDPR 6. cikkében foglalt joga-
lappal kell rendelkeznie. Egészségügyi adat kezeléséhez a jogalap mellett a 9. 
cikkben foglalt jogszerűségi feltételnek is meg kell felelni. A 9. cikk (1) bekezdés 
szerint fő szabályként egészségügyi adat kezelése tilos, kivéve a (2) bekezdés-
ben írtak valamelyikének eleget tévő feltétel megvalósulása eseteit. 

Az Eüak. 3. § d) pontjának fogalommeghatározása szerint orvosi titok a gyó-
gykezelés  során  az  adatkezelő  tudomására  jutott  egészségügyi  és  személy-
azonosító adat, továbbá a szükséges vagy folyamatban lévő, illetve befejezett 
gyógykezelésre  vonatkozó,  valamint  a  gyógykezeléssel  kapcsolatban  megis-
mert egyéb adat.

Az Eüak. 7. § (1) bekezdésében foglaltak szerint az adatkezelő, továbbá az adat-
feldolgozó az orvosi titkot, ezen belül a tudomására jutott egészségügyi és sze-

68

69

mélyazonosító adatokat köteles megtartani. A titoktartási kötelezettség az Eütv. 
138.  §  (1)  bekezdése  értelmében  nemcsak  az  orvosokra,  hanem  valamennyi 
egészségügyi dolgozóra vonatkozik, minden, az érintett beteget illető egészség-
ügyi és az ahhoz kapcsolt személyazonosító adatra kiterjedően.

Az Eütv. 138. § (2) bekezdése szerint a titoktartási kötelezettség nem vonatkozik 
arra az esetre, ha ez alól a beteg felmentést adott vagy jogszabály az adat szol-
gáltatásának kötelezettségét írja elő.

Az Eütv. 7. §-a alapján a betegeknek a kórházi benntartózkodásunk alatt is joguk 
van arról dönteni, hogy kik értesíthetők kórházi elhelyezésünkről, egészségi ál-
lapotuk alakulásáról. Ha a beteg megnevez értesítendő személyt, a kórház köte-
les őt tájékoztatni kórházi elhelyezéséről, illetve egészségi állapotának jelentős 
mértékű változásáról. 

Kétségtelen, hogy a koronavírus-veszélyhelyzet az egészségügyi szolgáltatók 
működésére is nagyobb terhet ró, ez azonban nem mentesíti őket a titoktartási 
kötelezettségük és az ellátottak jogainak biztosítása alól. 

6.	 „A	 szűrővizsgálaton/szakorvosi	 vizsgálaton	 való	 részvétel	 ténye	 mint	 egy	
konkrét	 egészségügyi	 szolgáltatás	 igénybevétele	 egészségügyi	 adatnak	 mi-
nősül-e?”

A  Hatóság  értelmezése  szerint  maga  a  szakorvosi  kezelésen  megjelenés  té-
nye alkalmas lehet következtetések levonására az érintett egészségi állapotára 
vonatkozóan. A szűrővizsgálaton megjelenés ténye egy fokkal kevésbé utalhat 
az érintett egészségi állapotára, hiszen a szűrővizsgálat célja éppen egy beteg-
ség súlyosabb következményeinek megelőzése, de ebből a tényből is lehet akár 
pontos, akár pontatlan következtetést levonni. 

A GDPR (35) preambulumbekezdése a második mondatában utal a klinikai ke-
zelésre vonatkozó adatra, mint olyan adatra, amely információt hordoz az érintett 
egészségi állapotáról. Egészségügyi adat, ha az adat az igénybe vett egészség-
ügyi szolgáltatásra utal és egyúttal az egészségi állapotra is levonható belőle 
következtés, információ (adat arról, hogy járt-e adott kezelésen, adott szolgálta-
tónál pl. pszichiátriai gondozó nyilvántartásba vette). A GDPR (53) preambulum-
bekezdése pedig kifejezetten az egészséggel kapcsolatos célra utal. 

A kérdés további elemzése a GDPR vizsgálatával tehető meg. A GDPR 5. cik-
kében megfogalmazott alapelv a célhoz kötöttség elve, amely szerint az adatok 
kezelése csak egyértelmű és jogszerű célból történhet. A GDPR kimondja, hogy 
az egészségügyi adatokat, mint magasabb védelmet igénylő személyes adato-
kat csak és kizárólag abban az esetben lehet az egészséggel kapcsolatos célok-
ból kezelni, ha ezen célok az egyén, illetve a társadalom egészségének érdeke 
elérésében szükségesek ((53) preambulumbekezdés).

A fentieket összegezve a Hatóság álláspontja szerint egészségügyi adat kezelé-
se történik amennyiben az adatkezelő, az arra vonatkozó tényadatból, hogy az 
érintett valamely egészségügyi ellátáson részt vett, az érintett egészségi állapo-
tára vonatkozó következtetést von le. 

Így például, ha egy áruházi kamera rögzíti, hogy az egyik vásárló mankóval köz-
lekedik, ettől még ezáltal nem történik egészségügyi adatkezelés, annak minden 
feltételével, hiszen pusztán azzal, hogy a kamera rögzít egy egészségi állapottal 
összefüggő adatot, az adatkezelés célja még nem az egészséggel kapcsolatos 
következtetés levonása volt. 

Ugyanakkor, ha az áruház profilozásra, marketing célra használja fel a kamera-
felvételeken feltűnő, az egészségi állapotra utaló adatokat – pl. érdemes-e gyó-
gyászati segédeszköz boltot nyitni az üzletközpontban, mert a kamerafelvételek 
alapján sok mozgássérült jár ide – akkor az adat egyértelműen egészségügyi 
adat, és a kezelésének meg kell felelnie a 9. cikk (2) bekezdésében foglaltak-
nak is. 

7.	„Elkülöníthető-e	az	adatkezelés,	adatkezelési	művelet	célja	azon	jogviszony	
céljától,	melyhez	kapcsolódik?	(Például	az	adás-vétel	célja	a	tulajdon	átruházá-
sa,	az	adásvételről	kiállított	számla	célja	az	adózási	kötelezettség	ellenőrizhető-
sége)?”

Ugyanazon  személyes  adat  kezelésének  többféle  célja  lehet,  de  ebben  az 
esetben világosan el kell különíteni egymástól az egyes adatkezelési célokat, 
és  valamennyi  adatkezelési  célhoz  önállóan  szükséges  adatkezelési  jogala-
pot meghatározni. Adatkezelési célonként külön-külön szükséges bemutatni a 
GDPR 13. cikk (1)-(2) és 14. cikk (1)-(2) bekezdése szerinti feltételeket, adatke-
zelési tájékoztatókban a könnyebb áttekinthetőség érdekében táblázatszerű áb-
rázolás alkalmazása javasolt.

70

71

A GDPR lehetőséget ad az adatgyűjtés eredeti céljától eltérő célú, további adat-
kezelésre is, ennek részletszabályait a GDPR 6. cikk (4) bekezdése tartalmazza. 
Ezen  eltérő  célú  felhasználás  –  úgynevezett  további  adatkezelés  –  az  általá-
nos adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja és 6. cikk (4) bekezdése 
alapján csak akkor lehet jogszerű, ha az összeegyeztethető a személyes adat 
gyűjtését megalapozó eredeti céllal. Az adatkezelőnek tehát több szempontot fi-
gyelembe kell vennie, melyek közül az általános adatvédelmi rendelet a 6. cikk 
(4) bekezdése példálózó felsorolásban kiemeli azokat a körülményeket, amelyek 
mérlegelését a legfontosabbnak tartja.

8.	„Azokra	a	weboldalakra	nézve,	amelyek	magyar	nyelvűek,	vagy	magyar	nyel-
vű	változatuk	is	van,	és	a	weboldallal	kapcsolatos	adatkezelési	tevékenységet	
végző	szervezet	tevékenységi	központja	az	Európai	Unióban	van,	a	GDPR-on	túl	
melyik	nemzeti	szabályozás	az	alkalmazandó?	Az,	ahol	a	tevékenységi	központ-
ja	van,	vagy	az,	amilyen	nyelven	szolgáltatásokat	nyújt?	Mit	lehet	tenni	azon	cé-
gekkel	szemben,	amelyek	weboldalán	semmilyen	adatkezelési	szabályzat	nem	
található	a	honlapon,	és	adatkezelési	tájékoztató	sem	elérhető	a	honlapon?”

A Hatóság előrebocsátja, hogy az adatkezelési szabályzat nem azonos, így nem 
keverendő össze az adatkezelésre vonatkozó tájékoztatóval. Adatkezelési sza-
bályzat készítésére nem minden adatkezelő köteles: a GDPR 24. cikk (1)-(2) be-
kezdései alapján az adatkezelő az adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei 
és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett, 
változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével  megfelelő 
technikai és szervezési intézkedéseket hajt végre annak biztosítása és bizonyí-
tása céljából, hogy a személyes adatok kezelése e rendelettel összhangban tör-
ténik. Ezeket az intézkedéseket az adatkezelő felülvizsgálja és szükség esetén 
naprakésszé teszi. Ezen intézkedések részeként, feltéve, hogy az az adott adat-
kezelési tevékenység vonatkozásában arányos, az adatkezelő megfelelő belső 
adatvédelmi szabályokat is alkalmaz, tehát minden esetben a konkrét adatke-
zelés körülményeinek értékelése alapján kell döntést hoznia az adatkezelőnek 
(belső) adatvédelmi szabályzat készítéséről, vagy ennek mellőzéséről.

A  fentiekkel  szemben,  az  adatkezelő  köteles  tájékoztatást  nyújtani  az  általa 
végzett adatkezelési tevékenységről, mégpedig a GDPR 12. cikke szerinti mó-
don,  a  GDPR  13-14.  cikke  szerinti  adattartalommal.  Az  Európai  Adatvédelmi 
Testületnek az átláthatóságról szóló, WP 260 rev.01 iránymutatása10 (a továb-
biakban: Iránymutatás) jó gyakorlatként azt javasolja, hogy valamennyi adatke-

10   https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227

72

zelő, amely honlapot is működtet, tegye közzé az általa készített adatkezelési 
tájékoztatót a honlapon is. Továbbá abban az esetben, ha az adatkezelő web-
oldalán  személyes  adatok  adatkezelővel  történő  közlésére  (pl.  üzenetküldés, 
megrendelés leadása stb.) is van lehetőség, az Európai Adatvédelmi Testület 
ugyanezen Iránymutatása az adatok közlésére szolgáló weboldallal azonos al-
oldalon javasolja hozzáférhetővé tenni11. Az Iránymutatás szerint az érintettek 
számára készített tájékoztatót valamennyi olyan nyelven el kell készíteni, amely 
nyelvet beszélők csoportját az adatkezelő célközönségként megszólítja, a cím-
zetti körre például az országspecifikus beállítások vagy az elfogadott pénznem 
alapján is következtetni lehet12. Ebből a Hatóság álláspontja szerint az is követ-
kezik, hogy amennyiben valamely tagállamban létezik olyan nemzeti adatvédel-
mi jogi szabályozás, amely túlmutat a GDPR rendelkezésein, az adatkezelőnek 
ezeket a szabályokat is be kell tartania, amennyiben az adott tagállam lakossága 
számára is kínálja szolgáltatásait.

Az érintettek tájékoztatására irányuló kötelezettségüknek eleget nem tevő, vagy 
azt  hiányosan,  nem  megfelelően  teljesítő  adatkezelőkkel  szemben  főszabály 
szerint  azon  tagállam  felügyeleti  hatósága  jár  el,  amelynek  illetékességi  terü-
letén az adatkezelő tevékenységi központja található. Az ezzel kapcsolatos pa-
nasz felügyeleti hatóságnál is benyújtható, azonban a panasz a GDPR 56. cikk 
(1) bekezdése alapján áttételre kerül az ún. fő felügyeleti hatósághoz.

9.	 „A	 személyes	 adatok	 különleges	 kategóriáinak	 kezelése	 során	 a	 GDPR	 6.	
cikk	(2)	bekezdésének	b)	pontja	alkalmazható-e	a	Hatóság	álláspontja	szerint	a	
9.	cikkben	meghatározott	feltétel	fennállása	mellett?	Ugyanis	az	EDPB	2/2019.	
számú	iránymutatása	(8.	oldal)	értelmében	az	adatkezelőknek	erre	nincs	lehe-
tőségük.”

Nem alkalmazható, ugyanis a kérdésben hivatkozott iránymutatás az alábbiakat 
tartalmazza:

„21.	A	személyes	adatok	különleges	kategóriáinak	kezelése	tekintetében	a	hoz-
zájárulásra	vonatkozó	iránymutatásban	a	29.	cikk	szerinti	munkacsoport	azt	is	
megállapította,	hogy:

A	9.	cikk	(2)	bekezdése	nem	ismeri	el	a	„szerződés	teljesítéséhez	szükséges”	ki-
tételt	az	adatok	különleges	kategóriáinak	kezelésére	vonatkozó	általános	tilalom	

 WP 260 rev.01 11. bekezdés az angol nyelvű változatban (a „példa” keretes szövegrészben).

11 
12   WP 260 rev.01 13. bekezdés az angol nyelvű változatban, valamint a hozzá tartozó 15. számú lábjegyzet.

73

alóli	kivételként.	Ezért	az	ilyen	helyzettel	szembesülő	adatkezelőknek	és	tagál-
lamoknak	meg	kell	vizsgálniuk	a	9.	cikk	(2)	bekezdésének	b)–j)	pontjában	fog-
lalt	konkrét	kivételeket.	Amennyiben	a	b)–j)	pontban	foglalt	kivételek	egyike	sem	
alkalmazandó,	az	adatkezelés	alóli	lehetséges	jogszerű	kivétel	továbbra	is	kizá-
rólag	az	általános	adatvédelmi	rendelet	érvényes	hozzájárulás	megszerzésére	
vonatkozó	feltételei	szerinti	kifejezett	hozzájárulás	megszerzése.”

Az EDPB ezen iránymutatást követően 5/2020 számon a hozzájárulásra vonat-
kozóan új iránymutatást adott ki, melynek 99. bekezdésében (24. oldal) megis-
métli a fentieket.

10.	„Adatkezelési	tájékoztató	kapcsán	tipikus	esetek,	jó	gyakorlatok	bemutatása”

Nagyon fontos, hogy megfelelően tagolt legyen – különösen bonyolultabb adat-
kezelések esetében – az adatkezelési tájékoztató, az egyes adatkezelési célok-
nál átlátható módon fel lehet tüntetni a kezelt adatkört, az adatok forrását, az 
adatkezelés jogalapját, időtartamát. Segítheti az átláthatóságot ezen informá-
ciók táblázatos formában való közzététele is a tájékoztatóban, akár konkrétan 
ilyen  formában  közreadva  ezen  adatokat,  vagy  plusz  segítségként  mellékelve 
táblázatos formában is.

Gyakori hiba, így nem lehet elégszer hangsúlyozni, hogy az adatkezelési célokat 
a lehető legpontosabban kell megfogalmazni. Vagyis:

•  a valóságnak megfelelő célt kell megjelölni, ha az adatokat termékek ajánlá-
sa, értékesítése céljából kezelik, akkor nem megfelelő az ezen tevékenysé-
get adott esetben elfedő egészségügyi vizsgálatok elvégzéséhez szükséges 
adatként megjelölni ezeket (lásd: termékbemutatók);

•  kerülni kell az általános fogalmakat, mint a „marketing céljából kezeljük”, he-
lyette konkrétan meg kell jelöli azokat a kapcsolatfelvételi módokat, amikre 
számítania kell az érintettnek hozzájárulása megadásakor, vagyis „reklámle-
velek küldése e-mailen keresztül”, vagy „termékek ajánlása telefonos megke-
resések útján”;

•  a közérthetőség biztosítása érdekében mind az adatkezelés céljának meg-
fogalmazása, mind a tájékoztató tartalmi részében kerülendő a szakzsargon 
használata. 

A közérthetőség témakörbe tartozik az a gyakori probléma is, hogy sok adat-
kezelő szó szerint megismétli a GDPR szövegét a tájékoztatóban, holott ez a 
legtöbb esetben nem nyújt megfelelő tájékoztatást, hiszen a jogszabályi rendel-

kezések többnyire rövid, tömör, sallangmentes szövegek, amely értelmezéséhez 
az egész jogszabály, illetve az adott jogterület alapelveinek az ismerete is szük-
séges, mely nincs meg a legtöbb érintett esetében.
Kiemeli a Hatóság azt a gyakori hiányosságot is, melyet kamerás adatkezelé-
sekről való tájékoztatás kapcsán tapasztal, mégpedig az első szintű tájékozta-
tás  elégtelenségét.  Nem  elegendő  ugyanis  pusztán  egy  ikon  kifüggesztése  a 
megfigyelt terület előtt, az első szintű tájékoztatáshoz a lényeges információkat 
megjelenítő figyelmeztető táblára is szükség van, amelyből az érintett felismer-
heti az adatkezelés legfontosabb körülményeit, vagyis az adatkezelő személyét, 
elérhetőségeit, az adatkezelés céljait, az érintettet megillető érintetti jogokat, és 
a  részletesebb,  második  szintű  tájékoztatás  elérhetőségét  (lásd:  https://edpb.
europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devi-
ces_hu.pdf)

II.1.4.	A	Hatóság	koronavírussal	kapcsolatos	tájékoztatói,	valamint	a	
koronavírussal	kapcsolatos	adatkezelések	miatt	lefolytatott	eljárásai	és	
konzultációs	ügyei

A  koronavírus  járvány  egyes  hullámai  kapcsán  bevezetett  védelmi  intézkedé-
sek, a veszélyhelyzetben folyamatosan változó jogszabályi környezet az adatke-
zelőket is számos adatvédelmi jogi kihívás elé állította. A Hatósághoz több, mint 
száz, kifejezetten a személyes adatok kezeléséhez kötődő beadvány érkezett 
érintettektől és adatkezelőktől, a védekezésben résztvevő szervezetektől egya-
ránt, külön ügycsoportot alkotva a koronavírussal kapcsolatos ügyeknek. Ezek 
mellett tartalma alapján számos bejelentést utasított el a Hatóság feladat-, illetve 
hatáskörének hiányát megállapítva kifejezetten az oltásszervezéssel kapcsola-
tos, és a beadványozó vélt diszkriminációját érintő kérdésekben.

1.	Tájékoztató	a	munkavállaló	koronavírus	elleni	védettsége	tényének	munkálta-
tó	általi	megismerhetőségéről

A  Hatósághoz  számos  megkeresés  érkezett  mind  a  köz-,  mind  pedig  a  ma-
gánszférába tartozó szervezetektől, mint foglalkoztatóktól annak kapcsán, hogy 
jogosultak-e kezelni (megismerni, nyilvántartani) a foglalkoztatottak új típusú ko-
ronavírus (SARS-CoV-2 vírus, koronavírus vagy COVID-19) elleni védettségé-
nek – a koronavírus elleni védettség igazolásáról szóló 60/2021. (II. 12.) Korm. 
rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) rendelkezései alapján igazolható – té-
nyére vonatkozó adatokat.

74

75

A Hatóság ezért 2021. április 1-jén tájékoztatót (a továbbiakban: Tájékoztató) tett 
közzé a Munka Törvénykönyvéről szóló 2012. évi I. törvény (a továbbiakban: Mt.) 
hatálya alá tartozó jogviszonyokban a munkavállaló koronavírus elleni védettsé-
ge tényének munkáltató általi megismerhetőségéről a járvány harmadik hulláma 
idején. (NAIH-3903-1/2021)

A Tájékoztató az Mt. hatálya alá tartozó jogviszonyokra irányadó, és az abban 
foglaltak kizárólag az annak kiadásakor fennálló járványügyi helyzetben alkal-
mazandóak. Ugyanakkor a Hatóság álláspontja szerint indokolt és szükséges, 
hogy a jogalkotó egységesen rendezze a munkavégzésre irányuló jogviszonyok 
(például a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény szerinti megbízá-
si, vállalkozási típusú jogviszonyok; a közszférában ágazati jogszabályok alap-
ján történő foglalkoztatás) során a védettség tényének igazolásával kapcsolatos 
követelményeket.

A Hatóság kifejtette, hogy a hatályos adatvédelmi szabályok alapján az adatkez-
elő, így a védettség tényét megismerni kívánó munkáltató felelős az adatkezelés 
jogszerűségéért. A munkáltatónak, mint adatkezelőnek a személyes adatok ke-
zelésének	(így	a	munkavállaló	koronavírus	elleni	védettsége	tényére	vonatkozó	
adatok	kezelésének)	pontos célját és az adatkezelés jogszerűségét alátámasztó 
jogalapot kell elsőként meghatároznia. A jogalap kapcsán a Hatóság felhívja a 
figyelmet arra, hogy a védettség ténye, azaz akár a COVID-19 betegségből tör-
ténő felgyógyulás, akár az oltottság ténye a GDPR 4. cikkének 15. pontja sze-
rint a személyes adatok különleges kategóriáiba tartozó egészségügyi adatnak 
minősül. Ezen adatok kezelésének a jogszerűségéhez tehát a GDPR 6. cikk (1) 
bekezdésében található jogalapok valamelyikének, valamint a GDPR 9. cikk (2) 
bekezdésében foglalt további feltételek – a jelen Tájékoztatóval érintett esetben 
a b), h), vagy i) pontok – valamelyikének az adatkezelő által igazolt fennállása 
szükséges, ezek hiányában ugyanis egészségügyi adatok kezelése a GDPR 9. 
cikk (1) bekezdése értelmében tilos.

A NAIH álláspontja szerint az Mt. 9. § (2) bek., 10. § (1) bek., 51. § (4) bek., va-
lamint a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény 54. § (7) bek. b) és h) 
pontjai, továbbá 60. § (3) bek. együttes értelmezése alapján munkajogi, munka-
védelmi, foglalkozás-egészségügyi, valamint munkaszervezési céllal, e körben 
kiemelve a munkavállalók egészségét és biztonságát veszélyeztető munkahelyi 
biológiai  expozíciók  felmérésére  vonatkozó  –  objektív  szempontok  alapján  el-
végzett – kockázatelemzés alapján, egyes munkakörökben vagy foglalkoztatotti 
személyi kör esetében szükséges és arányos intézkedésnek minősülhet a mun-
kavállaló koronavírus elleni védettsége tényének munkáltató általi megismerése, 

egyrészt a védett munkavállaló, másrészt a többi munkavállaló, harmadrészt a 
munkavállalóval potenciálisan kapcsolatba kerülő harmadik személyek (ügyfe-
lek) élete és egészségének védelme, illetve ehhez kapcsolódóan a munkáltató 
kötelezettségeinek történő megfelelés szempontjából. Mindezek mellett a mun-
káltató ezen adatkezelése járványügyi érdeket – mint jelentős közérdeket – is 
szolgál.

A  Tájékoztatóban  a  Hatóság  hangsúlyozta,  hogy  az  adatkezelés  célja  kizáró-
lag az lehet, hogy a munkáltató megtehesse és meg is tegye a szükséges in-
tézkedéseket a munkajogi, munkavédelmi, foglalkozás-egészségügyi, valamint 
munkaszervezési szabályoknak történő megfelelés miatt, és e cél elérése érde-
kében jogosult legyen megismerni a munkavállalók koronavírus elleni védettsé-
ge tényét. E körben a Hatóság kiemelte azt is, hogy e célnak valósnak, tehát a 
munkáltató által alátámaszthatóan ténylegesnek kell lennie (tehát ha úgy dönt, 
hogy bekéri ezen adatokat, akkor azok birtokában és azok alapján köteles is in-
tézkedéseket tenni és azokat dokumentálni), illetve fontos elvárás, hogy a kezelt 
adatok körének e cél elérésére alkalmasnak kell lennie.

Az adatkezelést az adatvédelmi alapelveknek – kiemelten az elszámoltatható-
ság elvének – történő megfelelés figyelembevétele mellett szükséges kialakíta-
ni. 

A fentiek mellett nem szabad figyelmen kívül hagyni az adattakarékosság elvét 
sem, amely előírja, hogy csak olyan adatot lehet jogszerűen kezelni, amely a cél 
megvalósításához elengedhetetlenül szükséges és azzal arányos.

A Hatóság álláspontja szerint tehát a munkáltató – hatályos jogszabályi keretek 
között – kizárólag az applikáció, valamint a védettségi igazolvány, mint közokirat 
kormányrendeletben  meghatározott  adatait  kezelheti,  a  koronavírus  elleni  vé-
dettség igazolásának céljára semmilyen egyéb adatot nem gyűjthet és kezelhet 
jogszerűen.

A szükségesség kapcsán a Hatóság kiemelte, hogy a munkáltatónak a felmé-
rést  munkakörönként  vagy  foglalkoztatotti  személyi  körönként  kell  elvégeznie. 
Így  például  bizonyos  alacsony  kockázatú  munkakörök  esetén  (például  állan-
dó  jellegű  távmunkavégzés)  a  szükségesség  értelemszerűen  nem  állapítható 
meg. Ugyanakkor az adatkezelés szükségesnek tekinthető	például	akkor,	ha	a	
munkáltató	tevékenységi	köre	a	kórházak	COVID-19	osztályain	elhelyezett	or-
vostechnikai	és	egyéb	eszközök	javítását,	karbantartását	foglalja	magában,	és	

76

77

a	 munkavállalók	 védelme	 érdekében	 kéri	 be	 a	 védettség	 tényének	 igazolását	
azért,	 hogy	 kizárólag	 védett	 munkavállalót	 tudjon	 a	 munkavégzés	 helyszínére	
kiküldeni. Hasonlóképpen megállapítható a szükségesség fennállása abban az 
esetben is, ha a munkáltató egy szociális intézmény, amelynek bentlakói védel-
me érdekében szükséges annak a ténynek az ismerete (így annak az adatnak a 
kezelése), hogy az intézményben munkát végző munkavállaló védettséget élvez.

Az arányosság elvének való megfelelés érdekében a munkáltató kizárólag az 
applikáció megjelenítését, illetve a védettségi igazolvány bemutatását kérheti a 
munkavállalóktól, azokról másolatot nem készíthet, azokat semmilyen formában 
és módon nem tárolhatja, és nem is jogosult azokat harmadik személy részére 
továbbítani, kizárólag azt jogosult rögzíteni, hogy az érintett munkavállaló iga-
zolta a koronavírus elleni védettségének a tényét, valamint – ha az az igazolás 
bemutatása során megállapítható – azt, hogy ezen védettség időtartama mely 
időpontig áll fenn.

Az adatkezelőknek a fentieken túlmenően rendelkezniük kell továbbá az adatke-
zelés átláthatóságáról, az adatok pontosságáról és biztonságáról is.

2.	A	koronavírus	elleni	védettség	tényének	ellenőrzése	színházakban,	kollégiumi	
elhelyezés	feltételeként,	illetve	fürdőkben

A  Hatóságtól  számos  adatkezelő  és  érintett  is  állásfoglalást  kért  a  484/2020. 
(XI. 10.) Korm. rendeletben meghatározott rendezvényekre, illetve egyéb ren-
dezvényekre  vonatkozó  szabályok  értelmezése,  valamint  a  koronavírus  elleni 
védettség tényének ellenőrzéséhez kötődő adatkezelés jogszerűsége vonatko-
zásában, különösen a színházak, illetve fürdők területére való belépés esetén.

A Hatóság a konzultációs válaszok mellett több tájékoztatót tett közzé a korona-
vírus elleni védettség tényének megismerhetőségéről, azonban a koronavírus 
elleni védekezés egyes hullámai következtében folyamatosan változó jogszabá-
lyi környezet az adatkezelőket is számos adatvédelmi jogi kihívás elé állította. 

A) A Hatóság NAIH-7050-2/2021. számú állásfoglalásában a színházak	látoga-
tásának	 védettség	 tényéhez	 kötése	 kapcsán	 kifejtette,	 hogy	 a	 2021	 júliusától	
hatályos	 szövege	 szerint	 a	 beadvánnyal	 érintett	 „színházi	 előadások	 nem	 es-
nek	a	484/2020.	(XI.	10.)	Korm.	rendelet	szerinti	„rendezvény”	a	jogszabályban	
speciálisan	meghatározott	fogalma	alá,	a	színházi	adatkezelőkre	vonatkozóan	
nem	található	a	hatályos	jogszabályi	környezetben	előírás	a	védettség	tényének	
kötelező	igazolására,	tehát	esetükben	a	GDPR	9.	cikk	(2)	bekezdésének	egyik	

feltétele	sem	valósul	meg,	ilyen	bemutatásra	jogszerűen	nem	hívhatják	fel	az	
érintetteket.”

Ezért a Hatóság álláspontja szerint, amennyiben valamely színház a 484/2020. 
(XI. 10.) Korm. rendelet szerinti „rendezvény” fogalma alá szeretné sorolni az 
előadásait, és ezáltal tenné az előadásai látogatásának előfeltételévé a korona-
vírus elleni védettség tényének igazolását, úgy a jogalkotóhoz szükséges fordul-
nia jogszabály-módosítás érdekében.

B) A Hatósághoz mind adatkezelők, mind pedig érintettek részéről több beadvány 
érkezett	a	felsőoktatási	intézmények	által	biztosított	kollégiumi szálláshelyek el-
foglalásának  a  koronavírus  elleni  védettség  ténye  igazolásától  függővé  tétele 
tárgyában, továbbá a széleskörű társadalmi érdeklődésre tekintettel a sajtó is 
többször foglalkozott a kérdéssel. A Hatóság 2021. szeptember 2-án közzétette 
a „Közlemény	a	felsőoktatási	intézmények	kollégiumaiban	történő	elhelyezés	fel-
tételéül	szabott	koronavírus	elleni	védettség	igazolásával	összefüggő	adatkeze-
lés	jogszerűségéről” című állásfoglalását (a továbbiakban: Közlemény).

A  Közlemény  utalt  arra,  hogy  a  már  2021  nyarán  közzétett,  egyetemek  kon-
zultációs  megkereséseire  adott  és  honlapján  is  közzétett  válaszaiban  (NAIH-
6148/2021.  és  NAIH-6298/2021.)  többször  is  egyértelművé  tette,  hogy  a 
koronavírus elleni védettség ténye, illetve annak hiánya egészségügyi adatnak, 
így különleges adatnak minősül, így az ilyen személyes adatok jogszerű kezelé-
sének feltételrendszerét az általános adatvédelmi rendelet, valamint az azt kie-
gészítő hazai jogszabályok határozzák meg. 

Az egészségügyi adatok kezeléséhez szükséges, GDPR 9. cikk (2) bekezdése 
szerinti feltételek közül az érintettek hozzájárulására a kollégiumok esetében az 
adatkezelés nem alapítható, mivel az érintett nincs abban a helyzetben, hogy azt 
önkéntes módon adja meg, hiszen annak hiányában őt közvetlen hátrány éri. A 
GDPR 9. cikk (2) bekezdés h) pontja szerinti egészségügyi szakemberrel kötött 
szerződés esetkörét leszámítva az egészségügyi adatok kezeléséhez tagálla-
mi vagy uniós jogban meghatározott garanciális feltételek előírása szükséges. 
Ilyen garanciákat is tartalmazó kötelező adatkezelést uniós vagy tagállami jog 
kifejezett rendelkezése írhat elő, ugyanakkor a Közlemény kibocsátásakor ilyen 
tartalmú jogszabály a kollégiumi elszállásolás vonatkozásában nem létezett, az 
elhelyezés nem tekinthető rendezvénynek, így a 484/2020. (XI. 10.) Korm. ren-
deletre történő hivatkozás sem volt elfogadható. A Hatóság álláspontja szerint 
tehát ilyen garanciális jogszabályi előírások hatályba lépéséig a felsőoktatási in-
tézmények a kollégiumi elhelyezés feltételeként a koronavírus elleni védettség 

78

79

tényének igazolását jogszerűen nem kérhetik, és javasolta, hogy – ha ezt indo-
koltnak tartják – kezdeményezzenek jogalkotást a kérdésben. 

C) 2021. december 22-én közleményt tett közzé a Hatóság a fürdők területé-
re  történő  belépés  során  történő  védettség-ellenőrzés  kapcsán.  A  Hatóság 
akkori  állapotok  szerinti  álláspontja  értelmében  a  fürdők  esetében,  ahol  más 
bevett, személyes adatkezeléssel nem járó védekezési mód, így például a gya-
kori szellőztetés, vagy a maszkviselés előírása fürdőzés közben életszerűtlen, 
ugyanakkor a távolságtartásra vonatkozó előírások is csak korlátozottan érvé-
nyesíthetőek – a koronavírus omikron variánsának terjedésére is tekintettel –, 
a  közlemény  közzétételének  időpontjában  megfelelő  és  elfogadható,  valamint 
szükséges és arányos intézkedés lehet az, ha a fürdő üzemeltetője a beléptetés 
feltételéül szabja a fürdővendég koronavírus elleni védettsége tényének igazo-
lását.

D) Egy önkormányzat mint fenntartó azt kérdezte a Hatóságtól, hogy a fürdők-
re  vonatkozó  közleményben  foglaltak  alkalmazhatóak-e  analógiaként  az  ön-
kormányzati  fenntartású  színházakra,  illetve  filmszínházakra  is.  A  Hatóság 
álláspontja  szerint  a  színházak  esetében  számos,  személyesadat-kezeléssel 
nem járó védekezési mód is alkalmazható, „a	fürdő	nem	azonosítható	színház-
ként,	illetve	filmszínházként.	Színházak	esetében	akár	online	közvetítésre	is	le-
hetőség	van,	de	kifejezetten	a	nézők	jelenlétében	megtartott	előadás	esetében	
sem	 hasonlítható	 össze	 egy	 előadóterem	 egy	 fürdővel,	 a	 maszkviselés	 tekin-
tetében	sem.	Arra	vonatkozóan	sem	lát	jogszabályi	akadályt	a	Hatóság,	hogy	
valamely	előadás	során	–	amennyiben	az	szükséges	–	szünet	tartásával	ne	a	be-
adványában	szereplő	másfél	órás	időtartamban	kelljen	ugyanazon	maszkot	hor-
dani,	hanem	annak	cseréjét	annál	rövidebb	időintervallumonként	lehetővé,	sőt,	
akár	kötelezővé	tegyék	a	színházi,	illetve	filmszínházi	adatkezelők.” A Hatóság 
továbbra is azt javasolta a beadványozónak, hogy amennyiben nem ért egyet a 
hatályos jogszabályok által lehetővé tett értelmezéssel, úgy jogszabály módosí-
tás érdekében forduljon a jogalkotóhoz.

3.	Kormányzati	hírlevelek	küldése	a	COVID-19	elleni	oltásra	regisztrált	érintet-
tek számára

2021-ben  több  olyan  beadvány  érkezett  a  Hatósághoz,  amelyben  a  bejelentő 
azt panaszolta, hogy nem csak a koronavírus járvánnyal és a védekezéssel ösz-
szefüggő kormányzati tájékoztatást kap a https://vakcinainfo.gov.hu/ oldalon tör-
tént regisztrációja során megadott e-mail címére. A beadványozókat a Hatóság 
arról tájékoztatta, hogy a vakcina-regisztrációhoz kapcsolódó adatkezelési tá-

jékoztató  tartalmazta,  hogy  a  „kapcsolatban  kívánok  maradni  Magyarország 
Kormányával” lehetőséghez történő hozzájárulás által, illetve az oltásra történő 
regisztrációval két eltérő célú adatkezelés valósul meg. 
A Hatóság minden esetben felhívta a panaszos figyelmét arra, hogy az online re-
gisztráció során két különböző jelölőnégyzet megjelölésével volt lehetőség hoz-
zájárulni az egyes célokra történő adatkezeléshez, de a további kapcsolattartás 
érdekében  kormányzati  hírlevelek  Miniszterelnöki  Kabinetiroda  általi  továbbí-
tása érdekében megadható hozzájárulás nem volt a koronavírus elleni oltásra 
történő érvényes regisztráció feltétele. Amennyiben az érintett regisztrációja so-
rán bejelölte az előbbi lehetőséget is, úgy önkéntes hozzájárulását adta ahhoz, 
hogy további kapcsolattartás, véleménykérés, tájékoztatás, illetve elektronikus 
levél küldése céljából a közölt kapcsolattartási adatait Magyarország Kormánya 
megbízásából a Miniszterelnöki Kabinetiroda a hozzájáruló nyilatkozat vissza-
vonásáig kezelje. Az érintett a kapcsolattartási célú adatkezeléshez adott hoz-
zájárulása  visszavonását,  ezen  adatkezelési  célból  kezelt  személyes  adatai 
törlését érintetti joggyakorlás keretében az adatkezelőnél gyakorolhatja (NAIH-
3616/2021., NAIH-4485/2021.,  NAIH-4139/2021.,  NAIH-8634/2021.). 

A Hatóság azonos tárgyban indult vizsgálatai nem állapították meg azt, hogy a 
vonatkozó adatkezelési tájékoztató szűkítő értelmezést alkalmazott volna, kizá-
rólagosan a koronavírus tárgyában történő hírlevél küldést jelölte volna meg a 
tervezett adatkezelés céljaként, mivel az valóban az általános kapcsolattartásra 
kérte az érintett hozzájárulását.

A Hatóság álláspontja szerint arra az esetre, ha a panaszos már nem szeret-
ne  ilyen  kormányzati  hírleveleket,  tájékoztatókat  kapni,  közvetlenül  jogosult  a 
GDPR 17. cikke szerinti törléshez való jog (elfeledtetéshez való jog) gyakorlásá-
ra az adatkezelő irányában.

4.	Nyugellátásra	jogosultak	számára	rendszeresített	jelentkezési	lap	nem	a	cím-
zetti	kör	általi	felhasználása,	ezen	szereplő	személyes	adatok	továbbítása	

2021. februári, állásfoglalás iránti megkeresésében (NAIH-2529/2021.) a Magyar 
Államkincstár (a továbbiakban: MÁK) azt kérdezte a Hatóságtól, hogy ameny-
nyiben  természetes  személy  ügyfelei  informális  levélben  kérik  a  koronavírus 
elleni oltásra való regisztrációjukat, úgy a MÁK jogosult-e a megadott szemé-
lyes adatokat továbbítani az oltási regisztrációs nyilvántartást vezető Nemzeti 
Egészségbiztosítási Alapkezelő (a továbbiakban: NEAK) részére. Továbbá azt 
is kérdezte a MÁK, hogy amennyiben olyan személyek kérnek a nyugellátásra 
jogosultak számára rendszeresített jelentkezési lapot, amely személyek a jelent-

80

81

kezési lap jogszabályban meghatározott címzetti körén kívül esnek, úgy ezen 
érintetteknek is küldhet-e a MÁK jelentkezési lapot, és ha visszaküldik, azt fo-
gadhatja-e, valamint feldolgozhatja-e a többi jelentkezési lappal egyező módon.
Válaszában a Hatóság hangsúlyozta, hogy álláspontja szerint az oltásra törté-
nő regisztráció csak abban az esetben fogadható el, ha az vagy az arra létesí-
tett online felületen valósul meg, vagy ha a nyugellátásra jogosult személy jelzi 
regisztrációs igényét a MÁK által rendszeresített formanyomtatvány postai úton 
történő visszaküldésével.

Az  informális  úton,  postai  levélben,  illetve  e-mailben  beérkezett  regisztrációs 
igényeket  a  MÁK-nak  a  vonatkozó  iratkezelési  szabályok,  valamint  saját  ügy-
rendje szerint kezelnie kell, azonban tekintettel arra, hogy azok nem tekinthetőek 
hivatalos regisztrációknak, nincs jogalapja az azokban szereplő, illetve feltünte-
tett személyes adatok NEAK részére történő továbbításának.

A Hatóság kifejtette, hogy amennyiben a jelentkezési lap jogszabályban meg-
határozott címzetti körén kívül eső személyek kérnek a MÁK-tól ilyen nyomtat-
ványt, úgy e kérésnek jogszerűen nem lehet eleget tenni, mert ebben az esetben 
a MÁK „sem	a	jelentkezési	lap	küldésére,	sem	a	jogszabályban	meghatározott	
címzetti	körön	kívül	eső	személy	adatainak	NEAK	részére	történő	továbbítására	
nem	rendelkezik	jogalappal”.

5.	Kiskorú	részére	tévesen	kiállított	védettségi	igazolvány

Egy kiskorú törvényes képviselője 2021 májusában a Hatóságnak küldött bead-
ványában  azt  kifogásolta,  hogy  oltottság  tényét  igazoló  védettségi  igazolvány 
került kiállításra gyermeke részére, holott a gyermeke nem kapott oltást, továb-
bá a magyar jogszabályok akkor még nem tették lehetővé a tizennyolc év alattiak 
oltását (NAIH-4949/2021.).

A  bejelentés  alapján  vizsgálat  indult,  melynek  során  a  Hatóság  megkereste 
Budapest  Főváros  Kormányhivatalát  mint  a  téves  védettségi  igazolvány  kiállí-
tóját, az Országos Kórházi Főigazgatóságot mint az elektronikus Egészségügyi 
Szolgáltatási  Tér  (a  továbbiakban:  EESZT)  működtetőjét,  végezetül  pedig  az 
egészségügyi szolgáltatót, ahol a téves egészségügyi adatokat rögzítették az 
EESZT rendszerébe.
 
A  vizsgálati  eljárás  során  az  egészségügyi  szolgáltató  arról  tájékoztatta  a 
Hatóságot,  hogy  egy  oltást  felvenni  kívánó  személy  hibás  TAJ  számot  adott 
meg, melyet az egészségügyi szolgáltató elmulasztott ellenőrizni az EESZT-be 

történő rögzítést megelőzően. Az egészségügyi szolgáltató a tévesen rögzített 
adatokat törölte az EESZT rendszeréből.

A Hatóság felhívta az egészségügyi intézmény figyelmét arra, hogy a GDPR-
ban meghatározott alapelvi követelménynek, azaz a pontosság elvének megfe-
lelően a jövőben fokozottan ügyeljen a TAJ számok ellenőrzésére. 

6.	A	köznevelési	intézményekbe	történő	belépés,	illetve	a	szülői	értekezleten	tör-
ténő	részvétel	koronavírus	elleni	védettség	tényének	igazolásához	kötése

2021 őszén a Hatósághoz több olyan beadvány érkezett, amiben az érintettek 
különböző oktatási intézmények adatkezelését kifogásolták, miszerint azok a te-
rületükre történő belépést, valamint az ott lebonyolításra kerülő szülői értekez-
letek látogatását védettségi igazolvány bemutatásához kötik (NAIH-8454/2021., 
NAIH-8456-2/2021.,  és  NAIH-8485/2021.).  A  Hatóság  megállapította,  hogy  a 
koronavírus elleni védettség ténye egészségügyi adat, amely csak akkor kezel-
hető, ha a GDPR 6. cikk (1) bekezdésében meghatározott valamely jogalap mel-
lett a GDPR 9. cikk (2) bekezdése szerinti feltétel is fennáll az adatkezelésre.

Ilyen tagállami jogban meghatározott garanciális feltételt ad a katasztrófavéde-
lemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi 
CXXVIII. törvény 51. § (4) bekezdés a) pontja, amely értelmében veszélyhely-
zetben egyedi határozatban határozhatja meg az oktatásért felelős miniszter a 
köznevelési intézmények működésével, működtetésével, a nevelési év, tanítási 
év  megszervezésével  kapcsolatos  feladatokat,  valamint  az  az  alapján  hozott, 
a járványügyi időszak köznevelési védelmi intézkedéseiről szóló 29/2021. (XI. 
19.) EMMI határozat, amely kötelezettségként írja elő a köznevelési intézmény 
számára  a  védettségi  igazolvány  (applikáció,  uniós  digitális  Covid-igazolvány, 
nemzetközi oltási bizonyítvány, védettségi igazolás) ellenőrzését a köznevelési 
intézménybe belépni szándékozó személyek esetében.

A  szülői  értekezleteken  és  egyéb  iskolai  rendezvényeken  történő  részvétellel 
kapcsolatos egészségügyi adatkezelés jogalapját a veszélyhelyzet kihirdetésé-
ről és a veszélyhelyzeti intézkedések hatálybalépéséről szóló 27/2021. (I. 29.) 
Korm. rendelet 6/C. § (3) bekezdése teremtette meg, miszerint „ha	az	egyéb	ren-
dezvényt	zárt	térben	tartják,	az	egyéb	rendezvényen	–	az	ott	foglalkoztatottakon	
kívül	–	kizárólag	a	koronavírus	ellen	védett	személy,	valamint	a	felügyelete	alatt	
lévő	tizennyolcadik	életévét	be	nem	töltött	személy	vehet	részt.“

82

83

A Hatóság megállapította, hogy a fenti jogszabályok megteremtették a megfelelő 
jogalapot arra vonatkozóan, hogy az iskola a belépéshez, valamint a szülői érte-
kezleten való részvételhez jogszerűen kérhesse a védettség tényének az igazo-
lását, jogsérelem nem következett be, illetve annak közvetlen veszélye nem állt 
fenn és a vizsgálatot lezárta.

II.1.5.	Média,	sajtó	és	internetes	nyilvánosság	a	Hatóság	gyakorlatában

A Hatóság következetes álláspontja szerint az újságírásra mint közérdekű tevé-
kenységre való hivatkozás nem fogadható el a személyes adatok kezelésének 
jogalapjaként. Ennek a speciális adatkezelésnek a szabályait a GDPR 85. cik-
ke szabályozza, amely meglehetősen nagy szabadságot ad a tagállamoknak a 
személyes adatoknak e rendelet szerinti védelméhez való jog és a véleménynyil-
vánítás szabadságához, valamint a tájékozódáshoz való jogok határvonalainak 
meghúzásakor. A magyar jogalkotó azonban az újságírás vonatkozásában nem 
határozott meg kivételt vagy mentesülést az általános adatvédelmi rendeletben 
– így a 6. cikk (1) bekezdés f) pontjában – foglalt kötelezettségek alól. Ebből kö-
vetkezően  az  újságírással  kapcsolatos  valamennyi  adatkezelés  –  amely  nem 
hozzájáruláson alapul – az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) 
pontja szerinti jogos érdek jogalapon történhet meg. Ezen jogalap alkalmazását 
konkrét NAIH határozatot felülvizsgáló törvényszéki jogerős bírósági ítéletek is 
megerősítették,13 sőt a Kúria 2022. március 2-án hozott precedensítélete kifeje-
zetten ezt a gyakorlatot és jogértelmezést fogadta el.

A Hatóság álláspontja szerint sajtótermékek által személyes adatokat tartalmazó 
cikk publikálása során az érdekmérlegelésnek a konkrét közlés sajátosságait is 
figyelembe kell vennie, azokra külön reflektálnia kell. Nem felel meg az általános 
adatvédelmi rendelet követelményeinek az általánosságban elvégzett, a konkrét 
személyes adatokat és az adatkezelés sajátosságait figyelmen kívül hagyó ér-
dekmérlegelés. 

Az adatalany hozzájárulása hiányában tehát az újságírói adatkezelés akkor jog-
szerű, ha az elvégzett érdekmérlegelési tesztből levonható az a következtetés, 
hogy a média vagy harmadik fél jogos érdeke elsőbbséget élvez az érintett sze-
mélyes adatok védelméhez fűződő jogával szemben. Amennyiben közszereplő-
ről van szó, akkor az érdekmérlegelés során ki kell térni többek között az erre 
való  egyértelmű  hivatkozásra  és  arra,  hogy  az  adatkezelés  mennyiben  kap-
csolódik egy közügy nyilvános megtárgyalásához. Ezekben az ügyekben tehát 

13   Fővárosi Törvényszék 105.K.704.375/2021/6. és 104.K.701.309/2021/15. számú ítéletei

központi kérdés a „közügy” és „közszereplő” fogalmak tényállásszerű alkalmaz-
hatóságának körüljárása. Mivel a legtöbb esetben az érintettek magánszféra-sé-
relemre hivatkozva adatvédelmi hatósági eljárást kezdeményeznek, az eljárás 
formalizált kerete erre megbízható alapot teremt.

1.	Képmás,	videó	nyilvánosságra	hozatala

A sérelmezett újságcikk a megjelenés időpontjában aktuális közéleti kérdésről, a 
koronavírus járvány megfékezésével kapcsolatban megvalósított vakcina- és lé-
legeztető gép beszerzésre fordított közpénz felhasználásról, a beszerzésekhez 
kapcsolható érdekeltségi körök feltárásáról szólt. Erre tekintettel megnevezték 
a Kérelmező személyét és felhasználták az őt ábrázoló fotót a cikk illusztrálá-
saként. A Hatóság nyilvános weboldalakon található adatok, a panaszos bemu-
tatkozása, valamint a sérelmezett cikk alapján megállapította, hogy a panaszos 
foglalkozása, a gyógyszeriparban folytatott tevékenysége, valamint állami pozí-
ciói miatt a közelmúltig közszereplőnek minősült, jelenleg pedig Magyarország 
egyik legnagyobb médiavállalatának vezetője, így a Hatóság álláspontja szerint 
a 3145/2018. (V. 7.) AB határozatból következően jelenleg is közszereplő. A fel-
használt fotó az MTI fotóbankban korlátozás nélkül elérhető. A Hatóság döntése 
szerint a név adat és a panaszolt cikkben felhasznált képmás az Infotv. 26. § (2) 
bekezdése alapján közérdekből nyilvános személyes adatnak minősül, melyek 
egy aktuális, közpénzfelhasználással kapcsolatos újságcikkben az érintett köz-
szereplő hozzájárulása nélkül is felhasználhatóak. (NAIH-4807/2021)

Egy másik ügyben ugyanakkor a bulvársajtó a közügyektől hivatalosan vissza-
vonult volt közszereplőt annak kifejezett akarata ellenére magánlakásán, háztar-
tási tevékenysége közben zaklatta, fényképezte le és hozta ezeket az adatokat 
nyilvánosságra úgy, hogy a megjelent cikk csak a közvélemény kíváncsiságának 
kielégítését szolgálta és semmilyen közügy megtárgyalásával nem lehetett kap-
csolatba hozni. A Hatóság a magas összegű kiszabott bírsággal a magánszférát 
súlyosan sértő „paparazzo” újságírásnak kíván preventív módon korlátot szabni. 
(NAIH-6952/2021)

Szintén hasonló okokból marasztalt el a Hatóság egy helyi internetes újságot, 
mely egy volt sportcsillag autóbalesetéről tudósított név, rendszám megnevezé-
sével. A Hatóság álláspontja szerint az, hogy egy baleset részese volt, nem kap-
csolódik közügyekhez, nem a sportoló közéleti szereplésére, tehát a szakmai 
múltjára vagy jelenlegi, nyilvános tevékenységére vonatkozó közlés. A cikk – bár 
megemlíti  a  sportolói  eredményeit,  valamint  szakkommentátori  tevékenységét 
– elsődleges tartalma, fő állítása, hogy egy híresség karambolozott. A tartalom 

84

85

jelentős része a panaszos személyéről szól, elsősorban a köz „pletykaéhségét” 
hivatott kielégíteni és nem a balesetről való tájékozódást szolgálja. Önmagában 
az, hogy egy hírportál beszámol egy balesetről, valóban közérdeklődésre tart-
hat igényt, azonban az azzal kapcsolatos híradás személyes adatok közzététele 
nélkül is betöltheti célját. (NAIH-3119/2021)

2.	Iskolai	adatkezelések

Nagyon  fontos  állásfoglalás  született  a  köznevelési/közoktatási  intézmények 
gyermekek személyes adatait érintő adatkezelése tárgyában. A panaszolt eset-
ben iskolai videó felvétel készült egy gyermekcsoport előadásáról, amely felke-
rült egy videó megosztó portálon létrehozott „unlisted” intézményi csatornára, 
majd a videó elérési útját valamennyi, az intézménnyel jogviszonyban álló szü-
lőnek elektronikus úton megküldték és a link a saját intézményi honlapon is bár-
ki számára elérhetővé vált. A Hatóság álláspontja szerint a gyermekekről videó 
felvétel  rögzítése,  valamint  annak  az  iskolai  honlapon,  illetve  videó  megosztó 
portálon történő nyilvánosságra hozatala külön-külön adatkezelésnek minősül-
nek, ezért valamennyi adatkezelés esetében szükséges a megfelelő tájékozta-
táson alapuló, külön szülői hozzájárulás. A gyermekek szereplését megörökítő 
intézményi adatkezelések tekintetében a Hatóság hangsúlyozza: kiemelten fon-
tos,  hogy  az  adatkezelő  köznevelési  intézmény  tudatosan  átgondolja  az  álta-
la  az  adott  tanévben  tervezett  –  adatkezeléssel  együtt  járó  –  tevékenységek, 
események  körét,  így  nem  csak  az  egyéni,  hanem  a  közösségi,  ezzel  együtt 
valamennyi gyermek érdekét is szem előtt tudja tartani. A köznevelési és köz-
oktatási intézmények működése során a nevelési és tanév rendjében megjelölt 
intézményi események – személyes adatok kezelésével szükségképpen együtt 
járó – megörökítése egyre inkább áthelyeződik az internet nyilvános színterére. 
Kétségtelen, hogy az intézmények az általuk végzett munka eredményét a gyer-
mekek egyedi és közösségi szereplésein keresztül tudják bemutatni, mely ese-
ményekről gyakran készülnek kép- és videó felvételek. A Hatóság azt is érzékeli, 
hogy a pandémia időszakában a közvetlen kapcsolattartás nehézsége felerősí-
tette az alternatív kommunikációs eszközök és lehetőségek alkalmazását. Jelen 
esetben is a karácsonyi szereplésről készült a videofelvétel, és a felvétel meg-
osztásának az volt a célja, hogy igazodva a tradíciókhoz, az intézmény csalá-
di közösségéhez is eljusson a gyermekek produkciója, a karácsonyi köszöntő. 

A Hatóság több esetben találkozik azzal a hazai köznevelésben és közoktatás-
ban meghonosodott általános gyakorlattal, mely szerint az adatkezelő intézmé-
nyek a kiskorú gyermekek törvényes képviselőitől minden év elején (általában 
az első szülői értekezleten) általános adatkezelési hozzájárulást kérnek. Ez a 

gyakorlat  azonban  nem  mentesíti  az  oktatási  intézményeket  azon  kötelezett-
ségük alól, hogy a tanév közben sorra kerülő, a gyermekek személyes adatai 
kezelésével szükségszerűen együtt járó események kapcsán előzetesen a tör-
vényes képviselőket (szülőket) részletesen tájékoztassák az adatkezelésről, kü-
lön kitérve a hozzájárulás visszavonásának lehetőségére, melynek gyakorlását 
kötelesek könnyen, akadálymentes módon biztosítani. A gyermekekről készült 
felvételek korlátlan internetes nyilvánosság előtti megosztása esetén pedig már 
nem elegendő a szülők, törvényes képviselők számára egyébként is biztosított 
tiltakozáshoz való jog, itt már aktív döntési pozíciót kell garantálni a szülők szá-
mára a kiskorú gyermekük adatai korlátlan, bárki általi megismerhetősége miatt, 
ezért  szükséges  az  ilyen  adatkezeléseknél  a  tájékozott,  írásos,  előzetes  hoz-
zájárulás beszerzése. Az egy vagy több, illetve kifejezetten egy gyermekcso-
port részvételét igénylő műsorról, szereplésről készítendő videó felvétel esetén 
a szülői szándékok előzetes felmérésével már a kezdetektől oly módon alakít-
ható a készülő előadás, hogy a felvételhez és annak esetleges megosztásához 
hozzájáruló szülők gyermekeinek szereplése jogszerűen megörökíthető legyen. 
A gondos tervezéssel az is biztosítható, hogy a felvétel elkészítéséhez hozzá-
járulásukat nem adó szülők gyermekei is megfelelő módon szerepelhessenek a 
műsorban, hiszen a gyermekek érdekeit egyáltalán nem szolgálja az, ha adat-
védelmi okok miatt kimaradnak a közösségi szereplésekből. (NAIH-4822/2021)

3.	Az	elfeledtetéshez	való	jog	

A GDPR 17. cikkében rögzített, törléshez való jog – más érintetti jogokhoz ha-
sonlóan – nem abszolút, így azt megfelelő garanciák esetén korlátozásoknak 
lehet alávetni. A megalapozatlan vagy túlzó kérelem teljesítése megtagadható, 
illetve az uniós vagy a nemzeti jog is tartalmazhat korlátokat, valamint az álta-
lános adatvédelmi rendelet is meghatároz bizonyos esetköröket, amikor a törlé-
si kötelezettség nem érvényesül: a további adatkezelés jogszerűnek tekinthető, 
amennyiben  az  mások  alapvető  jogainak  és  szabadságának  gyakorlásához 
szükséges. Ezek egyike a véleménynyilvánítás szabadsága és a tájékozódás-
hoz való jog. 

A Hatósághoz fordult egy özvegy, mivel az elhunyt férje már megszűnt vállalko-
zásának adatai – így a vállalkozás telefonszáma is, ami egyben a bejelentő ott-
honi,  saját  elérhetősége  –  elérhetőek  egy  Google  alkalmazásban.  Az  özvegy 
először a Google-hoz fordult, de a telefonszám törlése iránti kérelmét elutasí-
tották arra hivatkozva, hogy az adatok megjelenítését a nagyközönség számára 
biztosított hozzáférhetőség nyomós érdeke indokolja. A Hatóság sikeresen fel-
szólította az adatkezelőt, hogy távolítsa el a telefonszámot a felületeiről, hiszen 

86

87

a szóban forgó vállalkozás már megszűnt, így az adatok nyilvánosságához sem-
milyen közérdek nem fűződik. (NAIH-7037/2021)
Egy másik ügyben a bejelentő azt kérte, hogy a Hatóság kötelezze a Google-t az 
általa megjelölt 7 darab link törlésére a nevére kiadott keresési találatok közül, 
mert a linkeken elérhető tartalmak aktualitásukat vesztették, előadóművészeti 
tevékenységét befejezte, az a jelenlegi hivatali munkájával összeférhetetlen és 
a megjelenés számára kellemetlen következményekkel jár, ráadásul a felvételek 
megosztásához soha nem járult hozzá. A Hatóság álláspontja szerint a megjelölt 
internetes források egyike sem tartalmaz sértő, a bejelentő jóhírét, munkajogvi-
szonyát hátrányosan érintő adatokat. Azáltal, hogy az érintett nyilvánosan elér-
hető rendezvényeken vett részt és végzett művészeti, előadói tevékenységet, a 
kulturális közélet részesévé vált, számolnia kellett azzal, hogy ott kép- és hang-
felvételek készülnek, melyek szélesebb körű nyilvánosságot kapnak. A bejelentő 
jelenlegi foglalkoztatási jogviszonya sem indokolja a tartalmak törlését, e tekin-
tetben nincsenek összeférhetetlenségi követelmények, így a Hatóság elfogadta 
a Google törlési kérelmekre adott elutasító válaszát (NAIH-4647/2021)

4.	Közösségi	média

A  természetes  személyek  mellett  egyre  több  közfeladatot  ellátó  személy  hasz-
nálja a közösségi média különféle platformjait véleménynyilvánításra, közfeladata 
ellátásával összefüggésben kialakított álláspontja széles körű megismertetésére. 

A Hatóság vizsgálatot folytatott egy közös önkormányzat polgármestereit, vala-
mint volt és jelenlegi jegyzőjét érintő ügyben, amikor széles nyilvánosság előtt 
az érintettek hozzájárulása nélkül olyan dokumentumok kerültek internetes köz-
zétételre, melyekből – a panasz szerint – az érintettek hivatalával kapcsolatos 
sértő  megjegyzések,  valamint  döntés-előkészítő  iratok,  és  egyéb  nem  közér-
dekből  nyilvános  személyes  adatok  is  bárki  számára  megismerhetővé  váltak. 
Általánosságban leszögezhető, hogy a betöltött polgármesteri pozícióval kap-
csolatos bírálatot és annak nyilvánosságra kerülését a közhatalom gyakorlója 
köteles tűrni. Ugyanakkor a döntés-előkészítő iratok – melyek személyes ada-
tokat tartalmaztak – csak az érintett hozzájárulásával válnak megismerhetővé. 
(NAIH-5465/2021.,	NAIH-5466/2021)

Szintén a közösségi média felületét használta egy szülő a nem az ő felügyele-
tére bízott kiskorú gyermeke felkutatására. Ezekben a posztokban a gyermeke 
fényképe mellett a gyermekvédelmi feladatokat ellátó szakemberek személyes 
adatait is nyilvánosságra hozta. A közzététellel megvalósított jogsértés orvoslá-
sa érdekében az érintetti joggyakorlás keretében a kiskorú gyermek törvényes 

képviselőjének  kell  eljárnia:  először  a  posztoló  adatkezelőt  kell  megkeresnie, 
amennyiben ez nem vezet eredményre, úgy a részére az internetes felületet biz-
tosító közvetítő szolgáltatót. Emellett az elektronikus kereskedelmi szolgáltatá-
sok, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes 
kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény 13. § (13) bekezdése ad lehetőséget 
a  kiskorú  gyermekek  személyiségi  jogát  sértő  adattartalom  eltávolíttatására. 
(NAIH-5483/2021)

Eredményes  vizsgálat  lefolytatását  követően  egy  internetes  hírújság  törölte  a 
hírfolyamából az érintett eltűnt személykénti körözését, miután az eredeti cél – 
az eltűnt személy felkutatása – már megvalósult. (NAIH-5727/2021)

Panasz alapján vizsgált meg a Hatóság egy polgármesteri utasítást, mely a váro-
si önkormányzat 100%-os tulajdonában lévő gazdasági társaságok ügyvezetői 
igazgatóinak a sajtó, média előtti képviseletére, a nyilatkozatok és közlések, va-
lamint egyéb nyilvános fórumon való nyilatkozatok szabályozására vonatkozott. 
Mivel a közvéleményt formáló fórumok többségét a sajtó, a közösségi média fe-
lületei alkotják, és egy-egy nyilatkozat, hozzászólás – az utasításnak megfelelő 
– írásban történő engedélyeztetése időigényes folyamat, ezért az érintett gaz-
dasági társaságok nem tudják maradéktalanul megvalósítani az Infotv. 32. §-a 
szerinti pontos és gyors tájékoztatási kötelezettségüket, ami által sérülhet az in-
formációszabadság alapjogának érvényesülése. A Hatóság eljárását megelőz-
ve az Alapvető Jogok Biztosa is vizsgálatot folytatott, melynek eredményeként a 
szabad véleménynyilvánítás alapvető joggal összefüggő visszásságot állapított 
meg. (NAIH-2845/2021)

Több beadvány érkezett közfeladatot ellátó szervek, személyek közösségi por-
tálon kommunikációs célból létrehozott média felületei vonatkozásában: a pana-
szolt hivatalos oldalakon, nyilvános csoportokban több esetben indokolás nélkül 
korlátozásra kerültek a panaszosok hozzászólási, véleménynyilvánítási lehető-
ségei. Ezen panaszok elbírálása tekintetében a Hatóság nem rendelkezik jogha-
tósággal. (NAIH-8722/2021)

88

89

II.2.	A	személyes	adatok	kezelése	az	Infotv.	hatálya	alatt:	bűnüldö-
zési,	honvédelmi	és	nemzetbiztonsági	célú	kezelésével	kapcsola-
tos	eljárások

II.2.1.	A	„Pegasus”	kémszoftver	vizsgálata

A Hatóság az Infotv. 51/A. §(1) bekezdése alapján hivatalból vizsgálatot indított 
az úgynevezett „Pegasus” nevű kémprogram Magyarországon történő alkalma-
zásával kapcsolatban, miután a sajtóban olyan hírek jelentek meg, melyek sze-
rint jogszerűtlenül vethették be magyar célszemélyek ellen az NSO nevű izraeli 
cég okostelefonok feltörésére alkalmas szoftverét. A hírek arról szóltak, hogy 
egy tényfeltáró újságírókból álló nemzetközi csoport az Amnesty International 
jogvédő szervezettel közösen hozzájutott az NSO ügyfeleinek tevékenységével 
kapcsolatos, 50 000 célszemély telefonszámát tartalmazó adatbázishoz, amely-
ben a Direkt36 oknyomozó portál cikke szerint 300 magyar állampolgár szemé-
lyes  adatai  is  megtalálhatóak  voltak.  A  tényfeltáró  cikk  szerint  a  körülmények 
arra utaltak, hogy a magyar hatóságok használták a kémszoftvert a magyaror-
szági célpontok ellen, méghozzá – megítélésük szerint – jogellenesen újságírók, 
jogvédők, ellenzéki politikusok, ügyvédek és üzletemberek megfigyelésére. 

A Hatóság feladata annak kivizsgálása volt, hogy a nemzetbiztonsági szolgá-
latokról szóló 1995. évi CXXV. törvény (a továbbiakban: Nbtv.) 56. §-a szerinti 
eszközök és módszerek alkalmazása során az igazságügyért felelős miniszter 
által engedélyezett titkos információgyűjtésre feljogosított szervek adatkezelé-
se a jogszabályoknak megfelelően működik-e, valamint, hogy a nyilvánosságra 
került személyek esetében történt-e titkos információgyűjtés, és ha igen, az jog-
szerűen történt-e. 

A Hatóság elsőként az Nbtv. 56. § szerinti eszközöket és módszereket szolgál-
tató Nemzetbiztonsági Szakszolgálattól kért statisztikai adatszolgáltatást, majd 
kikérte a megrendelő szervektől (adatkezelők) az eszközalkalmazásra vonatko-
zó összes ügy ügyirat- és engedélyszámát. A Hatóság a megrendelő szervektől 
kapott  ügyirat-  és  engedélyszámokból  összeállított  ügyiratlistán  szereplő  ösz-
szes iratot és dokumentációt leellenőrizte az egyes nemzetbiztonsági szervek-
nél (adatkezelők) tartott helyszíni vizsgálatok során. A Hatóság a nyilvánosságra 
került személyek listája és a mintavételezéssel leválogatott ügyszámok szerin-
ti lista használatával összesen közel száz előterjesztés, valamint ahhoz tartozó 
igazságügyi miniszteri határozat megfelelőségét vizsgálta meg az eljárás folya-
mán. A Hatóság megkereste az Amnesty International Nemzetközi Titkárságát 

is, és kérte, hogy küldje meg a Hatóság részére a vizsgálattal összefüggésben a 
sajtóban megjelent információk alapján rendelkezésére álló, vélelmezetten ma-
gyar állampolgárságú érintettek személyes adatait és telefonszámait tartalma-
zó listát.

A  Hatóság  vizsgálta  a  titkos  információgyűjtésre  vonatkozó  törvényi  feltételek 
fennállását. A külső engedélyezés jogszerűségének vizsgálata során megvizs-
gálta, hogy az előterjesztő megfelelően igazolta-e, hogy a titkos információgyűj-
tés nemzetbiztonsági érdekből szükséges. A Hatóság vizsgálata tehát kiterjedt 
a nemzetbiztonsági érdek meglétének és mibenlétének vizsgálatára is. A „nem-
zetbiztonsági	 érdek”  értelmezési  tartományát  az  Nbtv.  74.  §  a)  pontja  rögzíti, 
amelyet adott tényállással összevetve megállapítható vagy kizárható a nemzet-
biztonsági érdek fennállása. 

Mivel a Hatóság minden adatkezelés tekintetében vizsgálhatja, hogy az szüksé-
ges és arányos mértékben korlátozza-e az érintettek információs önrendelkezé-
si jogát, ezért a nemzetbiztonsági érdekre való hivatkozás esetén is vizsgálandó, 
hogy  a  nemzetbiztonsági  érdek  érvényesítése  adott  esetben  a  szükséges  és 
arányos mértékben korlátozza-e a titkos információgyűjtéssel érintettek informá-
ciós önrendelkezési jogát, illetve a magánszférájuk bizalmasságához való jogot.
A Hatóság azt is megvizsgálta, hogy a titkos információgyűjtés külső engedélye-
zésére vonatkozó előterjesztésben az előterjesztő megfelelően igazolta-e, hogy 
az adatkezelés célja a titkos információgyűjtés nélkül nem érhető el, valamint, 
hogy  az  általa  kért  eszköz  és  módszer  alkalmazása  szükséges-e.  Az  előter-
jesztőnek azt is igazolnia kell, hogy a titkos információgyűjtés az általa kért idő-
tartamra nézve feltétlenül szükséges, a Hatóság pedig megvizsgálta, hogy az 
engedélyt legfeljebb kilencven napra kérték-e, vagy ha kilencven nappal meg-
hosszabbították a titkos információgyűjtés időtartamát, az a törvényi előírás sze-
rint újabb előterjesztéssel és indokolással történt-e. 

A Hatóság feladata volt annak vizsgálata is, hogy az előterjesztésben foglaltak-
ból okszerűen következik-e az igazságügyért felelős miniszter döntése. A mi-
niszter  az  előterjesztés  benyújtásától  számított  72  órán  belül  határozatot  hoz 
arról, hogy az előterjesztésnek helyt ad, vagy azt megalapozatlansága esetén 
elutasítja. A Hatóság tehát nem csak az előterjesztések formai és eljárási köve-
telményeit ellenőrizte, hanem az egyes előterjesztésekhez tartozó – igazság-
ügyért felelős miniszter által hozott – határozatokat is. 

Minden határozat esetében fontos annak a vizsgálata, hogy az igazságügyért 
felelős miniszter a külső engedély megadását az adott előterjesztésben részle-

90

91

tezett tényekre és körülményekre tekintettel megindokolja-e. Az igazságügyért 
felelős  miniszteri  engedélyt  olyan  részletes  indokolással  kell  ellátni,  hogy  a 
Hatóság utólagos ellenőrzése alkalmával vizsgálni lehessen a döntés során fi-
gyelembe vett tényeket és körülményeket, és a döntés tartalmi megfelelőségét.

Fontos megjegyezni, hogy az Nbtv. 58. § (2) bekezdése kifejezetten az igazság-
ügyért felelős miniszter jogkörébe utalja az engedélyezési jogkört és nem ad fel-
hatalmazást az engedélyezési jogkör átruházására.

Mivel  az  igazságügyért  felelős  miniszter  korábban  úgy  nyilatkozott,  hogy  „az 
engedélyek	ki	vannak	szervezve,	az	aláírásra	az	államtitkár	úrnak,	Völner	Pál	
államtitkár	 úr	 az,	 aki	 az	 engedélyeket	 megadja,	 vagy	 éppen	 megtagadja”,	 a 
Hatóság a vizsgált igazságügyi miniszteri határozatok kapcsán megkereste dr. 
Völner Pált, az Igazságügyi Minisztérium államtitkárát. Az államtitkár válaszában 
leszögezte, hogy a Hatóság megkeresésében „felsorolt	iktatószámú	engedélyek	
esetében	a	miniszter	akadályoztatása	miatt	helyettesítési	jogkörben	kerültek	alá-
írásra	az	engedélyek”.

A Hatóság vizsgálatáról készült egy nyilvános összefoglaló, amely tartalmazza 
a Hatóság megállapításait. Mielőtt azonban sorra vennénk a megállapításokat, 
fontos leszögezni, hogy a hatályos magyar jog a külső engedélyhez kötött titkos 
információgyűjtés alkalmazásának feltételei tekintetében nem differenciál a hi-
vatások, szakmai tevékenységek szerint, vagyis egyetlen hivatás (pl. „újságíró, 
jogvédő, ellenzéki politikus, ügyvéd és üzletember”) vonatkozásában sem korlá-
tozza a nemzetbiztonsági szolgálatoknak az Nbtv. 56. §-a keretében végzett te-
vékenysége végzésére való jogosultságát.

A Hatóság vizsgálata során nem merült fel arra vonatkozó információ, hogy az 
Nbtv.  56.  §-a  szerinti  külső  engedélyhez  kötött  titkos  információgyűjtésre  fel-
hatalmazott  szervek,  a  gyártó  által  meghatározott  célokon  (bűncselekmények 
és terrorcselekmények megelőzése és felderítése), valamint törvényben meg-
határozott feladataik ellátásán túl, egyéb célra használtak volna a kémszoftvert. 
A Hatóság rendelkezésére álló adatok alapján megállapítható, hogy a vizsgá-
lat  tárgyát  képező  eszköz  alkalmazását  Magyarországon  a  Nemzetbiztonsági 
Szakszolgálat  hajtotta  végre.  A  Nemzetbiztonsági  Szakszolgálat  törvényben 
meghatározott  feladata  a  titkos  információgyűjtés  eszközeinek  és  módszerei-
nek, illetve a leplezett eszközök alkalmazására feljogosított szervezetek mun-
kájának  támogatása  speciális  szolgáltatások  biztosítása  útján.  A  Hatóság  az 

adatkezelőknél (megrendelő szervek) a vizsgált esetekben történt adatkezelé-
sek tekintetében nem tárt fel jogellenességet. 

A  sajtóhírekben  hivatkozott  300  telefonszámot  tartalmazó  listát  az  Amnesty 
International Nemzetközi Titkársága nem bocsátotta a Hatóság rendelkezésére 
a vizsgálat során, így annak létezéséről, az abban foglalt érintettek köréről vizs-
gálata során a Hatóságnak nem állt módjában megbizonyosodnia. Ebből fakadó-
an a Hatóság a vizsgálata során azon érintettek vonatkozásában végzett eljárási 
cselekményeket,  akik  érintettsége  a  szoftver  alkalmazása  során  sajtónyilvá-
nosságot kapott. A vizsgálat adatai alapján megállapítható, hogy a sajtóban, a 
„Pegasus” kémszoftver alkalmazásával érintettként azonosított személyek közül 
többek vonatkozásában is sor került az Nbtv. 56. §-a szerinti bírói vagy igazság-
ügyért felelős miniszteri engedélyhez kötött titkos információgyűjtés végrehaj-
tására. 

Sajnálatos  módon  a  vizsgálat  nem  vezetett  eredményre  abban  a  kérdésben, 
hogy  a  magyar  személyekhez  köthető  telefonszámok  –  amelyek  esetében  az 
Amnesty  International  Security  Lab  elnevezésű  egysége  megállapította,  hogy 
azok a kémszoftverrel megfertőződtek – miként kerülhettek nyilvánosságra az 
úgynevezett  Pegasus  Project  nevű  tényfeltáró  vizsgálat  során,  és  a  Hatóság 
azt sem tudta kétséget kizáróan bizonyítani, illetve kizárni, hogy adatvédelmi in-
cidens történt-e az általa vizsgált adatkezelőknél. Mivel azonban nem zárható 
ki, hogy bűncselekmény történt, a Hatóság az Infotv. 70. § (1) bekezdése alap-
ján büntetőeljárás megindítását kezdeményezte a nyomozó hatóságnál. (NAIH-
6583/2021.)

II.2.2.	Nemzetbiztonsági	szolgálat	hozzáféréshez	való	jog	gyakorlására	
irányuló	kérelmekkel	kapcsolatos	eljárása

A Hatóság kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárás keretében vizsgálta az 
egyik  nemzetbiztonsági  szolgálat  (a  továbbiakban:  adatkezelő)  hozzáféréshez 
való jog érvényesítésére irányuló megkereséssel kapcsolatos eljárási gyakorla-
tának jogszerűségét.

A kérelmező az Infotv. 14. § b) pontja, valamint a 17. § (1)-(2) bekezdései alapján 
Adatkezelő tájékoztatását kérte arról, hogy személyes adatait maga az adatke-
zelő vagy a megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó ke-
zeli-e,  valamint  az  adatok  kezelésével  összefüggő  információk  rendelkezésre 
bocsátását kérelmezte. Az adatkezelő válaszlevelében a személyes adatok ke-

92

93

zelésével összefüggésben kizárólag azt közölte a kérelmezővel, hogy jogellenes 
adatkezelést nem végez.

Az adatkezelő a Hatóságnak küldött válaszlevelében kiemelte, hogy álláspontja 
szerint már a kérelem teljesítésének Infotv. szerinti megtagadása is azon több-
letinformációról  nyújt  tájékoztatást,  hogy  az  adatkezelő  a  kérelmezővel  kap-
csolatban  adatot  kezel.  Továbbá  értelmezése  szerint  csak  az  Infotv.  17.  §  (2) 
bekezdésében  részletezett  adatkezelői  kötelezettség  maradéktalan  teljesítése 
esetén adott válasz tekinthető kizárólagosan jogszerű tájékoztatásnak, azaz az 
adatkezelő az adatkezelés ténye mellett az egyéb, kapcsolódó információkra ki-
terjedően is köteles tájékoztatást adni a kérelmező részére. Az adatkezelő jelen 
esetben a körülmények mérlegelését követően úgy döntött, hogy az adatkeze-
lés tényéről sem kívánja tájékoztatni kérelmezőt, ezért nem az Infotv. vonatkozó 
rendelkezéseire történő hivatkozással tagadta meg a kérelem teljesítését.

A Hatóság az adatkezelő tájékoztatási gyakorlatával és válaszlevelében kifejtett 
indokolásával nem értett egyet. A hivatkozott jogszabályok értelmében valóban 
az  adatkezelő  jogában  áll  a  hozzáféréshez  való  jog  érvényesítésére  irányuló 
kérelmek  teljesítését  nemzetbiztonsági  érdek  biztosítása  céljából  –  a  törvényi 
feltételek fennállása esetén – korlátozni vagy megtagadni. Az Infotv. 17. § (4) be-
kezdése értelmében pedig a hozzáféréshez való jog érvényesítésére irányuló 
kérelem korlátozása vagy megtagadása esetén ezen érdekek, köztük a nemzet-
biztonsági érdek biztosítása céljából, az adatkezelő a megtagadás jogi és tény-
beli indokait tartalmazó tájékoztatástól is eltekinthet. 

Azonban a hozzáféréshez való jog érvényesítésére irányuló kérelmek teljesíté-
sének nemzetbiztonsági érdek biztosítása céljából történő megtagadása során 
is tekintettel kell lenni az Alaptörvény I. cikkének (3) bekezdésére, azaz az érin-
tett hozzáférési joga csak a feltétlenül szükséges mértékben, az elérni kívánt 
céllal arányosan, lényeges tartalmának tiszteletben tartásával korlátozható.
Az Alkotmánybíróság gyakorlata alapján bármilyen jogszabálynak, amely sze-
mélyes adat kezeléséről rendelkezik, garanciákat kell tartalmaznia arra nézve, 
hogy az érintett személy az adat útját a feldolgozás során követni, és jogait ér-
vényesíteni  tudja.  Az  erre  szolgáló  jogintézményeknek  tehát  biztosítaniuk  kell 
az érintett beleegyezését az adatkezelésbe, illetve pontos garanciákat kell tar-
talmazniuk azokra a kivételes esetekre nézve, amikor az adatkezelés az érintett 
beleegyezése, esetleg tudta nélkül történhet. E garanciális jogintézményeknek – 
az ellenőrizhetőség érdekében is – korlátok közé kell szorítaniuk az adat útját.14 

14   2/2014. (I.21.) AB határozat

94

Mivel a nemzetbiztonsági szolgálatok adatkezelése jellemzően az érintett bele-
egyezése, tudta nélkül történik, ezért különös jelentőséggel bírnak a személyes 
adatok védelmét biztosító garanciális jogintézmények. Ilyen garanciális jogintéz-
ményt képeznek az Infotv. 17. §-ának rendelkezései is, melyek meghatározzák a 
hozzáféréshez való jog érvényesítésére irányuló kérelmek teljesítésének, korlá-
tozásának vagy megtagadásának szabályait. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  Infotv.  rendelkezései  értelmében  az  adatke-
zelőnek az Infotv.-ben biztosított joga – a törvényi feltételek fennállása esetén 
– nemcsak a kezelt személyes adatokról történő tájékoztatás megtagadására 
terjed ki, hanem joga van arra is, hogy az Infotv. 17. § (2) bekezdésében részle-
tesen meghatározott válasz tartalmát – amennyiben az elengedhetetlenül szük-
séges az Infotv 16. § (3) bekezdés a)-f) pontjában meghatározott valamely érdek 
biztosításához – szűkítve, annak csak bizonyos elemeire vonatkozóan teljesítse 
az érintett kérelmét, akár ilyen módon korlátozva ezzel az érintett hozzáférési 
jogának érvényesítését. Tehát nemcsak az Infotv. 17. § (2) bekezdésében rész-
letezett adatkezelői kötelezettség maradéktalan teljesítése esetén adott válasz 
tekinthető kizárólagosan jogszerű tájékoztatásnak.

Az Infotv. hatálya a nemzetbiztonsági célú adatkezelésekre is kiterjed, így az 
adatkezelőnek a hozzáféréshez való jog érvényesítésre irányuló kérelmek meg-
válaszolása során alkalmazni kell az Infotv. vonatkozó rendelkezéseit. A hozzá-
féréshez  való  jog  érvényesítésére  irányuló  kérelem  teljesítésének  korlátozása 
vagy megtagadása a személyes adatok védelméhez való jog mint alapjog lénye-
ges tartalmát korlátozza. Az adatkezelő által alkalmazott tájékoztatási gyakor-
lat az Infotv. személyes adatok védelmét biztosító garanciális jogintézményeit 
figyelmen kívül hagyta, ezzel az alapvető jog lényeges tartalmát nem tartotta 
tiszteletben.

A Hatóság megállapította, hogy az adatkezelő a kérelmező hozzáféréshez való 
jogának érvényesítésére irányuló kérelmére adott válasza nem felel meg a ké-
relmező számára nyújtandó tájékoztatásra vagy az annak korlátozására, illetve 
megtagadására vonatkozó, Infotv. 17. §-ában meghatározott törvényi előírások-
nak,  melyeknek  a  személyes  adatok  védelmét  biztosító  garanciális  jogintéz-
ményként kell funkcionálniuk.

Az eljárás során megállapítást nyert, hogy az adatkezelő megsértette a kérel-
mező Infotv. 14. § b) pontja szerinti hozzáféréshez való jogát és az Infotv. 17. 
§-át, mivel a kérelmező hozzáférési jog érvényesítésére irányuló kérelmét nem 
az Infotv. előírásainak megfelelően válaszolta meg. Ezért a Hatóság kötelezte 

95

az adatkezelőt a kérelmező hozzáférési kérelmének az Infotv. 17. §-a szerinti tel-
jesítésére, avagy a kérelem teljesítésének korlátozásáról vagy megtagadásáról 
történő – az Infotv. szerinti – tájékoztatására. Az adatkezelő a határozatban fog-
laltakat tudomásul vette és végrehajtotta. (NAIH-433-2021)

II.2.3.	Arcfelismerő	technológiával	ellátott	kamerarendszer	alkalmazása	
közterület	megfigyelése	érdekében

A Hatóság sajtóhírekből arról értesült, hogy Siófok Város Önkormányzata arcfel-
ismerésre képes mesterséges intelligenciával bővített, 39 kamerából álló kame-
rarendszert kíván kiépíteni a siófoki Petőfi sétányon a közterület megfigyelése 
érdekében.  Mivel  az  arcfelismerésre  képes  rendszerek  működtetése  számos 
adatvédelmi aggályt vet fel, a Hatóság az ügyben vizsgálatot indított. 

A vizsgálat során feltárt tényállás szerint Siófokon 2014. óta működik közterü-
leti kamerarendszer, amelyet 2020-ban fejleszteni kezdtek. 2021. június 15-től 
újonnan beszerzett, arcdetektáló funkcióval is felszerelt kamerákat szereltek fel, 
és ezek működését tesztelték is, bár a teszt üzemmód nem terjedt ki az arcfel-
ismerésre.

A mesterséges intelligencia alkalmazását Siófok Város Önkormányzata azzal in-
dokolta, hogy a nyári időszakban, és különösen hétvégenként, az esti órákban 
rengeteg – több ezer – ember fordul meg a Petőfi sétányon lévő szórakozóhelye-
ken. Mindezzel együtt jár a bűncselekmények, illetve szabálysértések számának 
drasztikus emelkedése. A mesterséges intelligenciával ellátott kamerarendszer 
használatával eredményesebbé válna a bűncselekmények, illetve szabálysérté-
sek megelőzése és a bűncselekmények felderítése. Érvelésük szerint rendsze-
resen gondot okoz a nyomozó hatóságnak, hogy az elkövető a tömegben eltűnik, 
mindez az új technológia alkalmazásával kiküszöbölhetővé válna. A kamerafel-
vételek visszanézése rengeteg időt vesz igénybe, míg a mesterséges intelligen-
cia használatával ez az idő rövidülhetne.

A  Hatóság  megítélése  szerint  a  vizsgálat  tárgyát  képező  ügy  vizsgálati  el-
járás  keretében  nem  volt  tisztázható,  ezért  a  vizsgálati  eljárást  lezárta  és  hi-
vatalból  hatósági  eljárást  indított  Siófok  Város  Önkormányzatával  szemben. 
2021.  augusztus  26-án  a  Hatóság  munkatársai  helyszíni  szemlét  tartottak 
Siófok  Város  Önkormányzata  székhelyén,  továbbá  a  Városőrség  és  a  Siófoki 
Rendőrkapitányság  kameratermében.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  ke-
retében  beszerzett  adatok  alapján  kétséget  kizáróan  megállapíthatóvá  vált, 
hogy  Siófok  Város  Önkormányzata  nem  minősül  adatkezelőnek,  közös  adat-

kezelőnek  és  adatfeldolgozónak  sem.  A  fentiekre  tekintettel  a  Siófok  Város 
Önkormányzata mint ügyfél érintettségével folyt adatvédelmi hatósági eljárást a 
Hatóság megszüntette, és a Siófoki Közös Önkormányzati Hivatallal és a Siófoki 
Rendőrkapitánysággal szemben adatvédelmi hatósági eljárást indított, melyben 
a megelőző eljárás iratait felhasználta. A hatósági eljárásban beszerzett adatok 
és nyilatkozatok alapján megállapítható volt, hogy a Techno-Tel Távközlési és 
Informatikai, Kivitelező és Szolgáltató Kft. is részt vesz adatfeldolgozóként az 
adatkezelési műveletekben, ezért a Hatóság ügyfélként az eljárásba bevonta.

A Hatóság eljárása során – az ügyfelek nyilatkozata és a helyszíni szemlén a 
kamerarendszerből a szemle időpontjában kinyert adatok alapján – arra a meg-
állapításra jutott, hogy az arcfelismerésre képes mesterséges intelligencia alkal-
mazására a helyszíni szemle időpontjáig nem került sor az ügyfelek részéről. A 
Hatóság felhívta ugyanakkor az ügyfelek figyelmét, hogy a hatályos jogszabá-
lyok nem teszik lehetővé biometrikus adatokat kezelő közterületi térfigyelő rend-
szer működtetését Magyarországon.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  Siófok  Közös  Önkormányzati  Hivatal  és  a 
Siófoki Rendőrkapitányság közös adatkezelőnek minősül. A Rendőrkapitányság 
egyfelől részt vett a kamerarendszer bővítésére irányuló döntés meghozatalá-
ban  oly  módon,  hogy  közreműködött  a  rendszer  bővítése  során  beszerzendő 
eszközök  kiválasztásában,  vagyis  az  adatkezelés  eszközeire  vonatkozó  dön-
tésben. Másfelől konkrét adatkezelési műveleteket végez a képfelvételek saját 
székhelyén működtetett kamerahelyiségben történő megfigyelése révén. Ennek 
ellenére nem jött létre a felek között olyan megállapodás, amely az adatkezelői 
kötelezettségek teljesítésével kapcsolatos feladatokat és felelősséget – így az 
üzemeltetés, az adatbiztonság, érintetti jogok teljesítésének, nyilvántartások ve-
zetésének, és az incidensek kezelésének kérdéseit – rendezné. 

A Hatóság megállapította, hogy az Infotv. 25/F. § (4) bekezdésében foglalt köte-
lezettség, miszerint az adatkezelői és az adatfeldolgozói nyilvántartásban, va-
lamint az elektronikus naplóban rögzített adatokat a kezelt adat törlését követő 
tíz évig kell megőrizni, nem teljesült, mivel a felhasználók tevékenysége csak 
30 napig tekinthető meg. E törvénysértő gyakorlat – az elszámoltathatóság el-
vének sérelmével – az adatkezelés Hatóság általi ellenőrzésének ellehetetlenü-
lését eredményezte abban a tekintetben, hogy az ügyfelek tevékenysége nem 
dokumentált, így sem az, sem pedig az ügyfelek nyilatkozataiban foglaltak nem 
ellenőrizhetőek a jogszabálynak megfelelően.

96

97

A Hatóság az eljárás során megállapította, hogy az adatfeldolgozó munkaválla-
lója megsértette az Infotv. azon rendelkezését, amely szerint az adatfeldolgozó 
tevékenysége során kizárólag az adatkezelő írásbeli utasítása alapján jár el, az-
zal, hogy adatkezelők tudta és utasítása nélkül szerepkörök módosítását, törlé-
sét és létrehozását végezte el a Siófok Közös Önkormányzati Hivatal székhelyén 
végzett hatósági helyszíni szemle befejezése és a Siófoki Rendőrkapitányság 
székhelyén  végzett  helyszíni  szemléjének  megkezdése  közötti  időszakban.  A 
Hatóság az eset összes körülményére figyelemmel, a személyes adatok jövő-
beni védelme érdekében az adatfeldolgozó vonatkozásában bírság kiszabása 
mellett döntött, ezért az adatfeldolgozót az adatkezelő rendszerben jogellene-
sen végzett tevékenysége miatt 500. 000.-Ft, adatvédelmi bírság megfizetésére 
kötelezte. (NAIH-6212/2021.)

II.2.4.	Érintetti	joggyakorlásra	irányuló	kérelem	megválaszolásának	
gyakorlata

Kérelmező az Infotv. 14. § a) és b) pontjai alapján érintetti joggyakorlással kap-
csolatos kérelmet terjesztett elő a rendőrkapitányságon (a továbbiakban: adat-
kezelő).  A  Hatóságnál  előterjesztett  beadványában  azt  kifogásolta,  hogy  az 
adatkezelő  először  arról  tájékoztatta,  hogy  a  Belügyminisztérium  Személyi 
Nyilvántartási és Igazgatási Főosztály Operatív Szolgáltatási Osztálya jogosult 
a kérelmének megválaszolására, illetve azt is sérelmezte, hogy az adatkezelő 
által kezelt személyes adatokról, illetve az azokkal kapcsolatos információkról 
szóló tájékoztatás nem történt meg az Infotv. 15. § (1) bekezdés b) pontja sze-
rinti határidőn belül. 

A Belügyminisztérium Személyi Nyilvántartási és Igazgatási Főosztály Operatív 
Szolgáltatási  Osztálya  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilván-
tartásáról szóló 1992. évi   LXVI. törvény  31. §-a alapján vezetett adatszolgál-
tatási nyilvántartásból – mint a különböző nyilvántartások kezelője - kérelemre 
felvilágosítást nyújthat az állampolgárnak, hogy milyen adatszolgáltatások ala-
nya volt. Azonban az adattovábbítási nyilvántartásból történő tájékoztatás nem 
feltétlenül esik egybe az adatkezelő által kezelt személyes adatokkal, illetve tar-
talmát tekintve nem meríti ki az adatkezelő által az érintettről kezelt személyes 
adatok körét, valamint az azok kezelésével összefüggő információkat.  A rendőr-
kapitányságot mint Adatkezelőt nem mentesíti a tájékoztatási kötelezettség alól 
az, hogy a Belügyminisztérium Személyi Nyilvántartási és Igazgatási Főosztály 
Operatív Szolgáltatási Osztályától is kérhető tájékoztatás bizonyos személyes 
adatok vonatkozásában.

A Hatóság az eljárás során megállapította, hogy az adatkezelő először téves, fél-
revezető tájékoztatást adott a kérelmezőnek, amikor azt közölte, hogy a kérelme-
ző személyes adatai kezeléséről a Belügyminisztérium Személyi Nyilvántartási 
és Igazgatási Főosztály Operatív Szolgáltatási Osztálya jogosult felvilágosítást 
adni. Adatkezelő csak később – Kérelmező válasza alapján – ismerte fel, hogy 
a kérelem csak az adatkezelő kezelésében lévő adatokkal kapcsolatos érintetti 
joggyakorlásra vonatkozik.

A Hatóság megvizsgálta az adatkezelőnek a kérelmező részére adott személyes 
adatok kezeléséről nyújtott tájékoztatását és megállapította, hogy az adatkeze-
lő az általa kezelt adatokról nem teljes körűen tájékoztatta a kérelmezőt, mert 
válaszában nem szerepel azon személyes adatokra általános jelleggel történő 
utalás, amelyeket az adatkezelő a konkrét szabálysértési üggyel összefüggés-
ben kezel.

Az adatkezelő álláspontja szerint a törvényben meghatározott időn belül telje-
sítette  a  kérelmező  érintetti  joggyakorlásra  vonatkozó  kérelmét,  mivel  a  kére-
lem teljesítésre nyitva álló határidő a kérelem kiegészítésére vonatkozó felhívás 
teljesítésével kezdődik. Az Infotv. 15. § (1) bekezdés b) pontja alapján az adat-
kezelőnek  a  kérelmet  annak  benyújtásától  számított  legrövidebb  idő  alatt,  de 
legfeljebb huszonöt napon belül el kell bírálnia.  Azaz a kérelem elbírálására tör-
vény szerint rendelkezésre álló idő számításánál nem a kérelem kiegészítésére 
vonatkozó felhívás teljesítésének napja, hanem a kérelem benyújtásának napja 
az irányadó. 

A Hatóság megállapította az Infotv. 15. § (1) bekezdés b) pontjában és a 17. § (2) 
bekezdés c) pontjában foglalt rendelkezések megsértését, mivel az adatkezelő a 
kérelmező érintetti joggyakorlás érvényesítésére vonatkozó kérelmét a törvény-
ben meghatározott határidőn belül nem teljesítette, valamint az adatkezelő által 
a kérelmező részére adott tájékoztatás nem volt teljes körű, a kezelt személyes 
adatok körében nem történt utalás az adott szabálysértéssel összefüggésben 
kezelt személyes adatokra. 

A Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés bf) pontja alapján elrendelte a kérelmező 
tájékoztatásának kiegészítését a kezelt adatok körében az adott szabálysértés-
sel összefüggésben kezelt személyes adatokra történő utalással.  Az adatkez-
elő a határozatban foglaltak szerint a tájékoztatás kiegészítését végrehajtotta. 
(NAIH-1014/2021)

98

99

II.2.5.	Előzetes	tájékoztatási	kötelezettség	teljesítésének	gyakorlata	a	
közterület-felügyelői	intézkedések	során

A kérelmező beadványában előadta, hogy gépjárművével közlekedett, amikor a 
közterület-felügyelet (a továbbiakban: adatkezelő) munkatársai megállították és 
szabálytalan  balra  kanyarodás  miatt  intézkedést  kezdeményeztek  vele  szem-
ben. Az intézkedés során képfelvétel is készült, melyet túlzónak talált, továbbá 
sérelmezte, hogy a fénykép készítéséről nem tájékoztatták, így érintetti jogait 
nem  állt  módjában  gyakorolni.  Ezenkívül  aggályosnak  tartotta  az  adatkezelő-
nél irányadó adatbiztonsági intézkedések betartását is, továbbá az adatkezelő 
adatvédelmi szabályzatával kapcsolatban több kérdése merült fel az adatkeze-
lés részleteit érintően, amelyekre beadványa előterjesztéséig nem kapott kielé-
gítő választ.

Az intézkedés során 2 db fényképfelvétel készült, amelyeket az adatkezelő az 
illetékes  Rendőrkapitányságnak  továbbított  szabálysértési  eljárás  lefolytatása 
érdekében. A megküldött fényképfelvételeken a kérelmező nem ismerhető fel, 
azonban  a  szabályszegéssel  érintett  gépjárműve  egyértelműen  azonosítható, 
amely a vele szembeni intézkedéssel összefüggésben az érintettre vonatkozó 
információ fogalmának megfelel, vagyis az Infotv. 3.§ 2. pont szerint személyes 
adatnak minősül. A fényképfelvételek alkalmasak arra, hogy tanúsítsák a közte-
rület-felügyelők intézkedésének körülményeit, bizonyos mértékig a szóban forgó 
helyszínt, illetve az elkövetés eszközeként a gépjárművet. Fényképfelvétel ké-
szítésére a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény (a továbbiak-
ban: Kftv.) 7.§ (2) bekezdése külön törvényi felhatalmazást ad az adatkezelőnek.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  közterület-felügyelők  jogszerűen  jártak  el, 
amikor az intézkedés szempontjából lényeges környezetről, körülményről, tárgy-
ról fényképfelvételeket készítettek. Azonban a „Tájékoztató közigazgatási bírság 
kiszabásáról”  megnevezésű  dokumentumon  elmaradt  a  fényképfelvételekről 
való tájékoztatás, ugyanis a tényállást megalapozó bizonyítékot rögzítő technikai 
eszközre vonatkozó rész, annak megnevezése és azonosító adata nem került ki-
töltésre. Hiányzott továbbá az Infotv. 16. §-ában felsoroltakról történő felvilágo-
sítás is, vagyis az Adatkezelő eljárása nem felelt meg az Infotv. 16. § (1) és (2) 
bekezdésében foglaltaknak.

A Hatóság a vizsgálat során megállapította, hogy az Adatkezelő az Infotv. 16. § 
szerinti előzetes tájékoztatási kötelezettségét az érintett felé nem megfelelően 
teljesítette, valamint az adatkezelési tájékoztatójában nem megfelelő törvényi hi-
vatkozások szerepelnek. 

A Hatóság megvizsgálta az adatkezelőnél hatályos adatbiztonsági rendelkezése-
ket is. Az adatkezelő válaszaiból a Hatóság megállapította, hogy a közterület-fel-
ügyelői intézkedéseket igazoló felvételek egy külön technikai eszközre kerülnek 
kimentésre, melyet a szolgálat végeztével töltenek fel az adatkezelő szerveré-
re. A technikai eszköz folyamatosan a felügyelők felügyelete alatt áll, így ahhoz 
idegen személyek nem férhetnek hozzá. A mentést követően a technikai esz-
közön nem marad felvétel, mivel minden adat a szerverre kerül áthelyezésre. A 
szerveren tárolt adatokhoz csak korlátozott személyi kör, az intézményvezető, a 
helyettese és az ügyfélszolgálatot ellátó felügyelő férhet hozzá. A hozzáférésük 
jelszóval  védett.  Az  eljárás  tárgyát  képező  személyes  adatok  fizikai  biztonsá-
ga is biztosított. A Hatóság megállapította, hogy az adatkezelő által alkalmazott 
adatbiztonsági intézkedések az Infotv. 25/I. § (1) bekezdése és a Kftv. 7/A.§ (1) 
bekezdésében foglaltak szempontjából megfelelőek. 

A  Hatóság  az  Infotv.  56.  §  (1)  bekezdése  alapján  felszólította  az  adatkezelőt, 
hogy a közterület-felügyelet általi intézkedések során kezelt személyes adatok-
ról, illetve a személyes adatokat tartalmazó felvételekről a jövőben nyújtson tá-
jékoztatást az intézkedéssel érintett(ek) számára, javítsa a közrendvédelmi célú 
adatkezeléseit érintő dokumentumokban az adatkezelés jogalapjaként hivatko-
zott jogszabályt Infotv.-re, valamint az érintettet megillető jogok felsorolása közül 
törölje az érintett tiltakozási jogát. 

Az  adatkezelő  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  felszólításban  foglaltak-
kal egyetért és megtette a szükséges intézkedéseket. A javított dokumentumo-
kat (Adatvédelmi és adatbiztonsági tájékoztató a testkamerák alkalmazásáról, 
Adatvédelmi  és  adatbiztonsági  tájékoztató  a  személyes  adatok  kezeléséről) 
megküldte a Hatóság részére, valamint a dokumentumok honlapon való közzé-
tételéről és a jövőben az érintettek megfelelő előzetes tájékoztatásáról is intéz-
kedik. 

A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  felszólításban  foglaltak  maradéktalanul  tel-
jesültek és a vizsgálat folytatására okot adó körülmény nem merült fel, ezért a 
Hatóság a vizsgálatot az Infotv. 53. § (5) bekezdés b) pontja alapján megszün-
tette. (NAIH-89/2021)

100

101

II.2.6.	Sáránd	Község	Önkormányzata	által	működtetett	térfigyelő	
kamerák 

II.2.7.	Közterületi	kamerázás	az	önkormányzat	gépjárművéből	
Tatabányán

A Hatóság bejelentés alapján vizsgálatot indított Sárándon a Petőfi Parkban fel-
szerelt térfigyelő kamerák tárgyában. A bejelentésben foglaltak szerint a térfi-
gyelő kamerák működtetéséről szóló szabályzatot a kamerák felszerelése után 
néhány héttel fogadták el és a szabályzat tartalmát nem tették közzé, így azt az 
érintettek nem ismerhették meg, a kamera képét pedig egy a polgármesteri iro-
dában, egy szekrényben elhelyezett képernyőn lehetett követni. A bejelentő sze-
rint továbbá a kamera elhelyezkedésénél fogva alkalmas lehetett arra is, hogy a 
2019. október 13-i önkormányzati választás szavazóit megfigyeljék vele.

A vizsgálat során a Hatóság megállapította, hogy Sáránd Község Önkormányzata 
által működtetett térfigyelő kamerák működtetésével az Infotv.-ben meghatáro-
zott jogok gyakorlásával kapcsolatban valóban jogsérelem következett be. 2019. 
szeptember 21. és november 5. között a képviselő-testület döntése nélkül, tehát 
jogszerűtlenül  működtek  a  térfigyelő  kamerák,  amelyeknek  az  élőképe  a  pol-
gármesteri irodából folyamatosan követhető volt. A Hatóság ugyanakkor meg-
állapította, hogy ez a jogellenes helyzet a vizsgálat idején már nem állt fent és 
semmi nem utalt arra, hogy az önkormányzati választás szavazóit megfigyelték 
volna. Az Önkormányzat a vizsgálat ideje alatt tette közzé honlapján a képfel-
vevők helyéről és az általuk megfigyelt területről a Kftv. 7. § (4) bekezdése által 
előírt tájékoztatást. Ezen kívül a Hatóság megállapította, hogy Sáránd Község 
Önkormányzatának Facebook oldalán közzétett bejegyzéshez egy olyan képet 
csatoltak, amely térfigyelő kamera képe, és így a képfelvételhez való hozzáfé-
résnek és ezen kívül a közösségi oldalon való közzétételének mint adatkezelés-
nek jogszerű adatkezelési célja nem volt. Az adatkezelési szabályzatot illetően 
megállapítható volt, hogy az nem felelt meg mindenben a Kftv.-ben előírtaknak, 
sőt azzal kifejezetten ellentétes rendelkezéseket tartalmazott.

Mindezek alapján a Hatóság felszólította Sáránd község jegyzőjét, hogy a 2020. 
március 20-án, a Facebookon közzétett bejegyzéshez csatolt képfelvételt távolít-
sa el az oldalról és módosítsa az adatkezelési Szabályzatot a Kftv.-ben előírtak 
szerint. Miután ennek a jegyző eleget tett, a Hatóság a vizsgálatot megszüntet-
te. (NAIH-5296/2021.)

Bejelentés  érkezett  a  Hatósághoz,  mely  szerint  egy  önkormányzat  
egy  parkoló  gépjárműből  folyamatosan  kamerafelvételeket  készít,  feltehetően 
egy  korábban  megrongált  közlekedési  tábla  védelme  érdekében.  A  bejelentő 
szerint a gépjármű szélvédője mögött látható ugyan egy „kamerával megfigyelt 
terület” feliratú papír, mely azonban csak az autóhoz közel lépve látható.  Az 
adatkezelésre  vonatkozó  legfontosabb  információkról  pedig  –  mint  például  a 
megfigyelés célja, jogalapja, a felvétel megőrzésének ideje – nem készített tájé-
koztatót az adatkezelő.

A Hatóság vizsgálata során megállapítást nyert, hogy a Kftv. rendelkezései alap-
ján végzi az önkormányzat közterület-felügyelete az adatkezelést. A Kftv. 7. § 
(3) bekezdésében foglalt felhatalmazás – a felügyelet közterületen, közbizton-
sági, illetve bűnmegelőzési célból, bárki számára nyilvánvalóan észlelhető mó-
don képfelvevőt helyezhet el, és felvételt készíthet; a képfelvevő elhelyezéséről, 
valamint a képfelvevővel megfigyelt közterület kijelöléséről a felügyelet előter-
jesztésére  a  képviselő-testület  dönt  –  nem  zárja  ki  annak  lehetőségét,  hogy 
gépjárműből történjen a kamerás megfigyelés, azonban a honlapon erről tájé-
koztatást kell nyújtani. 

A kamerázásra mint az adatkezelés tényére való figyelemfelhívó jelzés az előze-
tes tájékozódáshoz fűződő jog érvényesülésének része, melyhez szorosan kell 
kapcsolódnia a honlapon elérhető adatkezelési tájékoztatónak. Mindezek együtt 
biztosítják az érintetti jogok érvényesülését, mivel a figyelemfelhívó jelzés segít 
az érintett tudomására hozni, hogy az adott területen adatkezelés folyik, amely-
nek részleteiről a honlapon tájékozódhat.

A Hatóság felszólította az adatkezelőt, hogy a gépjárművet olyan egyértelmű, 
jól látható és a gépjármű minden oldalán feltüntetett jelzésekkel (pl. piktogra-
mok) és tájékoztatásokkal (pl. adatkezelési tájékoztató elérése) lássa el – meg-
tartva a jelenleg is használt, a gépjárműben elhelyezett tájékoztatót –, amelyek 
az érintettek számára biztosítják a tájékozódáshoz való jogot. A vizsgálat során 
a Hatóság rámutatott, hogy az adatkezelési tájékoztató helytelenül tartalmazta 
azt, hogy az előzetes tájékoztatás kérelemre történik, hiszen ezen érintetti jog 
így nem érvényesülhetne. A Hatóság felszólította továbbá az adatkezelőt, hogy 
tüntesse fel az adatkezelési tájékoztatóban – az előzetes tájékoztatás részét ké-
pező tartalmi elemként - az adatvédelmi tisztviselő nevét és elérhetőségét is. 

102

103

Az adatkezelő a Hatóság felszólításának megfelelően eljárva a szükséges intéz-
kedéseket megtette, melyet dokumentumokkal igazolt. (NAIH-486/2021.)

képpen ismerte meg az adatokat, amely nyilatkozatot a Hatóság az adatkezelő 
megkeresésével ellenőrzött.

II.2.8.	Feljelentő	személyének,	valamint	büntetőeljárás	során	keletkezett	
adatoknak	jogosulatlan	személy	számára	történő	hozzáférhetővé	válása	

Bejelentés  érkezett  a  Hatósághoz  az  egyik  rendőrkapitányság  által  folytatott 
büntetőeljárásokkal kapcsolatban, amely bejelentés szerint a nyomozás során 
keletkezett okiratok, így az abban szereplő személyes adatok hozzáférhetővé 
váltak arra jogosulatlan személyek számára.

A bejelentés – a Hatóság hatáskörét érintően – azt tartalmazta, hogy a rendőr-
kapitányság (a továbbiakban: adatkezelő) előtt indult büntetőeljárás nyomozati 
iratait illetéktelen személyek jogosulatlanul megismerték. A bejelentés minden-
nek  alátámasztására  tartalmazott  egy  elektronikus  levelet,  melyet  a  sértettek 
kaptak egy másik személytől. A levél tartalmazott arra való utalást, hogy kinek 
a feljelentésére indult meg a nyomozás, azonban e bűnügyi személyes adatot 
az elektronikus levélíró nem ismerhette meg jogszerűen. A Hatóság a vizsgála-
ta során beszerzett adatok mérlegelésével arra a következtetésre jutott, hogy az 
adatgyűjtést végző rendőrök tájékoztatták a helyszínen tartózkodó személyt ar-
ról, hogy ki tett feljelentést.

A bejelentés szerint továbbá egy másik büntetőeljárás keretében az ügy előadója 
a tanúvallomásokat jogellenesen hozta a sértettek tudomására, a sértett bead-
ványának tartalmát pedig a tanúk tudomására, személyes adatokat jogosulatla-
nul osztva meg. A Hatóság azonban nem észlelt adatvédelmi jogszabálysértést 
e vonatkozásban, hiszen a büntetőeljárás szereplői a rájuk vonatkozó büntetőel-
járási jogosultságok alapján ismertek meg személyes adatokat.

Az adatkezelő belső vizsgálatot folytatott le és megállapította, hogy a nyomozás 
során keletkezett, illetve felhasznált iratok illetéktelen személyek részére nem 
váltak hozzáférhetővé. A Hatóság bekérte és ellenőrizte a rendőrségi ügyviteli 
rendszer elektronikus naplóadatait, amely igazolta mindezt. A bejelentő hivatko-
zott az adatkezelő másolatkészítési szabályzatára a tekintetben, hogy abban a 
büntetőeljárás szempontjából ellenérdekű fél is szerepel mint – általánosságban 
– másolat készítésére jogosult személy, azonban önmagában e tényből nem volt 
levonható semminemű olyan következtetés, amely arra utalt volna, hogy tény-
legesen megismerte volna a nyomozati iratokat. A Hatóság nyilatkoztatta azon 
személyt is, aki a bejelentőnek elektronikus levélben bizonyos részleteket közölt 
a büntetőeljárásról. E személy magyarázatot adott arra vonatkozóan, hogy mi-

Az ügyben ügyészségi nyomozás is indult. A Hatóság annyit tudott a rendelke-
zésére álló eszközökkel megállapítani, hogy az adatkezelő állományába tartozó, 
intézkedő rendőrök az adott büntetőeljárásban a feljelentő személyének megne-
vezésével, az eljárási cselekménynél jelen lévő, jogosulatlan személlyel ismer-
tettek meg bűnügyi személyes adatot.

A  Hatóság  felszólította  az  adatkezelőt,  hogy  tegyen  intézkedést  annak  érde-
kében, hogy az állományába tartozó rendőrök intézkedésük során ne nyújtsa-
nak tájékoztatást bűnügyi személyes adatokról arra jogosulatlanok számára. Az 
adatkezelő oktatás tárgyává tette a hivatásos állomány számára a rendőri in-
tézkedés során adható tájékoztatás mértékét, hogy a későbbiekben elkerülhető 
legyen az indokolatlanul vagy szükségtelenül nyújtott tájékoztatás bűnügyi sze-
mélyes adatokról az arra jogosulatlanok számára. (NAIH-130/2021.)

II.2.9.	A	büntetés-végrehajtás	során	keletkező	személyes	adatok	
kezelése

A  Büntetés-végrehajtás  Országos  Parancsnoksága  a  Hatósághoz  fordult  a 
büntetés-végrehajtási  szervezet  által  kezelt  személyes  adatokra  vonatkozó 
megfelelő jogértelmezés érdekében és a Hatóság állásfoglalását kérte. Az ál-
lásfoglalásban a Hatóság elsősorban azt vizsgálta, hogy a büntetés-végrehajtás 
szervezetei által végzett adatkezelések során mikor kell az általános adatvédel-
mi rendelet, és mikor a bűnügyi adatvédelmi irányelvet átültető Infotv. rendelke-
zéseit alkalmazni.

Ahhoz, hogy egy adatkezelés a bűnügyi adatvédelmi irányelv hatálya alá essen, 
kettős feltételnek kell megfelelnie: 
- az adatkezelés célja a következő lehet: bűncselekmények megelőzése, nyo-
mozása, felderítése, a vádeljárás lefolytatása vagy büntetőjogi szankciók vég-
rehajtása, így többek között a közbiztonságot fenyegető veszélyekkel szembeni 
védelem és e veszélyek megelőzése
- az adatkezelő az irányelvben meghatározott illetékes hatóság. 

Az irányelv preambulumának (11) bekezdése, valamint 9. cikk (1) és  (2) bekez-
dése  értelmében,  ha  az  illetékes  hatóságok  az  irányelv  céljaitól  eltérő  célból 
kezelnek személyes adatokat, akkor az általános adatvédelmi rendeletet kell al-
kalmazni. Lehetséges tehát olyan adatkezelés, amikor az illetékes hatóság az 

104

105

adatkezelő, az adatkezelés mégsem az irányelv, hanem az általános adatvédel-
mi rendelet hatálya alá tartozik, arra tekintettel, hogy az adatkezelési cél nem 
egyezik az irányelv céljaival.

A büntetés-végrehajtási intézet feladatánál és közhatalmánál fogva megfelel az 
irányelv szerinti illetékes hatóság fogalmának. Mivel pedig feladata a büntetőjogi 
szankciók végrehajtása, az ezen alapfeladata körében végzett adatkezelések az 
irányelv és az irányelvet a nemzeti jogba átültető Infotv. hatálya alá tartoznak. A 
büntetés-végrehajtási intézetek is végeznek olyan adatkezelést, amely az álta-
lános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozik, azonban ilyen adatkezelés nem 
a fogvatartottakkal kapcsolatban, hanem munkáltatói vagy más szerepkörben, 
nem az alapfeladat ellátása során képzelhető el. 

A büntetés-végrehajtásban keletkezett egészségügyi adatok esetében az Infotv. 
és  az  irányelv  mellett  az  egészségügyi  és  a  hozzájuk  kapcsolódó  személyes 
adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény (Eüak.) előírásai 
szabályozzák az adatkezelést. Amikor a fogvatartott egészségügyi ellátást kap a 
börtönben, az ellátás része a büntetés végrehajtásának, az ennek során keletke-
zett adatok is az irányelv hatálya alá esnek. Az egészségügyi adatok kezelésé-
nél azonban mindig szem előtt kell tartani az Eüak.-ban foglaltakat, továbbá az, 
hogy az irányelv hatálya alá tartozó adatkezelésről van szó, semmiképpen nem 
vezethet az érintettnek az érintetti jogainak gyakorlása körében való korlátozá-
sához, ami az egészségügyi adatait illeti. 

Ha a fogvatartottat kórházban kezelik, vagyis olyan egészségügyi ellátásra van 
szüksége,  amelyet  a  büntetés-végrehajtási  intézet  nem  tud  neki  megadni,  és 
ezért egy egészségügyi intézmény szolgáltatásait veszik igénybe, az az egész-
ségügyi  ellátás  is  része  marad  a  büntetés-végrehajtásnak.  Az  így  keletkezett 
adatok, amelyeket tehát nem a büntetés-végrehajtási intézet, hanem a kórház 
kezel, viszont nem az irányelv hatálya alá tartoznak annak okán, hogy az egész-
ségügyi szolgáltató nem felel meg az illetékes hatóság fogalmának. Így erre az 
adatkezelésre az általános adatvédelmi irányelv szabályai irányadóak. (NAIH-
5728/2021.)

II.2.10.	Az	e-Papír	űrlapot	felváltó	InNOVA	űrlap	bevezetése	az	
Országos	Rendőr-főkapitányságnál

A Hatósághoz panasszal fordult egy védőügyvéd (a továbbiakban: bejelentő), a 
panaszában az egyik rendőrkapitányság (a továbbiakban: Rendőrkapitányság) 
büntetőeljárásban történő személyes adatkezelését kifogásolta. A Hatóság az 
Infotv. 53. § (5) bekezdés b) pontjára hivatkozással a vizsgálatot megszüntet-
te  a  Rendőrkapitánysággal  szemben,  valamint  tájékoztatta  a  bejelentőt,  hogy 
megkereste  az  Igazságügyi  Minisztérium  jogszabály-előkészítés  összehango-
lásáért és közjogi jogalkotásért felelős államtitkárát (a továbbiakban: helyettes 
államtitkár). 

A megkeresésben a Hatóság az Infotv. 38. § (4) bekezdés a) pontja alapján ja-
vasolta a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény (Be.) következő módosí-
tásánál  a  zárt  adatkezelésre  vonatkozó  rendelkezésének  kiegészítését  annak 
érdekében, hogy az az információs alapjog-korlátozás jogi szabályozási köve-
telményeivel összhangban szabályozza a védő ügyvéd üggyel össze nem függő 
személyes  adatainak  védelmét  a  büntetőeljárásban  történő  iratbetekintési  jog 
gyakorlása során úgy, hogy azok ne legyenek megismerhetőek az eljárásban az 
egyéb érdekelt, az iratbetekintésre jogosult résztvevő számára. A Hatóság leve-
lében kérte a helyettes államtitkárt, hogy az Igazságügyi Minisztérium fentiekkel 
kapcsolatos álláspontjáról tájékoztassa a Hatóságot. 

A helyettes államtitkár válaszlevelében arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a 
Hatóság  által  javasolt  Be.  módosítását  nem  tartja  indokoltnak,  mert  az  e-Pa-
pír  alkalmazás  automatikusan  egy  olyan  beadványt  és  úgynevezett  „előlapot” 
generál,  amely  nem  szerkeszthető  formában  tartalmazza  a  védő  személyes 
adatait is. A személyes adatok megjelenése így az informatikai fejlesztés sa-
játosságának  eredménye,  azaz  arra  nem  az  érintett  közreműködése,  vagy  a 
jogszabályi előírások miatt kerül sor. A helyettes államtitkár továbbá arról is tájé-
koztatta a Hatóságot, hogy az e-ügyintézés szabályozás vizsgálata okán áttette 
a Belügyminisztériumhoz a Hatóság megkeresését. 

A  Belügyminisztérium  közigazgatási  államtitkára  levelében  arról  tájékoztat-
ta  a  Hatóságot,  hogy  az  Országos  Rendőr-főkapitányság  új  technikai  megol-
dásként  olyan  saját  fejlesztésű  InNOVA  űrlapot  vezetett  be  2020.  július  31-ei 
hatállyal, amelyen a kitöltött űrlap alapján generált dokumentumokon természe-
tes személyazonosító adatok nem szerepelnek. A büntetőeljárás során nyomo-
zást végez még a NAV is. Miután a NAV a Robotzsarut használja, az Országos 

106

107

Rendőr-főkapitányság által jelzett fejlesztés a problémát e szervezetnél is meg-
oldja.

– eltárolja a bejelentő képviselő adatait, így az a későbbiek során utólag is visz-
szaellenőrizhető.

A  Hatóság  megkereste  az  országos  rendőrfőkapitányt  és  tájékoztatását  kér-
te  arra  vonatkozólag,  hogy  a  bemutatott  adatvédelmi  szempontok  alapján  az 
InNOVA űrlap bevezetése eredményesnek bizonyult-e.

Az országos rendőrfőkapitány válaszlevelében arról tájékoztatta a Hatóságot, 
hogy  a  https://ugyintezes.police.hu  címen  található  Rendőrség  Ügyintézési 
Portálon (a továbbiakban: Portál) Új ügy indítását követően vagy az Ügyintézés 
lehetőséget  választva  13  témacsoportban  érhetők  el  a  Rendőrség  feladat  és 
hatáskörébe  tartozó,  elektronikusan  intézhető  ügyek.  A  Bűnügyi	 szakterület 
alatt  találhatók  a  bűnügyi  ügyintézési  cselekmények  elektronikus  űrlapjai,  így 
a  védők  által  korábban  használt  e-Papír  űrlapot  kiváltó  IN-100016  azonosító-
jú, Bűncselekményekkel	kapcsolatos	beadványok	(feljelentés,	indítvány,	panasz,	
bejelentés,	beadvány)	megnevezésű inNova űrlap, amelyhez magyar és angol 
nyelvű ügyfél tájékoztató is rendelkezésre áll.

A  Portálon  a  bejelentkezést  a  Központi  Azonosítási  Ügynök  (a  továbbiakban: 
KAÜ) központi elektronikus ügyintézési szolgáltatás biztosítja. A belépés során 
a KAÜ rendelkezésre bocsátja a bejelentkezett természetes személy 4T adatait 
(név, születési hely, születési idő, anyja neve), amelyeket az interoperabilitás el-
vét követve beajánl az inNova űrlapokra. Amennyiben egy űrlap benyújtása nem 
természetes személy nevében, hanem cégkapu tárhelyről történik, úgy a beje-
lentő személy nem alanya az ügyintézésnek, hiszen ebben az esetben a gazdál-
kodó szervezet tekintendő ügyfélnek. Ezen ellentmondás kezelése érdekében 
az űrlapok működésének része egy logikai vizsgálat, amelynek eredményekép-
pen amennyiben a bejelentő cégkapu tárhelyről kívánja benyújtani az űrlapot, 
akkor  megtörténik  a  bejelentő  személy  4T  adatainak  eltüntetése  mind  a  felü-
leten, mind az űrlapból előállított .pdf iraton. A hatóság (rendőrség, NAV) által 
alkalmazott szakrendszer részére átadott, az űrlapból generált .pdf iraton tájé-
koztató jelleggel csak az űrlapot benyújtó személy neve szerepel.

Az űrlaphoz tartozó metaadatok között .xml formátumban továbbra is rendelke-
zésre állnak a bejelentő személy 4T adatai, amelyeket felhasználva az űrlapbe-
küldés  során  jogosultság  ellenőrzés  történik  annak  megállapítása  érdekében, 
hogy az űrlapot megadott gazdálkodó szervezet cégkapu tárhelyéről valóban az 
arra jogosult természetes személy képviselő nyújtja-e be a beadványt. A sikeres 
benyújtást követően a szakrendszer metaadat szinten – az ügy személyei között 

Az  országos  rendőrfőkapitány  arról  is  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  az 
Országos Rendőr-főkapitányság az e-Papír szolgáltatás útján biztosított űrlap-
jainak kivezetéséről és azzal párhuzamosan az új inNova űrlapok 2020. febru-
ár 1-jei bevezetéséről 2019. december 5-én, 29000/31688-1/2019.ált. számon 
tájékoztatta a Magyar Ügyvédi Kamarát, kitérve az inNOVA űrlapokat érintően 
tervezett fejlesztésre. A korábbi e-Papír szolgáltatást a Rendőrség az előzetes 
terveknek megfelelően kivezette, jelenleg a védők számára a fenti logikai folya-
mat alapján működő, a személyes adatok célhoz kötött kezelése szempontjából 
magasabb szintű védelmet biztosító űrlap áll rendelkezésre.

Végezetül az országos rendőrfőkapitány felhívta a figyelmet az emberi tényező-
re, ugyanis a fentiekben ismertetett informatikai megoldás önmagában, az űrlap 
tudatos megválasztása és kitöltése nélkül nem éri el a kívánt célját. A megfelelő 
űrlap igénybevétele és kiválasztása ugyanis az ügyfél – jelen esetben a védő – 
döntésén múlik, akinek arra is figyelmet kell fordítania, hogy az űrlapot megfe-
lelően töltse ki és azt ne az ügyfélkapujáról, hanem cégkapu igénybevételével 
nyújtsa be. (NAIH-1192/2021.)

II.3. Az adatvédelmi incidensek bejelentése

A  Hatóság  2021-ben  is  kiemelt  figyelmet  szentelt  a  GDPR  33-34.  cikkének  a 
betartására, ennek keretében az adatvédelmi incidensek Hatóság felé történő 
bejelentésének  az  ellenőrzésére,  illetve  az  érintetteknek  az  adatvédelmi  inci-
densekről történő tájékoztatására.

Az  adatvédelmi  incidensekhez  kapcsolódó  eljárások  során  egyre  gyakrabban 
merül fel a GDPR-ban lefektetett adatbiztonsági követelmények, azaz a 32. cikk 
megsértése is.

Az adatvédelmi incidensek magukban is adatvédelmi jogsértést jelenthetnek, de 
fontos kiemelni, hogy egyben tünetei, jelei lehetnek sérülékenységeknek, elavult 
vagy rosszul fejlesztett rendszereknek.

Az adatkezelőknek ennek megfelelően az adatvédelmi incidenshez vezető oko-
kat is fel kell térképezniük és megfelelő intézkedéseket kell hozniuk, hogy az in-

108

109

cidenst okozó sérülékenység megszűnjön, illetve ha szükséges a rendszert az 
elvárható adatbiztonsági intézkedésekkel védjék.

II.3.1.	Az	általános	adatvédelmi	rendelet	hatálya	alá	tartozó	jelentős	
adatvédelmi incidensek

A Hatósághoz 2021-ben összesen 594 adatvédelmi incidens-bejelentés érke-
zett, amely az előző év bejelentéseinek számát tekintve csökkent. 

Az adatvédelmi incidensek eredményezhetik az integritás, a bizalmas jelleg, va-
lamint a rendelkezésre állás elvének sérelmét. 2021-ben az incidensek jelentős 
része (74,5%) a bizalmas jelleg sérülését eredményezte, ehhez képest lénye-
gesen  kevesebb  incidens  (14,8%)  járt  a  rendelkezésre  állás  elvének  megsér-
tésével,  míg  a  bejelentett  incidenseknek  csak  kb.  10%-a  (10,7%)  vezetett  az 
integritás elvének sérelméhez. 

1.   A Hatósághoz egy magánszemély e-mail címéről közérdekű bejelentés ér-
kezett, amelyhez a bejelentő egy neki továbbított e-mail üzenetet és annak mel-
lékleteként  egy  Excel  táblázatot  csatolt.  Az  e-mail  üzenethez  mellékelt  Excel 
táblázat  1153  sorban  tartalmazza  betegek  személyes  adatait  (név,  születési 
adatok, lakcím, elérhetőségek), panaszaikat, vizsgálati eredményüket, így töb-
bek  között  Covid-19  gyorsteszt  eredményeiket.  A  táblázatot  az  e-mail  szerint 
eredetileg  egy  fővárosi  kormányhivatal  (a  továbbiakban:  Hivatal)  küldte  meg 
Budapest  három  kerületének  valamennyi  felnőtt  háziorvosa  és  házi  gyermek-
orvosa részére. A feladó felhívta az eredetileg címzett háziorvosok figyelmét az 
adatok bizalmas kezelésére, ugyanakkor az Excel fájl hozzáférés-védelemmel 
(pl. jelszó) nem volt ellátva.

Az adatvédelmi incidenssel kapcsolatban hivatalból megindított adatvédelmi ha-
tósági eljárásban a Hatóság 2021. március 24-én kelt határozatában megállapí-
totta, hogy a Hivatal megsértette a GDPR 32. cikk (1) bekezdés a)-b) pontjait és 
(2) bekezdését, amikor nem alkalmazott az egészségügyi adatok továbbításának 
kockázataival arányos adatbiztonsági intézkedéseket: a Covid-19 gyorsteszthez 
kapcsolódóan kezelt, rendkívül részletes és pontos egészségügyi adatokat és 
elérhetőségeket is tartalmazó adatbázist egy Excel-fájlban, körzetenkénti levá-
logatás nélkül, továbbá azok bizalmasságát garantáló hozzáférés-védelem vagy 
titkosítás alkalmazása nélkül egyszerű e-mailben továbbította a címzett körze-
ti orvosoknak. A Hivatal megsértette továbbá a GDPR 33. cikk (1) bekezdését, 
amikor a bekövetkezett magas kockázatú adatvédelmi incidensnek a Hatóság 
felé történő bejelentését nem tartotta szükségesnek, végül megsértette a GDPR 
34. cikk (1) bekezdését, amikor a bekövetkezett magas kockázatú adatvédelmi 
incidensről nem kívánta tájékoztatni az érintetteket.

A  Hatóság  határozatával  a  fenti  jogsértések  miatt  az  Ügyfelet  10.000.000  Ft 
adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezte. (NAIH-2894/2021)

2.   Egy panaszos fordult a Hatósághoz és panaszában kifogásolt egy weboldalt, 
ahol a TAJ szám és a születési dátum megadása után a rendszer egyszerűen 
kiírta az állampolgár nevét, mobiltelefonszámát, és állandó lakcímét. A rendszer 
a panasz szerint nyilvánosan elérhető, ügyfélkapus vagy egyéb autentikáció/au-
torizáció nélkül. Az oldalon nincs robotellenőrzés, és többszöri hibás adatmeg-
adás után sem tiltja le a felhasználó további próbálkozását, így akár minimális 
programozási ismeretek birtokában is, e célra fejlesztett alkalmazással lehetsé-

110

111

gessé válna az összes kombináció (összes TAJ szám * összes születési dátum) 
automatizált lekérdezése.

elégséges szinten garantálni, hogy a kezelt személyes adatokhoz ne lehessen 
jogosulatlanul hozzáférni.

A Hatóság a panaszban foglaltakat először vizsgálati eljárás, majd hivatalból in-
dított hatósági eljárás keretében vizsgálta ki.

Az  adatkezelőként  azonosított  minisztérium  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a 
hatósági megkeresés hatására a honlap esetében elvégeztette a bejelentkezés 
módosítását, kiegészítve egy új mezővel (édesanyja vezetékneve) a bejelentke-
zéshez szükséges azonosítást. A portál ügyintézési felületére való bejelentke-
zéshez mindhárom személyes adat helyes megadására van szükség. 

A Hatóság IT szakértője szerint mivel a web applikáció nem rendelkezik regiszt-
rációs lehetőséggel, és nincs jelszavas belépés sem, így egyéb biztonsági intéz-
kedés, illetve további felhasználó hitelesítési megoldás megtétele javasolt annak 
érdekében, hogy az igen gyakori ún. nyers erő, (brute	force)	támadási	technika	
kihasználásával	illetéktelenek	ne	tudjanak	hozzáférni	a	rendszerhez.	

Az  adatkezelés  biztonságára  vonatkozóan  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
32. cikke határoz meg általános követelményeket. Ez alapján az adatkezelőnek 
megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket kell végrehajtania annak ér-
dekében, hogy a kockázat mértékének megfelelő adatbiztonságot garantáljon, 
ideértve, többek között, a személyes adatok kezelésére használt rendszerek és 
szolgáltatások folyamatos bizalmas jellegének biztosítását, integritását, rendel-
kezésre állását és ellenálló képességét. Egy konkrét adatkezelésre vonatkozóan 
tehát az adatkezelő feladata – figyelembe véve a tudomány és technológia ál-
lását, a megvalósítás költségeit, illetve az adatkezelés jellegét, hatókörét, körül-
ményeit és céljait, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira 
jelentett kockázatot – meghatározni, hogy milyen intézkedések szükségesek az 
adatok biztonságának garantálásához. Ez következik a rendelet 5. cikk (1) be-
kezdés f) pontjában rögzített elvből is, mely előírja, hogy az adatkezelést olyan 
módon kell végezni, hogy biztosítva legyen a személyes adatok megfelelő biz-
tonsága, ideértve az adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen 
elvesztésével, megsemmisítésével vagy károsodásával szembeni védelmet is.

A Hatóság megítélése alapján a weboldal adatbiztonsági kialakítása, különös te-
kintettel a személyes adatok kezelésére használt rendszerek és szolgáltatások 
ellenálló képességére, az eljárást megelőzően nem érte el az adatkezeléssel je-
lentett kockázatokkal arányos adatbiztonsági szintet. A megfelelő védelem alkal-
mazása nélkül nem lehet azt a tudomány és technológia állása szempontjából is 

Az adatkezelő már legelső válaszában elismerte a portál alapvető adatvédel-
mi hiányosságait és ezek orvoslására tett későbbi intézkedései - „captcha” el-
lenőrzés  bevezetése,  „édesanyja  leánykori  vezetékneve”  mező  kitöltésének 
szükségessége, a felhasználó letiltása 5 sikertelen bejelentkezési kísérlet után 
legalább 2 órára - pedig egybevágnak a Hatóság IT biztonsági szakvéleményé-
ben a probléma megoldására felvázolt intézkedési lehetőségekkel. A webolda-
lon az Adatkezelő által jelzett módosítások megtörténtét a Hatóság ellenőrizte.

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  panaszban  említett  információbiztonsági  hiá-
nyosságok („az	oldalon	nincs	robot	ellenőrzés,	és	többszöri	hibás	adatmegadás	
után	sem	dob	ki,	így	akár	minimális	programozással	végig	lehetne	pörgetni	az	
összes	kombinációt”) valósak, az ezek által okozott adatbiztonsági kockázatok 
(adatbázis felépítésének lehetősége) pedig jelentősek voltak. Adatkezelő a ha-
tósági eljárás során tett intézkedéseivel a Hatóság megítélése szerint megtette 
azokat a minimálisan elvárható lépéseket, amelyek ahhoz szükségesek, hogy a 
weboldal adatbiztonsági szempontból elfogadhatónak minősüljön, bár válaszai 
szerint az adatkezelő is tisztában van azzal, hogy a weboldal kialakítása még je-
len formájában sem alkalmas hosszú távon a probléma megoldására.

A fentiek alapján a Hatóság határozatban állapította meg, hogy Adatkezelő a 
weboldalon a személyes adatok vonatkozásában biztosított informatikai adatbiz-
tonsági megoldásaival nem tett eleget az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk 
(1) bekezdés b) pontja szerinti kötelezettségének, ezért Adatkezelőt 2.000.000 
Ft, azaz kettőmillió forint adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezte. Továbbá a 
Hatóság Adatkezelőt utasította arra, hogy a határozat véglegessé válásától szá-
mított 30 napon belül tegye meg a szükséges intézkedéseket annak érdekében, 
hogy egy KAÜ-s bejelentkezést lehetővé tevő új rendszer fejlesztése kezdetét 
vegye, és az új rendszer fejlesztésének állapotáról tájékoztassa a Hatóságot. 
(NAIH-2414/2021)

3.  Egy  kereskedelemmel  foglalkozó  cég  munkavállalói  e-mail  fiókok  és  mun-
kaeszközök használatával és azok ellenőrzésével összefüggő adatkezelésével 
kapcsolatban szabott ki adatvédelmi bírságot a Hatóság. A cég egyik munka-
vállalója munkaviszonyának megszűnését követően, munkavégzéshez használt 
számítógépének ellenőrzése során, magánhasználatú e-mail fiókjába a munkál-
tató betekintett és ott személyes adatokat ismert meg. 

112

113

A  Hatóság  határozatában  megállapította,  hogy  a  cég  a  munkavállalója  által 
munkavégzéshez használt számítógép ellenőrzését a tisztességes adatkezelés 
elvébe ütköző módon valósította meg, a munkavégzéshez használt e-mail fiók-
jának tartalmát a munkaviszony megszűnését követően megfelelő előzetes tájé-
koztatás nélkül kezelte, és az ellenőrzésről sem nyújtott a munkavállaló részére 
előzetes tájékoztatást. 

A cég nem rendelkezett az e-mail fiókok, illetve munkaeszközök használatára 
vonatkozó  külön  szabályzattal,  ezért  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  álta-
lános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdésében foglalt beépített adatvé-
delem  követelményét  megsértve,  nem  tett  megfelelő  technikai,  szervezési 
intézkedéseket annak érdekében, hogy az általa a munkavállalók számára biz-
tosított e-mail fiókok és számítástechnikai eszközök használatával összefüggés-
ben, valamint azok ellenőrzése során biztosítsa a személyes adatok védelmét és 
az adatkezelési elvek érvényesülését, és az ellenőrzéssel összefüggő adatke-
zelés tekintetében nem gondoskodott munkavállalói megfelelő tájékoztatásáról. 
A Hatóság a céget 2. 000. 000,- Ft adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezte. 
(NAIH-3644/2021)

4. Egy polgármesteri hivatal 2021. március 12-én arról értesült, hogy az egyik 
önkormányzati képviselő egy másik képviselőnek a mobiltelefonján önkormány-
zati munkatársak bérére vonatkozó adatokat oszt meg. Az adatokat a Magyar 
Államkincstár  (MÁK)  adatbázisából  töltötték  le  és  azokat  a  megismerésükre 
nem jogosult személyek részére továbbították. Az adatkezelő az incidenst 2021. 
április 29-én jelentette be a Hatóságnak, amelyet követően a Hatóság hivatalból 
hatósági ellenőrzést indított. 

A  hatósági  ellenőrzés  során  megállapítást  nyert,  hogy  a  MÁK  adatbázisához 
való hozzáférés egységesen a jegyző jelszavával történik, amelyről a munkatár-
saknak tudomása van, és amelyet a jegyzőn kívül 6 további munkatárs jogosult 
használni, kizárólag munkaidőben. Összesen 4 db jogellenes letöltést sikerült 
azonosítani, mindegyik munkaidőn túli volt. A jelszavas védelem „gyengének” 
minősült, mivel az a jelszó a település nevéből és irányítószámából állt össze. 
Az incidens összesen 88 főnek a személyazonossághoz kapcsolódó adatait, el-
érhetőségi adatait, illetve gazdasági és pénzügyi adatait érintette. Az adatkeze-
lő egyik munkatársa sem ismerte el azt, hogy a jelszót illetékteleneknek kiadta 
volna.

Az eljárás során megállapítást nyert, hogy az adatkezelő rendelkezik informati-
kai biztonsági szabályzattal, ezt azonban állítása szerint nem kell alkalmazni a 
MÁK elektronikus rendszerére. Az adatkezelő az incidensek kezelésére belső 
szabályzattal nem rendelkezett, azonban utólagos intézkedésként erősebb jel-
szót állított be, valamint büntető feljelentést is tett. 

A Hatóság a feltételezett jogsértés további vizsgálata érdekében hivatalból adat-
védelmi  hatósági  eljárást  kezdeményezett.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
során a Hatóság megállapította, hogy az adatkezelő késedelmesen tette meg 
incidens-bejelentését, mivel arról 2021. március 12-én értesült, azonban beje-
lentését csak 2021. április 29-én tette meg, ezzel megsértette az általános adat-
védelmi rendelet 33. cikk (1) bekezdését. 

A Hatóság megállapította továbbá, hogy az adatkezelő megsértette az általános 
adatvédelmi rendelet 34. cikk (1) bekezdését is, mert az érintetteket nem tájé-
koztatta az incidensről. Az adatkezelő döntését azzal indokolta, hogy az érintet-
tek  jórészt  közfoglalkoztatottak,  így  esetükben  alacsony  iskolázottságuk  miatt 
félreértésre adhat okot a tájékoztatás, különös tekintettel arra, hogy az érintet-
teknek megrendülne a munkáltatóba vetett bizalma.

A Hatóság ezt a hivatkozást nem fogadta el, ugyanis az adatkezelő feladata ép-
pen az, hogy a tájékoztatást olyan módon fogalmazza meg, hogy azt az érin-
tettek megértsék. Ehhez kapcsolódóan az általános adatvédelmi rendelet 34. 
cikk (2) bekezdése előírja a világos és közérthető tájékoztatás kötelezettségét. 
Ezen  okból  az  adatkezelő  a  tájékoztatást  jogszerűen  nem  mellőzhette  volna. 
Ehhez nem elegendő ok az sem, hogy a munkavállalók bizalma megrendülne, 
hiszen az érintetteknek joguk van tudni azt, hogy adataik adatvédelmi incidens 
által érintettek, így az adatvédelmi incidens körülményeivel tisztában lehetnek. 
Mindezek okán a Hatóság kötelezte az Adatkezelőt, hogy utólag tegyen eleget a 
tájékoztatási kötelezettségének az érintettek felé. 

A Hatóság megállapította továbbá, hogy az adatkezelő megsértette az általános 
adatvédelmi rendelet adatkezelési biztonságára vonatkozó 32. cikk (1) bekezdé-
sét is, mert nem alkalmazott megfelelő erősségű jelszót, illetve nem osztott ki 
hozzáférési jogosultságot. 

114

115

A fenti jogsértések miatt a Hatóság az adatkezelőt 100.000.-Ft. adatvédelmi bír-
ság megfizetésére kötelezte. (NAIH/4616-2/2021)

5. A Hatósághoz közérdekű bejelentés érkezett egy magánszemélytől, amely-
ben egy neki, a magán e-mail címére küldött üzenetre hívta fel a Hatóság fi-
gyelmét.  Az  e-mail  feladója  egy  kormányhivatal  járási  hivatala  volt  és  abban 
mellékletként összesen öt darab határozat volt csatolva .pdf formátumban, ame-
lyek a COVID-19 járvánnyal kapcsolatos járványügyi elkülönítést és járványügyi 
megfigyelést elrendelő határozatok voltak, bennük összesen öt érintett személy 
(két felnőtt és három gyermek) azonosító és egészségügyi adataival.

A közérdekű bejelentő elmondása szerint az e-mail feltehetően nem neki szólt, 
azt tévesen kézbesítette részére a járási hivatal eljáró ügyintézője, mivel ezen 
adatkezelővel korábban semmilyen kapcsolata nem volt, az érintetteket nem is-
meri.

Az ügyben a Hatóság hatósági ellenőrzést, majd adatvédelmi hatósági eljárást 
indított, amely során az alábbiakat állapította meg.

Az  egészségügyi  adatokat  tartalmazó  határozatok  téves  e-mail  címre  történő 
kiküldése arra vezethető vissza, hogy járványügyi adatlapon az e-mail címet a 
járási hivatal ügyfélszolgálati munkatársa az érintettől telefonon kérte el, amely 
során véletlenül azt elírta és így tévesen rögzítette. Ezek után a határozaton a 
hibás e-mail címet újra tévesen rögzítették, mivel a határozatot fogalmazó ügyin-
téző .hu végződés helyett .com-ot írt az e-mail cím végére. Az érintett és a téves 
címzett  párhuzamos  telefonos  érdeklődései  ellenére  a  határozatokat  egyszer 
sem küldték meg a helyes e-mail címre, az érintett így e-mailben egyszer sem 
kapta meg a határozatokat, azok tartalmáról csupán szóban, későbbi telefonos 
érdeklődésre értesült.

Az adatkezelő járási hivatal az esetet nem minősítette adatvédelmi incidensnek 
és nem is ekként kezelte, holott arról vezetői szinten is tudomással bírt mind az 
érintett, mind a közérdekű bejelentő telefonos jelzései alapján. Az adatkezelő 
így megsértette az általános adatvédelmi 33. cikk (1) bekezdését, mivel az ese-
tet a tudomására jutástól függetlenül nem minősítette adatvédelmi incidensnek, 
így bejelentési kötelezettségének sem tudott eleget tenni. Ezen felül megsértet-
te a rendelet 34. cikk (1) bekezdését, mivel arról az érintetteket sem tájékoztatta 
megfelelő és visszaellenőrizhető tartalommal.

A Hatóság határozatában megállapította továbbá, hogy az egészségügyi ada-
tokat  tartalmazó  határozatokat  azok  elküldése  előtt  a  küldőnek  a  hozzáférést 
korlátozó  technika  intézkedéssel  kellett  volna  ellátnia  (pl.  jelszavas  védelem), 
így biztosítva azt, hogy az érintett csak a saját magát érintő dokumentumok tar-
talmához férhessen hozzá és minimalizálva az esetleges félreküldésből eredő 
kockázatokat. Az adatbiztonsági intézkedések hiányában elvégzett adattovábbí-
tással a járási hivatal így megsértette az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk 
(1) bekezdését és annak a)-b) pontjait, továbbá ezen cikk (2) bekezdését.

A Hatóság a fenti jogsértések miatt 1.000.000 Ft adatvédelmi bírság megfizeté-
sére kötelezte a járási hivatalt. (NAIH-3647/2021)

II.3.2.	Az	Infotv.	hatálya	alá	tartozó	jelentős	adatvédelmi	incidensek

1.	Adatvédelmi	incidens	kezelése,	magas	kockázat	megállapításának	feltételei

Az incidens-bejelentésben foglaltak szerint az adatkezelő hivatásos állománya 
tagjának  felhasználónevével  és  jelszavával  ismeretlen  személy  az  adatkezelő 
kezelésében  lévő  objektum  területén  elhelyezkedő  számítógépről  az  Integrált 
Portál-alapú Lekérdező rendszeren keresztül belépett a személyi adat- és lak-
címnyilvántartásba,  és  ott  egy  ingatlan  címét  megjelölve  személyes  adatokat 
kérdezett le. Megtekintette az incidenssel érintett személy születési helyét, szü-
letési idejét, anyja nevét. Az incidensről az adatkezelő utólag értesült az érintett 
Belügyminisztériumnál  előterjesztett  hozzáféréshez  való  jog  érvényesítésére 
irányuló kérelme megválaszolása során.

Az adatkezelő parancsnoki kivizsgálás keretében azt állapította meg, hogy a jo-
gosult belépési azonosítóját ismeretlen személy, a parancsnoki kivizsgálás ke-
retei között fel nem tárható módon megszerezte, és egy utóbb nem azonosítható 
munkaállomásról bejelentkezve, azzal jogellenes lekérdezést hajtott végre. Az 
adatkezelő parancsnoka a kivizsgálás eredményére tekintettel 2020. november 
16-án ismeretlen tettes ellen feljelentést tett.

Az adatkezelő az adatvédelmi incidens kezelése során az érintettet nem tájékoz-
tatta az incidensről. Az incidenst nem ítélte magas kockázatúnak, alapvető jog 
érvényesülését lényegesen befolyásoló következményt nem azonosított, illetve 
az érintett tájékoztatásának késleltetését tartotta indokoltnak az információs ön-
rendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a továbbiakban: Infotv.) 16. § (3) bekezdés b) pontja szerinti érdek védelme ér-
dekében.

116

117

A Hatóság álláspontja szerint – annak ismeretében, hogy az elkövetés pontos 
körülményeinek és a tényállásnak a megállapítása a folyamatban lévő büntetőel-
járás feladata – az Infotv. 25/K. § (1) bekezdésében foglalt feltételek megállapít-
hatók, így a magas kockázat fennáll. A magas kockázat esetén az Infotv. 25/K. 
§ (1) bekezdésében foglaltak szerint az adatkezelő az érintettet haladéktalanul 
tájékoztatni köteles. 

A  magas  kockázat  megállapításának  feltétele,  hogy  az  incidens  az  érintettet 
megillető valamely alapvető jog érvényesülését lényegesen befolyásoló követ-
kezményekkel járhat. A kockázat felmérésekor mérlegelendő tényezők között a 
kockázat valószínűségét és súlyosságát egyaránt vizsgálni kell, és a kockázatot 
objektív értékelés szerint kell felmérni. A hivatkozott esetben az incidens körül-
ményeit megvizsgálva megállapítható, hogy az incidens egy szervezeten belü-
li, rosszhiszemű cselekmény eredménye, amely az érintett számára kellemetlen 
következményekkel járhat, hiszen lakcíme és személyes adatai a lekérdező szá-
mára közvetlenül ismertté váltak. E személyazonosító adatok az érintett egyér-
telmű mindenki számára ugyanazon módon történő azonosítását teszik lehetővé, 
a személyes adatok feletti rendelkezés elvesztésével, valamint a lakcímadatok 
megismerése révén nem csak a személyes adatok védelméhez való jog, hanem 
a magán- és családi élet, valamint az otthon védelméhez fűződő alapvető jog 
sérelmének lehetősége is felmerül. Az egyént érintő következmények súlyossá-
ga tekintetében nem hagyhatóak figyelmen kívül az esetleges személyazonos-
ság-lopáshoz,  becsület  csorbításához  kapcsolódó  hátrányos  következmények 
sem, amelyek most még nem ismertek, azonban azok lehetőségét egyértelmű-
en kizárni nem lehet. Továbbá maga az ügyfél tett büntetőfeljelentést személyes 
adattal visszaélés és információs rendszer vagy adat megsértése bűncselekmé-
nyek miatt. A személyes adattal visszaélés bűncselekményének tényállási ele-
me a jelentős érdeksérelem okozása, vagy a jogtalan haszonszerzési célzattal 
történő elkövetés. Mindezekre tekintettel a Hatóság az incidenst magas kocká-
zatúnak minősítette. 

A Hatóság megvizsgálta az ügyfél Infotv. 16. § (3) bekezdés b) pontjára történő 
hivatkozását is, amely szerint az érintettek felé fennálló tájékoztatási kötelezett-
ség teljesítése a bűncselekmények hatékony és eredményes megelőzéséhez, 
felderítéséhez fűződő közérdek miatt késleltethető, korlátozható vagy mellőzhe-
tő. Az Ügyfél konkrét, folyamatban lévő ügyet nem tudott azonosítani. Továbbá 
magas kockázatú adatvédelmi incidens esetén az érintett incidensről történő tá-
jékoztatásának kötelezettsége alóli mentesüléshez nem elegendő önmagában 
az Infotv. 16. (3) bekezdésében meghatározott valamely okra hivatkozni a tá-
jékoztatás késleltetésének indokaként, ugyanis az Infotv. 25/K. § (2) bekezdés 

d) pontja és a 25/K. § (6) bekezdése alapján az adatkezelő akkor mentesül az 
érintett tájékoztatási kötelezettsége alól, ha törvény írja elő az Infotv. 16. § (3) 
bekezdésben foglalt feltételekkel és okokból az érintett tájékoztatásának kizárá-
sát, korlátozását vagy a tájékoztatás késleltetett teljesítését. Ügyfél ilyen törvé-
nyi rendelkezésre válaszában nem hivatkozott. A hivatkozott esetben a Hatóság 
az Infotv. 25/K. § (2) bekezdésében meghatározott valamely körülmény fennál-
lását nem állapította meg, így az ügyfél az érintett tájékoztatási kötelezettsége 
alól nem mentesült.

A leírtakra tekintettel a Hatóság megállapította az Infotv. 61. § (1) bekezdés ba) 
pontja szerint a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét az ügyfél adat-
kezelése során bekövetkezett adatvédelmi incidens kezelésének jogellenes vol-
ta miatt és felhívta az ügyfél figyelmét az Infotv. 25/K. § (4) bekezdésére, mely 
alapján az ügyfél köteles haladéktalanul tájékoztatni az érintetteket az incidens-
ről,  az  Infotv.  25/K.  §  (3)  bekezdésében  meghatározott  tartalommal.  (NAIH-
8076/2021)

2.	Büntetőügy	iratainak	kézbesítése	arra	nem	jogosult	(másik	eljárás	terheltje)	
részére

A bejelentőt az ügyészségen gyanúsítottként hallgatták ki, melyet követően elekt-
ronikus adathordozón átvette e büntetőeljárás teljes nyomozati iratát. A részére 
átadott adathordozó azonban a bejelentőhöz semmilyen módon nem kapcsoló-
dó egyéb – külföldi hatóság jogsegélykérelme alapján indult – bűnügy iratait is 
tartalmazta, így előtte megismerhetővé váltak annak bizonyos adatai (tanúk val-
lomása és személyes adatai, hatóságok közötti levelezés, stb.). A bejelentő vé-
dője ugyancsak megkapta ezen egyéb bűnügy nyomozati iratát is.

Az  eljáró  ügyészség  (a  továbbiakban:  adatkezelő)  a  Hatóság  megkeresésére 
küldött válasza szerint a nyomozati iratok digitalizálása során vétett hibából ere-
dően került az egyéb bűnügy iratainak elektronikus másolata a bejelentő és vé-
dője részére átadott iratok közé. Az adatkezelő tájékoztatása szerint ismételten 
továbbították bejelentő és védője részére a nyomozás teljes iratanyagát helye-
sen tartalmazó elektronikus file-t, valamint kérték nevezetteket, hogy a tévesen 
kiküldött elektronikus adathordozót juttassák vissza vagy semmisítsék meg. A 
bekövetkezett adatvédelmi incidenst azért nem jelentette az adatkezelő, mivel 
álláspontja szerint az Infotv. 25/J. § (2) bekezdésében foglaltak – az adatvédel-
mi incidenst nem kell bejelenteni, ha valószínűsíthető, hogy az nem jár kocká-
zattal az érintettek jogainak érvényesülésére – állapíthatóak	meg.	Álláspontját 
arra alapította, hogy az érintett személyes adatok kizárólag két személy részére 

118

119

kerültek jogosulatlanul továbbításra, valamint a haladéktalanul megtett intézke-
désekre figyelemmel az incidens nem jár kockázattal az érintettek jogainak ér-
vényesülésére. 

A  Hatóság  álláspontja  szerint  azonban  az  incidens  az  érintettek  jogainak  ér-
vényesülésére  kockázattal  járt.  Megállapítható  volt,  hogy  arra  nem  jogosul-
tak ismerték meg az érintettek személyes, illetőleg bűnügyi személyes adatait. 
Továbbá az egyik személy, aki hozzáfért az érintettek (büntetőeljárásban sze-
replő tanúk) személyes adatához és elérhetőségéhez, meg is kereste őket az in-
cidensre történő figyelemfelhívásuk végett.

Az adatkezelő előadta, hogy az Infotv. 25/J. § (7) bekezdése szerinti, a másik 
EGT tagállam igazságügyi hatósága mint adatkezelő irányában fennálló tájékoz-
tatási kötelezettségét azért nem teljesítette, mivel az adatvédelmi incidens során 
nem volt olyan bűnügyi személyes adat, amelyet a lett hatóság mint adatkeze-
lő továbbított a magyar hatóságok részére, másrészt az adatvédelmi incidens a 
magyar hatóságok adatkezelését érintette. Álláspontja szerint a jogsegélyt kérő 
külföldi ügyészség felé továbbított adatok kezelésére, védelmére, felhasználha-
tóságára az incidens nem volt hatással.

A Hatóság megállapította a jogellenes adatkezelést, mert az adatvédelmi inci-
densről az adatkezelő az Infotv. 25/J. § (7) bekezdésében foglalt kötelezettsé-
ge ellenére nem tájékoztatta azon EGT-állam adatkezelőjét, amely adatkezelő 
részére  az  incidenssel  érintett  adatokat  továbbította;  továbbá  az  adatvédelmi 
incidenst  késve  vette  nyilvántartásba;  valamint  tévesen  azonosította,  hogy  az 
adatvédelmi incidens nem jár kockázattal az érintettek jogaira nézve. A Hatóság 
döntésének indoka, hogy az érintett EGT tagállam adatkezelőjét nemcsak akkor 
kell az Infotv. szerint tájékoztatni, ha olyan adat érintett az incidenssel, melyet 
a másik EGT tagállam továbbított az incidenssel érintett magyar adatkezelőnek, 
hanem akkor is, ha olyan adat érintett az incidenssel, melyet a magyar adatkez-
elő továbbított az érintett államnak. A törvény továbbá nem enged az adatkeze-
lő számára mérlegelést a szerint, hogy az incidens milyen befolyással lehetett a 
továbbított adatok EGT állambeli kezelésére, védelmére.

A  Hatóság  az  eset  összes  körülményét  figyelembe  véve  nem  állapította  meg 
azt, hogy az incidens magas kockázatú lett volna. Ennek indoka, hogy a sze-
mélyes adatokhoz – a Hatóság rendelkezésére álló információk szerint – igen 
szűk kör, mindösszesen 2 személy fért hozzá. Egyik személy egy büntetőeljá-
rás terheltje volt, aki az incidenst okozó adattovábbítást észlelve a bejelentést 
tette a Hatóságnál; a másik személy pedig a terhelt védője volt, akit hivatásá-

nál fogva titoktartás kötelez. A Hatóságnak nem jutott tudomására olyan tény 
vagy körülmény, amely szerint az adatokkal visszaéltek volna vagy azokat – az 
érintettek figyelmének incidensre történt felhívásán kívül – egyéb célból felhasz-
nálták volna. Tekintettel arra, hogy a magas kockázatot nem állapította meg a 
Hatóság az érintettek tájékoztatására adatkezelőt jelen esetben nem kötelezte. 
Megjegyzendő, hogy az adatvédelmi incidens tényéről a bejelentőtől tudomást 
szereztek az érintettek. További információk közlésének kötelezettsége azonban 
a leírtakra tekintettel az adatkezelőt nem terhelte. (NAIH-5188/2021.)

II.4.	Adatvédelmi	engedélyezési	eljárások

A GDPR 41. cikke értelmében a jóváhagyott magatartási kódexeknek való megfele-
lés ellenőrzését - az illetékes felügyeleti hatóság feladat- és hatásköreinek sérelme 
nélkül - olyan szervezet végezheti, amely a kódex tárgya tekintetében megfelelő 
szakértelemmel rendelkezik, és amelyet az illetékes felügyeleti hatóság erre akk-
reditál. Az egységességi mechanizmusnak megfelelően a Hatóság az ilyen szer-
vezetek  akkreditációjával  kapcsolatos  szempontjainak  tervezetét  a  Testülettel 
véleményeztette, a dokumentum közzétételére várhatóan 2022 elején sor kerül.

A GDPR 43. cikke szerint az illetékes felügyeleti hatóság 57. és 58. cikk alap-
ján fennálló feladat- és hatásköreinek sérelme nélkül a tanúsítvány kiállítását és 
megújítását – a felügyeleti hatóság a célból való tájékoztatását követően, hogy 
az szükség esetén gyakorolhassa az 58. cikk (2) bekezdésének h) pontja szerinti 
hatáskörét – olyan tanúsító szervezet végzi, amely az adatvédelem terén megfe-
lelő szakértelemmel rendelkezik. Ezzel kapcsolatban itt érdemel említést, hogy 
a rendelet által a 43. cikk (1) bekezdésében felkínált opciók közül a magyar meg-
oldás a b) pontban foglaltakat valósítja meg, vagyis az akkreditációt az EN-ISO/
IEC 17065/2012 szabványnak megfelelően, a 765/2008/EK európai parlamenti 
és tanácsi rendelettel, valamint	a	Hatóság	által	megállapított	kiegészítő	követel-
ményekkel	összhangban a Nemzeti Akkreditáló Hatóság (NAH) fogja végezni. A 
Hatóság által készített, az említett kiegészítő követelményeket tartalmazó doku-
mentum a dokumentum közzétételére várhatóan 2022 elején sor kerül.

2021-ben a Hatóság jelentős részben lefolytatta a GDPR alkalmazandóvá vá-
lása  óta  benyújtott  első,  kötelező  erejű  vállalati  szabályok  (Binding	 Corporate	
Rules	–	BCR) jóváhagyására irányuló eljárását, a WP 263. számú munkacso-
porti dokumentumban foglalt eljárásrendet követve. A Testület BCR-ra vonatko-
zó véleményének kiadása, valamint ezt követően a BCR elfogadása 2022 első 
felében várhatóan megtörténik. 

120

121

III. Információszabadság

III.1.	Bevezetés

Az Információszabadság főosztály éves ügyszáma ismét emelkedett: 2021-ben 
közel 1200 ügyben jártunk el (nem számítva az ún. elutasított kérelmekre vonat-
kozó bejelentéseket).15 

Az adatigénylések nagy százalékban a pandémia témakörére vonatkoztak, de 
az adatigénylők továbbra is élénken érdeklődnek olyan régi „slágertémák”, mint 
például az állami vezetők utazásának költsége, módja vagy közpénzből megren-
dezésre kerülő kiállítások és más rendezvények költségei iránt. 

Sajnos, sokszor előfordul, hogy valóban közérdeklődésre számot tartó ügyek-
ben az adatot kezelő közfeladatot ellátó szerv azonosítása is nehézségekbe üt-
közik.16 Erről tanúskodik egy NAIH jelentés is, amely alapjául szolgáló ügyben a 

15    Az  Infotv.  30.  §  (3)  bekezdés  második  fordulata  értelmében  az  elutasított  kérelmekről,  valamint  az  elutasítások 
indokairól  az  adatkezelő  nyilvántartást  vezet,  és  az  abban  foglaltakról  minden  évben  január  31-éig  tájékoztatja  a 
Hatóságot.

16   Arra a kérdésre, hogy ki és mi alapján dönt a pótlólagos korrekciós kiegészítő nyugdíjemelésről, melynek mérté-
két kormányrendelet határozza meg, a panaszos négy kormányzati szervtől is azt a választ kapta, hogy nem ille-
tékesek, a NAIH megkeresésére pedig a Magyar Államkincstár Nyugdíjfolyósító Igazgatósága is csak arról tudott 
tájékoztatást adni, hogy ők csupán végrehajtók. Az általános fogyasztói árnövekedésre és a nyugdíjas fogyasz-
tói árnövekedésre vonatkozó tárgyév első nyolc havi tényadatokat a KSH tárgyév szeptember havi közleménye 
tartalmazza, az ezen tényadatok alapján várható éves általános és nyugdíjas fogyasztói árnövekedés mértéke a 

megkeresett szervezet a Hatóság részére sem továbbította a kért adatokat, arra 
hivatkozással, hogy a NAIH azt nem jogosult megismerni.17

A  felügyeleti  szerv  és  a  főosztály  életében  2021-ben  (és  2022-ben  is)  a  leg-
nagyobb  horderejű  „vállalás”  az  információszabadság  projekt  megindítása  és 
levezénylése.  A  KÖFOP-2.2.6-VEKOP-18-2019-00001  azonosítószámú,  „Az 
információszabadság	hazai	gyakorlatának	feltérképezése	és	hatékonyságának	
növelése” című kiemelt uniós támogatású projekt kedvezményezettjeként 2021 
januárjában végre megkezdődhetett a tényleges kutatói munka. 

A Projekt megvalósításában részt vevő vállalkozók egy kb. 60 fős szakértői csa-
patot mozgósítva tevékenykednek a NAIH szakmai irányítása mellett. A kutatás 
módszertana és eszközei: honlap elemzés, próba-adatigénylés, online kérdő-
ív, mélyinterjúk, desk	research és egyéb háttérelemzések (például szervezete-
lemzés, nemzetközi benchmarkok stb.). A helyzetfelmérés 2021-ben mindegyik 
kutatási területen megtörtént, ezek eredményeire épülnek a kutatási tervek és 
eredmények. A négy nevesített kutatási terület a következő: 

A. 

önkormányzati nyilvánosság 

Sor kerül a Magyarországon működő, mintegy 3200 helyi (települési és területi) 
önkormányzat, valamint a 13 országos nemzetiségi önkormányzat információ-
szabadsággal összefüggő gyakorlatának teljes körű felmérésére, emellett a 61 
területi és 2197 települési szintű nemzetiségi önkormányzat esetében összegző 
megállapítások tehetők.

B. 

központi közigazgatás nyilvánossága

A  NAIH  elvárásának  megfelelően  a  központi  kormányzati  igazgatási  szervek, 
ezen belül is a minisztériumok a legfontosabb kutatási alanyok, de külön vizsgá-
landók még a kórházak, a szakképzési centrumok, valamint az igazságszolgál-
tatás egyéb szervei és a külképviseletek is. Ágazat-specifikus fókuszterületek 
is kijelölésre kerültek, így többek között a közpénzfelhasználás és a pályázatok 
nyilvánossága, a jogalkotás nyilvánossága, az egészségügy átláthatósága, a jel-

Pénzügyminisztérium által megadott prognózisban szerepel. Mindezen adatok a Miniszterelnökség családokért 
felelős tárca nélküli miniszter, illetve a jogelőd Emberi Erőforrások Minisztérium által a tárgyév őszére előkészített 
kormány-előterjesztésben megtalálhatóak. A NAIH végül is a családokért felelős tárca nélküli miniszterhez irányí-
totta az adatigénylőt. (NAIH-1017/2021)

17  https://naih.hu/files/Infoszab_jelentes_NAIH-5567-8-2021.pdf 

122

123

lemző foglalkoztatási jogviszonyokkal és a közneveléssel kapcsolatos különös 
közzétételi kötelezettségek érvényesülése.

mények – így az Aarhusi, illetve a Tromsø-i Egyezmény is – egy általános ún. 
észszerűtlenségi szabályt alkalmaz ilyen esetekre. 

C.  közigazgatáson kívüli, de közpénzekkel gazdálkodó és/vagy közfeladatot 

ellátó szervezetek nyilvánosságra tartozó tevékenysége

A kutatási terv megcélozza kb. 1000 szervezet honlapjának áttekintését, a cél-
csoportnak  egységes  tartalommal  próba-adatigénylések  és  online  kérdőívek 
kiküldését, valamint minimum 50 mélyinterjú elkészítését. Emellett adatigénylé-
sekben jártas állampolgárok, civil szervezetek és a sajtó képviselőinek bevoná-
sával fókuszcsoportos interjúk készülnek és egy részletes esettanulmány, mely 
több konkrét ügy gyakorlatából von le mélyebb következtetéseket, külön kitérve 
az üzleti titok és a szerzői jog kérdéskörére és az adatszolgáltatási kötelezettség 
alá tartozó érintettek körének lehatárolására.

D.  valamint azok a jogi eszközök és mechanizmusok, melyekkel elősegíthe-
tő (kikényszeríthető) a közérdekű és közérdekből nyilvános adatokhoz való 
teljes körű hozzáférés.

A kutatás főbb témakörei közé tartozik az általános tájékoztatás; a felek együtt-
működési kötelezettsége; a közfeladatot ellátó szervek önreflexiója; a sajtó, a ci-
vil szervezetek, a képviselők szerepe; közzétételi kötelezettség; az adatigénylés 
magánjogi elemei; az adatigénylés tartalma; az adatkezelő válasza; a teljesítés 
megtagadása; az adatigénylő neve, személye; az adatkiadás teljesítése és hatá-
ridők kérdése; az adatszolgáltatás módja; költségtérítés; a megtagadási okok; a 
NAIH szervezete, szerepe és hatáskörei, a bizonyítás és a per kimenetele a bíró-
sági eljárásban, a jogorvoslati fórumok és azok jellege (polgári vagy közigazga-
tási per); a bírósági végrehajtás; az Alkotmánybíróság szerepe, jogértelmezése; 
a jogi szabályozás rendszerszintű problémái; a nemzetközi jogharmonizáció; a 
környezeti információkra vonatkozó külön szabályozás.

A  kutatás  nagy  hangsúlyt  fektet  az  ún.  rendeltetésszerű  joggyakorlás  vizsgá-
latára. Ahogy az Infotv. 30. § (7) bekezdése alapján a közfeladatot ellátó szerv 
gazdálkodásának  átfogó,  számlaszintű  ellenőrzése  a  közérdekű  adatigénylés 
korlátját  jelenti,  úgy  annak  analógiájaként  egy  közfeladatot  ellátó  szerv  rend-
szerszintű átvilágítását célzó vagy a napi munkavégzés ellehetetlenülését ered-
ményező,  sorozatos  adatigénylések  sem  összeegyeztethetőek  a  közérdekű 
adatigénylés alkotmányos céljával, hiszen ezt a feladatot és hatáskört a törvé-
nyességi felügyeletet ellátó szervhez telepítette a jogalkotó. Nemzetközi egyez-

III.2.	 A	 modellváltó	 egyetemek	 közérdekű	 adatokkal	 kapcsolatos	
kötelezettségeiről

Számos  magyar  egyetem  2021.  augusztus  1-jével  költségvetési  szervi  jogál-
lásból  alapítványi  fenntartású  intézménnyé  alakult  át.  A  nemzeti  felsőoktatás-
ról  szóló  2011.  évi  CCIV.  törvény  (a  továbbiakban:  Nftv.)  4.  §  (1)  bekezdés  d) 
pontja alapján felsőoktatási intézményt önállóan vagy más jogosulttal együtte-
sen Magyarországon nyilvántartásba vett alapítvány, vagyonkezelő alapítvány, 
közalapítvány vagy vallási egyesület alapíthat. Az átalakult szervezet a további-
akban már nem állami egyetem, hanem alapítványi fenntartású magán felsőok-
tatási intézmény, amelynek fenntartója és tulajdonosa az alapítvány. Az Nftv. 5. 
§ (1) bekezdése szerint a felsőoktatási intézmény, valamint a felsőoktatási intéz-
mény 94. § (2c) bekezdésben meghatározott szervezeti egysége jogi személy. 
Az  Nftv.  94.  §  (2c)  bekezdése  értelmében:  „a	 magán	 felsőoktatási	 intézmény	
szervezeti	egységét	–	ide	nem	értve	a	14.	§	(3)	bekezdés	szerinti,	törvény	alap-
ján	 jogi	 személyiségű	 szervezeti	 egységként	 működtetett	 köznevelési	 intéz-
ményt,	szakképző	intézményt	–	a	magán	felsőoktatási	intézmény	alapító	okirata	
jogi	személlyé	nyilváníthatja.	A	szervezeti	egység	jogi	személyiségét	az	alapító	
okirat,	illetve	annak	módosításának	az	oktatási	hivatal	általi	bejegyzése	révén	
szerzi	meg”.

A fenntartói átalakulás egyik további következménye, hogy az egyetem a továb-
biakban már nem tartozik közvetlenül az államháztartás központi alrendszeré-
be.  Az  Nftv.  95.  §  (3)  bekezdése  azt  is  rögzíti,  hogy:  „a	 magán	 felsőoktatási	
intézmény	a	rendelkezésére	bocsátott	vagyonnal	–	az	alapító	okiratában	meg-
határozottak	szerint,	illetve	ha	állami	vagyonnal	rendelkezik,	az	államháztartásra	
vonatkozó	előírások	megtartásával	–	költségvetésének	keretei	között	önállóan	
gazdálkodik”. A gazdálkodás átalakulása számos gyakorlati változással is együtt 
jár (ideértve akár azt is, ha az érintett egyetem számlavezető pénzintézete egy 
kereskedelmi bank lett).

Az információszabadság elsődleges rendeltetése az állami működés és a köz-
pénzek felhasználásának átláthatósága. Az Infotv. 3. § 5. pontja leszögezi, hogy 
az állami feladatot, valamint jogszabályban meghatározott egyéb közfeladatot 
ellátó szerv vagy személy gazdálkodására vonatkozó adat is közérdekű adat-
nak minősül. Az Infotv. 26. § (1) bekezdés alapján a közfeladatot ellátó szervnek 

124

125

lehetővé kell tennie, hogy a kezelésében lévő közérdekű adatot és közérdekből 
nyilvános adatot – az e törvényben meghatározott kivételekkel – erre irányuló 
igény alapján bárki megismerhesse.
Az Nftv. 2. § (2) bekezdése értelmében (2) a felsőoktatás rendszerének működ-
tetése az állam, a felsőoktatási intézmény működtetése a fenntartó feladata.
A közfeladatot ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványokról szóló 2021. évi IX. 
törvény (a továbbiakban: KEKVA tv.) céljai és alapelvei között szerepel, hogy:
„1.	§	(1)	Az	állam	elismeri	a	közfeladatot	ellátó	közérdekű	vagyonkezelő	alapítvá-
nyok	társadalmi	értékteremtő	szerepét,	és	támogatja	a	közfeladat	ellátásukat	és	
céljaik	megvalósítását.
(2)	Az	állam	az	(1)	bekezdésben	foglaltak	érvényre	juttatása	érdekében	védi	a	
közfeladatot	ellátó	közérdekű	vagyonkezelő	alapítványok,	mint	sajátos	magánjo-
gi	jogalanyok	jogintézményét	és	magánjogi	autonómiáját,	és	biztosítja	a	műkö-
désükhöz	szükséges	jogszabályi	környezet,	ideértve	azok	szervezeti,	vagyoni	és	
működési	függetlenségét.
(3)	Közfeladatot	ellátó	közérdekű	vagyonkezelő	alapítvány	létrehozása	során	az	
alapító,	illetve	a	csatlakozó	biztosítja	a	közfeladat	ellátásához	szükséges	vagyo-
nelemeket	és	finanszírozási	eszközöket.
(4)	Magyarország	mindenkori	költségvetésének	tervezésekor	előresorolt	ténye-
ző	a	közfeladatot	ellátó	közérdekű	vagyonkezelő	alapítványok	vagyonkezelés	út-
ján	történő,	illetve	a	közfeladat	ellátásához	közvetlenül	szükséges	finanszírozási	
feltételeinek	a	biztosítása.”

Az  egyes  felsőoktatási  intézmények  és  egyes  közfeladatot  ellátó  közérdekű 
alapítványok működéséhez szükséges feltételek és forrás biztosításáról szóló 
2021. június 30-tól hatályos 1413/2021. (VI.30.) Korm. határozat a vagyonjutta-
tásról szóló 2021. évi XIII. törvény 1. §-ában, valamint a 2006. évi LXV. törvény 
1. § (1a) bekezdésében biztosított jogkörében, a KEKVA tv. 3. §-a alapján a kü-
lönböző egyetemekhez rendelten létrehozta az azokhoz tartozó alapítványokat.

A KEKVA tv. 5. § (1) bekezdése alapján az e törvény hatálya alá tartozó ala-
pítvány  csak  közérdekű  célra  alapítható.  Minden  alapítvány  esetében  önálló 
jogszabály rendezi a további részleteket, de az egyes jogszabályok 1. § (1) be-
kezdésében megtalálható, hogy „az	Országgyűlés	felhívja	–	a	KEKVA	tv.	alap-
ján –	a	Kormányt,	hogy	tegye	meg	a	szükséges	intézkedéseket	az	egyetemhez	
tartozó	saját	alapítvány	létrehozására.
(2)	Az	Alapítvány	alapítása	során	az	állam	képviseletében	a	felsőoktatással	ösz-
szefüggő	feladat-	és	hatáskörök	tekintetében	oktatásért	felelős	miniszter	(a	to-
vábbiakban:	miniszter)	jár	el.”

A KEKVA tv. 4. § (1) bekezdése szerint az alapítvány létesítéséhez az alapítvány 
javára legalább 600 millió forintnak megfelelő vagyont kell rendelni (tőkemini-
mum). 

Az  ismertetett  jogszabályhelyek  alapján  megállapítható,  hogy  a  modellváltó 
egyetemek  egyrészt  közpénzből  alapított  és  fenntartott,  másrészt  a  további-
akban is egyértelműen közfeladatot ellátó szervnek minősülnek. Fenntartóik a 
Magyar Állam által – a KEKVA tv. felhatalmazása szerint – alapított közfeladatot 
ellátó közérdekű vagyonkezelő alapítványok. Az alapítvány is közpénzből alapí-
tott, közpénzzel gazdálkodó és közfeladatot is ellátó, így az Infotv. hatálya alá 
tartozó szervezet. 
Ebből következően mind az általános tájékoztatás, mind az elektronikus közzé-
tételi kötelezettség, mind a közérdekű adatigénylések megválaszolására törvé-
nyi kötelezettség áll fenn. 

Figyelemmel a közfeladat törvényi megállapítására, nincs jelentősége annak a 
ténynek, hogy az egyetemen évente mennyi hallgató folytatja tanulmányait ön-
költséges  formában.  Amennyiben  az  alapítványi  fenntartású  egyetemhez  kö-
zérdekű adatigénylés érkezik és az igényléssel érintett adatokat kezeli, úgy az 
egyetemnek teljesítenie kell a megkeresésben foglaltakat. Abban az esetben, ha 
olyan adatokról van szó, amelyek csak az alapítvány mint fenntartó kezelésében 
fellelhetőek, úgy az igénylő erről történő tájékoztatása várható el az egyetemtől. 
A fenti megállapításokat a NAIH a Magyarország jogállamisági kérdéseivel fog-
lalkozó nemzetközi vizsgálatok során is konzekvensen hangsúlyozta.

III.3.	Fontos	alkotmánybírósági	döntések

4/2021.	(I.	22.)	AB	határozat:	országgyűlési képviselők a Paksi Atomerőmű ka-
pacitásának fenntartásával kapcsolatos beruházásról, valamint ezzel kapcsola-
tos egyes törvények módosításáról szóló 2015. évi VII. törvény (Projekttörvény) 
5.  §-a  alaptörvény-ellenességének  megállapítását  és  visszamenőleges  ha-
tályú  megsemmisítését  kérték,  mely  rendelkezés  a  beruházással  kapcsolatos 
azon  üzleti  és  műszaki  adatok,  valamint  ezekkel  összefüggő  döntések  meg-
alapozását  szolgáló  adatok  megismerhetőségét  korlátozza  30  évig,  amelyek 
megismerése nemzetbiztonsági érdeket, szellemi tulajdonhoz való jogot sérte-
ne. Az Alkotmánybíróság az indítványt nem találta megalapozottnak. Az infor-
mációszabadság  korlátozására  vonatkozó  döntést  még  a  legszélsőségesebb 
esetekben  is  az  adatkezelő  végzi  el,  az  nem  a  törvény  erejénél  fogva  áll  be; 
ugyanakkor  a  diszkrecionális  nyilvánosságkorlátozás  ab	 ovo	 alaptörvény-elle-

126

127

nes. A Projekttörvény által elérni kívánt nyilvánosságkorlátozás nemzetközi kö-
telezettség, valamint a beruházás jellege miatt igazolható, legitim célt szolgál. A 
Projekttörvény által a nemzetbiztonsági érdekek és a szellemi tulajdonhoz fűző-
dő jogok védelmét szolgáló információszabadság-korlátozás az üzleti és műsza-
ki adatok védelme érdekében indokolt és szükséges. Nem tekinthető aránytalan 
korlátozásnak az adatok harminc éves zártságát előíró rendelkezés sem, mivel 
ez nem ex	lege korlátozás, csupán törvényi vélelem. Mivel a Projekttörvény az 
Infotv.-vel összhangban értelmezendő, az adatkezelőnek el kell végeznie a „kö-
zérdek-tesztet”, így a korlátozás akkor alkalmazható, ha ahhoz nagyobb társa-
dalmi érdek fűződik. 

15/2021.	(V.	13.)	AB	határozat:	Az indítványozó országgyűlési képviselő a ve-
szélyhelyzet idején az egyes adatigénylési rendelkezésektől való eltérésről szóló 
521/2020. (XI. 25.) Korm. rendelet (Kormányrendelet) 1. §-ának alaptörvény-elle-
nességének megállapítását és megsemmisítését kérte az Alkotmánybíróságtól. 
A támadott rendelkezés alapján az adatigénylésnek az Infotv.-ben megállapított 
15  napos  határidő  helyett  45,  illetve  hosszabbítás  esetén  45+45  napon  belül 
köteles eleget tenni a közfeladatot ellátó szerv, amennyiben a 15 napon belü-
li teljesítés a veszélyhelyzettel összefüggő közfeladatainak ellátását veszélyez-
tetné. Az Alkotmánybíróság kimondta, hogy a támadott rendelkezés megfelel az 
alapjog-korlátozás feltételeinek: a koronavírus-járvány leküzdése, az egészség-
ügyi, társadalmi, gazdasági hatásainak csökkentése és a károk enyhítése olyan 
célok,  melyek  alkotmányosan  igazolják  az  alapjog  korlátozását,  és  így  arány-
ban vannak azzal a hátránnyal, hogy az adatigénylő csak 45, illetve 90 napon 
belül jut a kért információkhoz. Ugyanakkor alkotmányos követelmény, hogy a 
Kormányrendelet alkalmazása során az adatkezelőnek rögzítenie kell azokat az 
okokat, amelyek valószínűsítik, hogy az adatigénylésnek az Infotv.-ben rögzített 
határidőn belüli teljesítése a veszélyhelyzettel összefüggő közfeladatainak ellá-
tását veszélyeztette volna. Ennek megfelelően a határidő meghosszabbításakor 
nem lehet általánosan hivatkozni a járványra, hanem az esetlegesen ellátatlanul 
maradó közfeladatot ténylegesen nevesíteni kell. 

3293/2021.	 (VII.	 22.)	 AB	 határozat:	 Az  indítványozó  a  Főváros  Ítélőtábla 
8.Pkf.25.611/2020/3. számú végzése alaptörvény-ellenességének megállapítá-
sát és megsemmisítését kérte. Az alapügyben az indítványozó a Miniszterelnöki 
Kabinetirodához nyújtott be közérdekű adatigénylést, ahonnan a 15 napos hatá-
ridőt túllépve elutasító válasz érkezett. A benyújtott keresetre reagálva a bíróság 
az  eljárást  hivatalból  megszüntette  arra  való  hivatkozással,  hogy  a  keresetle-
vél elkésett, mert az indítványozó számára a bírósághoz fordulásra nyitva álló 
határidő  akkor  kezdődik,  amikor  az  adatkezelő  az  adatigénylés  teljesítésével 

késedelembe esik. A válasz elmaradása – az irányadó bírói gyakorlat szerint – 
a perindításra nyitva álló határidő kezdőnapja, a későbbi elutasító válasz nem 
eredményezi a határidő újbóli megnyílását. Az Alkotmánybíróság az indítványt 
elutasította, mert nem vizsgálhatta, hogy az Infotv. bírósági értelmezése helyes 
volt-e;  az  alkotmányossági  vizsgálat  eredményeképp  azonban  megállapította, 
hogy az indítványozó bírósághoz forduláshoz való joga nem sérül azáltal, ha a 
bíróság a határidőt a válaszadás elmaradásától számítja.

III.4.	Fontos	bírósági	döntések

Pfv.IV.	20.419/2021/6.:	A felperes keresetében az alperes korábbi ellenőrzése-
ihez  rendelkezésre  bocsátott  saját  iratainak  kiadását  kérte.  A  Kúria  úgy  ítélte 
meg, hogy ez az igény nem felel meg a közérdekű adat megismerésével szem-
ben  támasztott  követelménynek,  nem  minősíthető  közérdekű  adat  megisme-
rése iránti igénynek, mivel a felperes saját magára vonatkozó „iratok” kiadása 
iránti igénye nem szolgálja és nem is szolgálhatja a közügyek átláthatóságát. 
Önmagával  szemben,  az  általa  ismert  adatokon  keresztül  ugyanis  az  Infotv. 
szerinti cél nem értelmezhető, hiszen már nyilvánvalóan ismert előtte, hogyan 
használta fel a működéséhez biztosított közpénzt és más támogatást. A perben 
érvényesített igény így a közérdekű adatok megismeréséhez fűződő alapjog tár-
sadalmi rendeltetésével nem egyeztethető össze. 

Pf.20.053/2021/6.:  Az  előterjesztett  adatigénylésre  a  15  napos  válaszadá-
si  határidőt  túllépve  a  Pénzügyminisztérium  a  kérelem  pontosítására  hívta  fel 
az adatigénylőt. A határidő túllépése miatt az adatigénylő azonban a felhívásra 
nem reagált, ugyanakkor az elsőfokú bíróságon határidőben keresetet nyújtott 
be, melyben kérte a Pénzügyminisztérium kötelezését az adatok kiadására. A 
Fővárosi Ítélőtábla által helybenhagyott elsőfokú bírósági ítélet szerint az ada-
tigénylés hiánytalansága miatt a pontosításra való felhívás alaptalan volt, továb-
bá határidőn túli is, ezért az adatkérelem szerinti adatok kiadására kötelezte a 
Pénzügyminisztériumot. 

Pf.20.397/2021/4.: Az adatkezelő a költségtérítést a 15 napos válaszadási hatá-
ridőn túl számította fel, így az elkésettnek minősül, ezért az adatokat költségfize-
tés nélkül köteles kiadni az adatigénylőnek, hiszen az Infotv. 29. § (1) bekezdése 
szerinti 15 napos válaszadási határidő elmulasztása jogvesztést eredményez a 
költségtérítés felszámítása tekintetében. Továbbá mivel az adatkezelő az Infotv. 
29. § (2) bekezdése szerinti határidő hosszabbítással nem élt, ebből alappal le-
het arra következtetni, hogy az adatkezelői álláspont szerint az adatigénylés tel-

128

129

jesítése  nem  jár  a  közfeladatot  ellátó  szerv  alaptevékenységének  ellátásához 
szükséges munkaerőforrás aránytalan mértékű igénybevételével, erre hivatko-
zással tehát költségigénnyel sem élhet. A Fővárosi Ítélőtábla helybenhagyta az 
elsőfokú bíróság ítéletét.

Pf.20.056/2021/7.: Az Infotv. 29. § (2a) bekezdése értelmében, ha az igénylés 
olyan  adatra  vonatkozik,  amelyet  az  Európai  Unió  valamely  intézménye  vagy 
tagállama állított elő, az adatkezelő haladéktalanul megkeresi az Európai Unió 
érintett intézményét vagy tagállamát és erről az igénylőt tájékoztatja. A Fővárosi 
Ítélőtábla  kimondta,  hogy  a  megkeresés  elmulasztása  önmagában  még  nem 
eredményezheti az adatkiadásra történő kötelezést.

Pf.420.2021/5.: A Fővárosi Ítélőtábla szerint az adatkiadásnak nem lehet akadá-
lya, hogy az adatkezelő működése során a kezelésében lévő adatokat folyama-
tosan felülvizsgálja, módosítja. Ha az adatok kiadását akadályozó körülmények 
utóbb elhárulnak, a bíróság olyan közérdekű adatok kiadását is elrendelheti, me-
lyeknek a kiadását az alperes korábban alappal tagadta meg.

Pf.50.050/2021/3.: A Győri Ítélőtábla véleménye szerint nem minősül közfeladat-
nak az az alperesi tevékenység, ami csupán valamely közfeladat infrastrukturális 
hátterének vállalkozási szerződés keretei közötti műszaki-, építészeti kivitelezé-
sére irányul, így ezen adatok kiadása nem követelhető a vállalkozótól. 

Pf.20.234/2021/5.:  Az  Infotv.  29.  §  (1a)  bekezdése  az  egy  éven  belül  benyúj-
tott, azonos adatkörre irányuló adatigénylés elutasíthatóságáról rendelkezik, de 
a Fővárosi Ítélőtábla rámutatott, hogy mivel egy közérdekű adatnak több adat-
kezelője is lehet, nem minősül rendeltetésellenes joggyakorlásnak, ha azonos 
személy azonos tartalmú kérelemmel – akár egyidejűleg – több adatkezelőhöz 
is fordul. 

Pf.20.147/2021/6.: Az az információ, hogy ki készítette a kérdéses minisztériu-
mi tájékoztatót, lehetőséget ad arra, hogy megítélhető legyen egy adott személy 
munkája. A perben nem merült fel arra vonatkozó adat, hogy a kiadni kért sze-
mélyes adatok külön jelentőséggel bírnának az érintett személyek köztevékeny-
ségét, annak megítélést illetően, melynek okán a nyilvánosság iránti közérdek 
erősebb lenne az érintettek magánszférájának védelméhez fűződő egyéni ér-
dekénél, ezért a Fővárosi Ítélőtábla nem kötelezte az adatkezelőt az adatigény 
teljesítésére.

Pf.	20.057/2021/7.: Amikor az alperes adatkezelő az Infotv. 27. § (5) és (6) be-
kezdésében  szabályozott,  döntés  megalapozását  szolgáló  adatra  hivatkozva 
tagadja meg az adatigénylés teljesítését, azt megfelelően indokolni köteles. A 
meghirdetett és elbírált bírói álláspályázatok során a pályázók által megszerzett 
összpontszámok, illetve a kinevezett bírók által megszerzett és bontott pontszá-
mok az érintett pályázókra vonatkozó információk, amelyek személyes adatnak 
minősülnek. Az az érvelés, hogy a pontszám a szakmai alkalmasságot értéke-
li, emiatt a közfeladat ellátásával közvetlenül összefügg és így közérdekből nyil-
vános adat, a Fővárosi Ítélőtábla ügydöntő határozata alapján nem támasztható 
alá. A bíró pályázat során kapott pontszám és a jogalkalmazó tevékenység el-
látása között nincs olyan szoros kapcsolat, ami alapján a pontszám közfeladat 
ellátásával  összefüggő  egyéb  személyes  adatnak  lenne  tekinthető,  így  közér-
dekből nyilvános adat lenne. 

Pf.20.351/2021/5.: Az Infotv. 28. § (1) bekezdésének helyes értelmezése szerint 
a közérdekű adatok kiadása iránti kérelem csak a kérelem adatkezelő általi kéz-
hezvételekor már létező adatok kiadására irányulhat, az ezt követően keletkező 
adatokra fogalmilag kizárt, hogy kiterjedjen. Ez jelen per esetében is fennáll, an-
nál is inkább, mert a felperes nem egy adott ügyszámon keletkezett iratok kiadá-
sát kérte, hanem bármely, az állami számvevőszéki jelentéssel kapcsolatban az 
alperesnél keletkezett, vagy hozzá beérkezett iratét, s ezen kérelem csak a már 
létező és az alperes kezelésében álló adatokat hordozó iratok kiadásával telje-
síthető. A fentiek mellett a Fővárosi Ítélőtábla osztotta az elsőfokú bíróság állás-
pontját abban, hogy bár valóban a felperes feladata annak bizonyítása, hogy a 
kért adatok léteznek és azok az alperes kezelésében állnak, azonban az ada-
tigénylő rendszerint nem képes ennek kétséget kizáró bizonyítására tekintettel 
arra, hogy nyilvánvalóan nincs az információk birtokában, és rálátással sem ren-
delkezik az adatkezelő belső ügyintézési gyakorlatára illetve iratkezelésére, el-
lenkező esetben nem élne adatigénnyel. Ezért a bíróságok az Infotv. 1. §-ában 
foglalt cél érdekében a közérdekű adat létezésének meggyőző valószínűsítését 
elegendőnek tartják az adatkiadás elrendeléséhez.

Pf.20.390/2021/4.: A Fővárosi Ítélőtábla osztotta az elsőfokú bíróság álláspont-
ját  abban,  hogy  a  közérdekű  adatok  megismerésének  korlátozására  csak  az 
Infotv.-ben szereplő okból kerülhet sor a konkrét adatok és korlátozási ok figye-
lembevételével, a nyilvánosság-korlátozási okra történő általános, formális hi-
vatkozás alaptalan.

Pf.20.009/2021/4.: A Fővárosi Ítélőtábla helybenhagyta az elsőfokú bíróság íté-
letét, mely kimondta, hogy az üzleti titokra történő hivatkozás minden konkré-

130

131

tum nélkül nem elfogadható. A tényállás szerint a felperes azon szerződések 
kiadását kérte közérdekű adatigénylés útján, melyeket alperes két külsős céggel 
kötött „Friss	fagyasztott	plazma	transzfúziológiai	célra	nem	szükséges	mennyi-
ségének	tovább	feldolgozás	céljából	való	átadása” tárgyában. Az alperes nem 
vitatta, hogy közfeladatot ellátó szerv és elismerte, hogy a kért adatok közérdekű 
adatok, melyek tekintetében ő az adatkezelő, ugyanakkor a perben nem támasz-
totta alá, hogy a kiadni kért szerződésekben, illetve azok mellékleteiben (pontos 
szerződési pont és kikötés megjelölésével) mi az a védett ismeret, üzleti straté-
gia, amelynek nyilvánosságra hozatala piaci érdekét sértené, vagy veszélyeztet-
né, csupán „nem	szokványos,	az	általánosnál	szigorúbb	szerződési	feltételekre” 
hivatkozott. A bírói gyakorlat szerint valamely adatkiadás megtagadását lehető-
vé tévő okra hivatkozás – például üzleti titok, döntés-előkészítő jelleg – esetén 
az erre hivatkozónak lehetővé kell tennie, hogy a bíróság ezen ok fennállását ér-
demi vizsgálat tárgyává tegye. 

Pf.20.188/2021/9.:  Önmagában  az  a  tény,  hogy  a  kiadni  kért  közérdekű  ada-
tot büntetőeljárásban is felhasználják, nem teszi jogszerűvé az adat kiadásának 
megtagadását. A nyomozó hatóság állásfoglalásával lehet bizonyítani, hogy a 
kért adatoknak a büntetőeljárás során olyan jelentősége van, ami megalapozza 
az adat kiadásának korlátozását.

2.Pf.20.641/2021/4/II.:	 A  bíróság  arra  kötelezte  az  adatkezelőt,  hogy  Excel-
táblázatos  formában  szolgáltasson  részletes  járványügyi  statisztikai  adatokat 
adott  tárgynap  viszonylatában  (pl.  összesen  hány  megerősített  SARS-CoV-2-
eset volt Magyarországon és mekkora volt a változás a megelőző naphoz képest; 
a megelőző 7 napban hány járásból/kerületből jelentettek új esetet, tünetmen-
tes fertőzöttek száma; enyhe tünetes betegek száma; súlyos tünetes betegek 
száma;  lélegeztető  gépen  lévő  betegek  száma;  intenzív  ellátásban  részesülő 
betegek  száma;  a  COVID-19  betegség  kezelésére  fenntartott  összes  kórházi 
ágy száma; ebből intenzív; a szabad és a használatban lévő foglalt ágyak szá-
ma; ebből intenzív stb.). Az alperes nem vitatta, hogy közfeladatot ellátó szerv, 
és azt sem, hogy a felperes által kiadni kért adatok közérdekű adatok és azok 
„ömlesztett	formában” a kezelésében állnak, ugyanakkor alaptalanul hivatkozott 
arra, hogy kifejezetten nagy munkaterhet rótt volna a felperesi adatkiadási kére-
lem teljesítése az alkalmazottaira, tekintettel arra, hogy ez az Infotv. rendelkezé-
sei értelmében nem minősül megtagadási oknak. A perbeli esetben a meglévő 
adathalmazból egyszerű matematikai műveletekkel, avagy szisztematikus cso-
portosítással kell összeállítani a kiadandó adatokat, ami nem jelenti minőségileg 
új adatok előállítását. Az pedig, hogy ez hosszabb időt vesz igénybe, nem jelen-
ti azt, hogy a rendszerezett adatok minőségileg új, vagy más adatok lennének. 

Nincs olyan internetes nyilvános forrás, ahol a felperes által kiadni kért adatok 
napi bontásban hozzáférhetők lennének. Az, hogy a perbeli közérdekű adatok 
egy részét a felperes akár a megyei kormányhivataloktól is kérhette volna, szin-
tén nem ad alapot az adatkiadás megtagadására, tekintettel arra, hogy az alpe-
resnél, mint közfeladatot ellátó szervnél is rendelkezésre állnak ezek az adatok.

III.5.	A	koronavírus	járvánnyal	kapcsolatos	adatok	nyilvánossága

A Hatóság rendszeresen frissített tájékoztatójával minden esetben reagál a kö-
zérdekű adatigénylésekre vonatkozó, a veszélyhelyzet miatt bekövetkező jog-
szabályi változásokra.18 Jelenleg tehát továbbra is az 521/2020. (XI. 25.) Korm. 
rendelet szabályai alkalmazhatók az egyes közérdekű adatigénylésekre [mely 
jogszabályt az Alkotmánybíróság a már ismertetett 15/2021. (V. 13.) AB határo-
zatában megvizsgált]. Fontosabb tudnivalók: 
1. Szóban közérdekű adat megismerése iránti igényt nem lehet benyújtani, il-
letve az olyan formában teljesíthető, amely nem jár az adatigénylő személyes 
megjelenésével.
2. Ha valószínűsíthető, hogy az igény 15 napon belül történő teljesítése a közfela-
datot ellátó szerv veszélyhelyzettel összefüggő közfeladatai ellátását veszélyez-
tetné, akkor az adatigénylés teljesítési határideje 45 nappal meghosszabbítható, 
erről az igénylőt az igény beérkezését követő 15 napon belül tájékoztatni kell. 
3. A 45 napos határidő egy alkalommal további 45 nappal meghosszabbítható, 
ha az igénynek a 45 napon belüli teljesítése továbbra is veszélyeztetné a közfel-
adatot ellátó szerv veszélyhelyzettel összefüggő közfeladatainak ellátását. Erről 
az igénylőt az első 45 nap leteltét megelőzően kell tájékoztatni.
4. A költségtérítés megállapítása és megfizetése esetén az adatigénylést 45 na-
pon belül kell teljesíteni akkor, ha egyúttal valószínűsíthető, hogy az igénynek a 
15 napon belül való teljesítése a szerv veszélyhelyzettel összefüggő közfelada-
tai ellátását veszélyeztetné. Ebben az esetben 45 napon belül kell a tájékozta-
tást megadni az alábbiakról: 
− az adatigénylés teljesítése a közfeladatot ellátó szerv alaptevékenységének el-
látásához szükséges munkaerőforrás aránytalan mértékű igénybevételével jár, 
illetve 
− a másolatként igényelt dokumentum vagy dokumentumrész jelentős terjedel-
mű, továbbá 

18  https://naih.hu/dontesek-informacioszabadsag-tajekoztatok-kozlemenyek?download=473:tajekoztato-a-kozerdeku-
adatigenylesek-teljesitesere-iranyado-rendelkezesek-jarvanyugyi-veszelyhelyzet-miatti-valtozasarol-2021-12-20-tol

132

133

− a költségtérítés mértékéről, illetve a másolatkészítést nem igénylő módon tör-
ténő teljesítés lehetőségéről. 
5. Az említett esetekben az Infotv. 31. § (1) bekezdésében szereplő bírói jogor-
voslat benyújtásának határideje is módosul (45+45 nap). 
6. A fentiekben ismertetett rendelkezéseket a Korm. rendelet hatálybalépésekor 
már folyamatban lévő közérdekű adat megismerésére vonatkozó igényekre is al-
kalmazni kellett.

A 45 napos határidővel kapcsolatos panaszügyekben a Hatóság minden eset-
ben felszólította a közfeladatot ellátó szervet az indokolási kötelezettség teljesí-
tésére, illetve többször előfordult, hogy a Hatóság nem tartotta megalapozottnak 
az erre vonatkozó hivatkozást, mert az érintett szervnek nem volt közvetlen jár-
ványügyi feladata, mely indokolta volna a hosszabbítást. 

2020 tavasza óta a Hatóság több, mint 200 esetben foglalkozott a járvánnyal 
összefüggő  kérdéssel  vizsgálat,  konzultáció,  adatigénylés  vagy  hatósági  eljá-
rás  formájában.  Az  információszabadság-panaszügyek  tanúsága  szerint  leg-
nagyobb  arányban  a  fertőzöttek,  oltottak,  gyógyultak,  elhunytak,  karanténban 
lévők, kórházi ellátásra, intenzív terápiára, lélegeztető gépi ellátásra szorulók, 
lélegeztető gépről lekerülők számát, megoszlását, szerették volna megismerni 
az adatigénylők sok esetben oltottság-oltatlanság szerinti, valamint vakcina tí-
pus és az oltások száma szerinti bontásban. 

A NAIH közleményt is kiadott a települések koronavírus fertőzöttségi adatainak 
nyilvánossága  tárgyában,  mely  hangsúlyozza,  hogy  a  települési  fertőzöttségi 
adatok megismeréséhez fűződő közérdek jelentős, a számok ismerete szüksé-
ges mind a polgármestereknek, mind pedig a lakosságnak ahhoz, hogy a jár-
vány elleni védekezésüket illetően megalapozott döntéseket tudjanak hozni. A 
polgármesterek fontos szereplői a járvány elleni védekezésnek, így az illetékes 
kormányhivatal kötelezettsége, hogy erre vonatkozó statisztikai adatot szolgál-
tasson számukra. 

Gyakori tapasztalatunk, hogy az adatigénylők a NAIH-tól szerették volna meg-
tudni  a  járvánnyal  és  annak  kezelésével,  alakulásával  kapcsolatos  konkrét 
információkat.  Ezekben  az  esetekben  a  Hatóság  tájékoztatta  az  adatigény-
lőket,  hogy  mely  közfeladatot  ellátó  szervekhez  fordulhatnak  (így  a  Nemzeti 
Népegészségügyi  Központhoz,  az  Országos  Kórházi  Főigazgatósághoz  vagy 
különböző minisztériumokhoz).

Számos ügyben a panaszosok azt kifogásolták, hogy nem kaptak orvosi ma-
gyarázatot az őket foglalkoztató egészségügyi szakmai kérdésekre. Mivel a kö-
zérdekű adat fogalmi eleme a rögzítettség, és az, hogy az adott szerv kezeljen 
ilyen adatot, ezekben az ügyekben a közfeladatot ellátó szervek jogszerűen uta-
sították el az adatigényléseket, mert döntéseik szakmai indokolására, szakmai 
véleményük kifejtésére közérdekű adatigénylés keretében nem kötelezhetőek. 

Nagy  volt  az  érdeklődés  a  vakcina  szerződésekkel  kapcsolatban  is.  A 
Külgazdasági és Külügyminisztérium nyilatkozata szerint az adott szerződést a 
Nemzeti Népegészségügyi Központ kötötte, maga a szerződés nincs a birtokuk-
ban, ugyanakkor nem látják okát a szerződés nyilvánossága korlátozásának. A 
Miniszterelnökséget vezető miniszter végül nyilvánosságra is hozta (Facebook-
oldalán19) a keleti forrásból származó oltóanyagra vonatkozó adásvételi szerző-
déseket. (NAIH-2963/2021) 
Megjegyzendő, hogy az uniós oltóanyag beszerzésre vonatkozó szerződések 
nyilvánosságának  kérdése  is  kritika  tárgya  volt  2021-ben.  A  vakcinák  beszer-
zéséről szóló tárgyalásokat a tagállamok által jóváhagyott tárgyalási irányelvek 
alapján  az  Európai  Bizottság  vezeti,  mely  végül  is  számos  szerződést  nyilvá-
nosságra hozott az érintett cégek egyetértésével, bár a vállalatok ragaszkodtak 
egyes bizalmas üzleti adatok kitakarásához.20

Egy másik beadványozó többek között azt szerette volna megtudni az Emberi 
Erőforrások Minisztériumától (a továbbiakban: EMMI), hogy ki képviselte a ma-
gyar  kormányt  az  oltóanyag-beszerzéseket  felügyelő  irányítóbizottságban, 
emelt-e kifogást a magyar kormány képviselője az eljárás során bármikor az uni-
ós keretszerződés tartalmával, bármilyen részletével kapcsolatban. A Hatóság 
felszólította az EMMI-t a kért adatok kiadására, hiszen a közfeladatot ellátó sze-
mély neve nem minősülhet döntést megalapozó adatnak. Az előzetes keret-meg-
állapodás elfogadására vonatkozó adat pedig közérdekű adat, ki kell adni a kért 
megállapodásokat azon üzleti titoknak minősülő információk kitakarása mellett, 
amelyek megismerése aránytalan sérelmet jelentene a szerződő fél üzleti tevé-
kenysége végzése szempontjából. A Minisztérium az adatigénylést azóta sem 
teljesítette, az ügyben a Hatóság jelentést bocsátott ki21. 

Egészségügyi különleges személyes adatok internetes közösségi oldalon törté-
nő közzétételére is akadt kifogásolható példa. Egy polgármester az óvoda zárt 

19  https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2853863864870374&id=1443632629226845 
20  https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/public-health/eu-vaccines-strategy_

en#transparency-and-authorisation-mechanism-for-exports-of-vaccines

21  https://naih.hu/files/Infoszab_jelentes_NAIH-694-1-2022.pdf 

134

135

szülői Facebook-csoportjában közzétette a bejelentő teljes nevét és Covid-19 
tesztjének pozitív eredményét. A Hatóság felszólította a polgármestert, hogy tö-
röljön a Facebook-csoportból minden olyan személyes adatot, amely alapján a 
csoportban megosztott bejegyzésekkel érintett személy – közvetve vagy közvet-
lenül – azonosítható lehet. (NAIH-3418/2021). 

Egy  adatigénylő  a  köztársasági  elnöknek  beadott  védőoltásról  kiállított  igazo-
lás  másolatának  kiadását  kérte  a  név  megjelölése  mellett,  de  „egyéb	 szemé-
lyes	adatok	kitakarásával”. Adatigénylésében kifejezetten hivatkozott arra, hogy 
közszereplőről van szó, aki korábban „az	MTI	útján	nyilvánosságra	hozta,	hogy	
beoltották	 a	 kínai	 vakcinával”.  Az  Infotv-ben  megjelölt,  a  „közfeladat	 ellátásá-
val	összefüggő	egyéb	személyes	adat” a köztársasági elnök alkotmányos fel-
adatainak  teljesítésével  szorosan  összefüggő  adatkörre  vonatkozhat  csak,  és 
ebbe határozottan nem tartozik bele az oltási igazolás tartalma. Amíg az érin-
tett önkéntes és szabad elhatározásból nem hoz más döntést, oltási igazolásá-
nak  megismerése  közérdekű  adatigénylés  keretében  jogszerűen  elutasítható. 
(NAIH-3356/2021)

III.6.	Ákr.	kontra	Infotv.

A  2018-as  beszámolóban22  már  nyilvánosság  elé  tártuk  azt  a  jogértelmezési 
problémát, melynek fő kérdése, hogy közigazgatósági hatósági eljárások irata-
nyagának megismerhetőségére, nyilvánosságára alkalmazható-e az Infotv. 27. 
§ (2) bekezdésének g) pontjában szereplő korlátozás („a	közérdekű	és	közérdek-
ből	nyilvános	adatok	megismeréséhez	való	jogot	törvény	bírósági	vagy	közigaz-
gatási	eljárásra	tekintettel	korlátozhatja”), vagyis lex	specialis-ként az általános 
közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) és 
a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. 
törvény (a továbbiakban: Mttv.) irányadó-e. 

A NAIH álláspontja szerint ez a korlátozás a már lezárult közigazgatási hatósági 
eljárásokra nem vonatkozik, annál is inkább, mivel mind az Ákr., mind pedig az 
Mttv. csak a személyes és minősített adatok esetén ír elő korlátozást, a közér-
dekű és közérdekből nyilvános adatok anonimizálását pedig egyetlen jogszabály 
sem rendelte el. 

22   118-119.o.

136

2021-ben végre jogerősen befejeződtek a polgári perek, melyek többek között 
arra is – a NAIH állásponttal megegyező – választ adtak, hogy a médiaszolgál-
tatási jogosultsággal összefüggő eljárásokban keletkezett hatósági iratokat az 
ügyfeleken kívüli harmadik személyek milyen eljárásrendben, mely jogszabályi 
előírás alapján ismerhetik meg. A közérdekű adat kiadása iránt indított perben 
az első fokon eljáró Fővárosi Törvényszék 28.P.20.997/2019/8. számú ítéletben 
arra kötelezte az adatkezelőt, hogy 15 napon belül adja ki a felperesnek a kért 
médiahatósági döntéseinek teljes szövegét, a keresetet ezt meghaladóan eluta-
sította. Az Ákr. 33. §-a és az Infotv. vizsgálata eredményeként a bíróság arra a 
következtetésre jutott, hogy az Infotv. rendelkezéseihez képest az Ákr. 33. §-a 
szűkíti a megismerhető adatok körét, a hatósági eljárásban keletkezett iratokat 
az iratbetekintési jog keretében csak az arra jogosult személy, ügyfél tekintheti 
meg, de az Ákr. 33. § (5) bekezdése szerint a határozatot bárki, korlátozás nél-
kül megismerheti. Ebből azt a következtetést vonta le, hogy határozat kikérése 
esetén a személyazonosítás szükségtelen, az adatkérő személye közömbös, így 
az alperes még az Ákr. általa hivatkozott rendelkezései alapján sem tagadhatja 
meg a határozat megismerését. A perben másodfokon eljáró Fővárosi Ítélőtábla 
32.Pf.21.108/2018/8. számú ítéletében az elsőfokú bíróság ítéletét részben meg-
változtatta és arra is kötelezte az adatkezelőt, hogy az említett határozataihoz 
tartozó döntéseit megalapozó előterjesztéseket is adja ki, hiszen a perben a kö-
zérdekű adat kiadására irányuló igényt kizárólag az Infotv. rendelkezései sze-
rint kell elbírálni. A Kúria felülvizsgálati eljárásban hozott Pfv.IV.20.656/2020/4. 
számú ítéletében a jogerős ítéletet hatályon kívül helyezte – perjogi okok miatt 
– az előterjesztések kiadásának vonatkozásában, de az elsőfokú bíróság ítéle-
tét helybenhagyta.

III.7.	A	NAIH-hoz	benyújtott	közérdekű	adatigénylésekről

A Hatósághoz 2021-ben 44 igénylő 58 db közérdekű adatigénylés(eke)t tartal-
mazó beadványt nyújtott be, amely összesen 139 db (2020-ban a 43 adatigény-
lőtől származó 72 db kérelem összesen 187 db) adatigényt tartalmazott. A 2015. 
évtől megfigyelhető tendenciához hasonlóan tehát előfordul, hogy egyes szemé-
lyek beadványukban több kérdést is feltesznek. 
Statisztikánk szerint az adatigénylések a következő eredménnyel zárultak: 
• 
• 
•  elutasított 28 db,
•  az adatigénylőre visszavezethető ok miatt nem teljesített 2 db.

teljesített 100 db,
részben teljesített 9 db,

137

A leggyakoribb elutasítási okok az alábbiak voltak:
•  a megismerni kívánt adat nem közérdekű vagy közérdekből nyilvános adat,
•  nem áll a Hatóság rendelkezésére az igényelt adat,
•  az igényelt adat döntés megalapozását szolgálja.

Az  adatigények  leggyakoribb  tárgykörei  között  említhetjük  a  Hatóság  korona-
vírus járvánnyal összefüggő tevékenységét érintő adatigényeket (vonatkozó ál-
lásfoglalások, vizsgálatok stb. száma, tartalma). Az elmúlt évhez hasonlóan az 
adatvédelmi hatósági eljárásokkal, incidens-bejelentésekkel, kiszabott bírságok-
kal összefüggő adatok igénylése is jellemző volt. A kérelmezők számos kérdést 
nyújtottak be ezek mellett a Hatóság belső szabályzatai, a bírságolási gyakorlat, 
a GDPR alkalmazásának adatai megismerése céljából.

III.8.	Költségtérítés

Az információszabadság megfelelő érvényesülése megköveteli a költségtérítés 
megállapításával kapcsolatos eljárások átláthatóságát (emellett hozzátesszük, 
hogy a Magyarországgal szemben folytatott jogállamisági vizsgálatoknál rend-
re felmerül a közérdekű adatigénylések teljesítésért kiszabható költségtérítéssel 
szembeni kritika). Ez évi statisztikánk szerint 27 db ilyen üggyel foglalkoztunk, 
amelybe a panaszok mellett a konzultációs kérdések, valamint a 2020-as évről 
átnyúló ügyek (összesen 6 db) egyaránt beletartoznak. A vizsgált adatkezelők 
között megtalálhatóak önkormányzatok, kormányhivatalok, polgármesteri hiva-
talok, egy-egy szociális intézmény, minisztérium, rendőrkapitányság és alapít-
vány is.

A  vonatkozó  ügyek  száma  tehát  továbbra  is  viszonylag  alacsony  (2018:  39, 
2019: 32, 2020: 23, 2021: 27) és az érintett közfeladatot ellátó szervek a NAIH 
közbenjárásának  hatására  a  legtöbb  esetben  ingyen  kiadták  a  kért  adatokat, 
ugyanakkor az egyes magas összegek okán a korábbi évek pozitív tendenci-
ája  megakadt.  2021-ben  a  legmagasabb  költségtérítés  összege  500.000.-  Ft 
volt (ebben az esetben az önkormányzati szociális intézménynél nyilvántartott, 
több, mint 11 000 akta manuális átvizsgálására lett volna szükség meghatáro-
zott szempontok szerint), de jellemzőbbek voltak a 100.000.- Ft alatti összegben 
megállapított költségtérítések. 

Két esetben fordult elő, hogy a NAIH – az eset összes körülményére tekintet-
tel – elfogadott jelentős költségmérséklést is. Az egyik ügyben az adatok rész-
ben  elektronikus  formában,  részben  pedig  papír  alapon  álltak  rendelkezésre, 

így az elektronikus rendszerben szereplő adatokat (iktatószám, jelentés) egyez-
tetni  kell  a  papír  alapú  dokumentumokkal  a  helyes  adatok  kinyerése  céljából. 
Erre hivatkozással elfogadhatónak tartottuk a 317.209.- forintról 158.000.- forint-
ra csökkentett kalkulációt. (NAIH-2651/2021)

Egy 2020-ban kezdődött ügy sikeresen zárult, amikor a NAIH felszólítását köve-
tően a kormányhivatal ingyenesen kiadta a megismeréssel érintett adatokat. Az 
igénylő  beadványában  a  területileg  a  kormányhivatalhoz  tartozó  gyámhatósá-
gokkal kapcsolatban kért adatszolgáltatást és azt a tájékoztatást kapta, hogy az 
adatigénylés teljesítésének összeállítása 22 óra, a munkaórára eső munkakölt-
ség pedig 2.202.- Ft, azaz összesen 48.444.- Ft. Ezt követően az igénylő kérte, 
hogy a kormányhivatal részletezze a költségtérítés tartalmát, amely azonban el-
maradt. A NAIH álláspontja értelmében a kalkulált összeg az adatigénylés telje-
sítéséért túlzónak tekinthető és szintén életszerűtlen, hogy a dokumentumokat a 
kormányhivatal nem tárolja elektronikusan. (NAIH-734/2021)

Egy jegyző abban kérte a NAIH állásfoglalását, hogy amennyiben egy adatigény-
lőtől napi rendszerességgel érkeznek igénylések a hivatalhoz azonos témakör-
ben, úgy – a költségtérítésre tekintettel – azok összesíthetőek-e a munkaórák 
számának vonatkozásában. A NAIH jogértelmezése szerint kivételesen, ameny-
nyiben a 15 napon belül benyújtott adatigénylések esetén az adatigénylő szemé-
lye, illetve az adatigénylés tárgya azonos, esetlegesen csak minimális eltérések 
vannak a tárgyban, úgy elképzelhető az a jogos érdek, amely alapján az adatke-
zelő összevonja az igényléseket azok adminisztratív hatékonyságának növelése 
érdekében. A NAIH hangsúlyozta, hogy a feltételek együttes fennállásának hiá-
nyában a hatályos jogszabályok értelmében nincs mód az igénylések összevo-
nására. (NAIH-2450/2021)

Részben az imént ismertetett esethez kapcsolható egy vidéki önkormányzat azon 
jogellenes gyakorlata, amely alapján az adatigénylések teljesítéséhez automa-
tikusan költségtérítés kiszabását társították. Nagyon fontos felhívni a figyelmet 
arra, hogy ez a gyakorlat ellentétes az alapjog szellemével és szabályozásával. 
A költségtérítés alkalmazhatóságának gyakorlati problémáira reagálva a NAIH 
honlapján közzétett egy részletes tájékoztatót23, amely a költségtérítés megálla-
pításának mérlegelése során támpontul szolgálhat a közfeladatot ellátó szervek 
számára. Szó esik a határidő számításról, a fontosabb költségelemek megjelölé-
se és felszámításuk alkalmazhatóságáról, a tájékoztatási és anonimizálási köte-

23  https://naih.hu/dontesek-informacioszabadsag-tajekoztatok-kozlemenyek?download=392:tajekoztato-a-kozerdeku-

adatigenyles-koltsegteriteserol 

138

139

lezettségről is. Emellett mindenképpen fontos az együttműködési kötelezettség 
mind az igénylő, mind pedig a közfeladatot ellátó szerv részéről. A megfelelő 
kommunikáció mindkét irányból egyszerűsíti, megkönnyíti az adatigénylések tel-
jesíthetőségét és az igény tárgyának pontos megjelölése nagyban csökkentheti 
az esetlegesen felmerülő költségeket. 

A Környezeti	információk	nyilvánossága alfejezetben további költségtérítést érin-
tő ügyek ismertetésére is sor kerül.

III.9.	Önkormányzati	nyilvánosság

A  Hatóság  joggyakorlata  szerint  az  információszabadság  biztosítása  szem-
pontjából a képviselő-testület szervei egységet alkotnak, azaz közérdekű ada-
tigénylés  benyújtása  esetén  a  jegyző  nem  hivatkozhat  alappal  arra,  hogy  az 
önkormányzatot érintő adatigénylést nem hozzá nyújtotta be az igénylő. Az ada-
tigénylőt nem érheti hátrány, és az adat hiányára való hivatkozással nem utasít-
ható el, amiért nem a képviselő-testület megfelelő szervéhez került a kérelme. 
Amennyiben az adatigénylés teljesítésének rendjéről belső szabályzat rendelke-
zik, úgy a beérkező adatigényt az annak elbírálására és teljesítésére köteles és 
jogosult személyhez rövid úton továbbítani kell, vagyis erre a helyzetre is megol-
dást kínál az információszabadság ügyek vitelével megbízott információs jogok-
kal foglalkozó szakértő kinevezése. 

Az önkormányzati vagyon értékbecslése mint döntést megalapozó adat téma-
körében lefolytatott vizsgálat alapja az volt, hogy egy ingatlan lehetséges meg-
vásárlása céljával értékbecslést készíttetett az önkormányzat közgyűlése, de a 
szóban forgó ingatlan adásvétele tekintetében az önkormányzatnál az előkészítő 
munka nem jutott el a döntéstervezet elkészítéséig. Az ingatlanok értékesítésre 
kerültek, azonban a közgyűlés nem hozott döntést az ingatlan megvásárlásáról, 
nem nyújtott be vételi ajánlatot. A Hatóság álláspontja szerint a közérdekű ada-
tok megismeréséhez és terjesztéséhez való jog érvényesülése érdekében nem 
tekinthető az Alaptörvénnyel összhangban állónak az olyan korlátozás, amely 
egy már lezárt jogügylet esetében adatokat zár el a nyilvánosság elől arra hivat-
kozással, hogy egy meghatározhatatlan időpontban esetleg az adat felhaszná-
lásra kerül. (NAIH-5801/2021)

Az önkormányzat vagyonkezelésével foglalkozó bizottság üléséhez kapcsolódó-
an, az önkormányzati ingatlanok hasznosítása körében az önkormányzati kép-
viselő  közérdekű  adatigénylés  keretében  vállalkozói  szerződések,  ellenőrzési 

jegyzőkönyvek,  értékbecslői  vélemények  megismerését  kérte.  A  vizsgálat  rá-
világított arra az önkormányzati testületek által követett „rossz” gyakorlatra, mely 
szerint a napirendi pontok nyilvános vagy zárt ülésen való tárgyalásáról, azok 
tartalmától függetlenül ún. generál-szavazást tartanak. A Hatóság felszólításá-
ban a vállalkozói adatok, valamint az üzleti titkot érintő kérdésben hangsúlyozta, 
hogy az önkormányzati vagyonnal összefüggő döntések meghozatalával kap-
csolatos adatok közérdekből nyilvánosak, ezen adatok üzleti titokká csak szűk 
körben, kivételes esetben minősíthetőek. (NAIH-1170/2021)

Az elmúlt évben több olyan bejelentés érkezett a Hatósághoz, mely – minden 
ártó szándék nélkül, de – a személyes adatok védelméhez való jog sérelméről 
szólt. Egy ügyben a helyi méhész méhállományára vonatkozó helyi zárlatot el-
rendelő határozatot a helyi önkormányzati hivatal alkalmazottja a privát közössé-
gi oldalán, a méhész személyes adatait megismerhető módon tette közzé, kárt 
okozva ezzel neki. A vizsgálat eredményeként az önkormányzat létrehozott egy 
hivatalos közösségi oldalt, melynek szerkesztését és az ott nyilvánosságot kapó 
tartalmak ellenőrzését a kirendeltség vezetője látja el, aki emellett a hivatal köz-
tisztviselői részére adatvédelmi képzés elvégzését is előírta. (NAIH-7586/2021)

A településfejlesztési koncepcióról, az integrált településfejlesztési stratégiáról 
és a településrendezési eszközökről, valamint egyes településrendezési sajátos 
jogintézményekről szóló 314/2012. (XI. 8.) Korm. rendelet 29/A. § (3) bekezdé-
se előírja, hogy az előzetes javaslatokat a partnerségi egyeztetés keretében az 
önkormányzat honlapján közzé kell tenni, azonban ez nem jelenti a partnerségi 
javaslatok  nyilvántartásának  közzétételét.  Az  előzetes  javaslatokban  szereplő 
véleményezők neve és lakcíme pedig személyes adatok, az önkormányzati hon-
lapon történő közzétételük személyesadat-kezelésnek minősül. 

Az Infotv. 37. § (5) bekezdése előírja a közfeladatot ellátó szervek számára a 
Hatóság  véleményének  kikérését,  amennyiben  a  testületi  szervként  működő 
közzétételre jogosult szerv (tipikusan ilyenek a helyi önkormányzatok képvise-
lő-testületei) a kezelésükben lévő közérdekű, vagy közérdekből nyilvános ada-
tokhoz  proaktív  módon  széles  körű  hozzáférést  kívánnak  biztosítani.  Egyedi 
közzétételi listában nyilvánosságra hozandó adatkörökként határozták meg az 
önkormányzatok az önkormányzati testületek (képviselő-testület és bizottságai) 
tagjai  által  tett  vagyonnyilatkozatok,  az  5  millió  forintot  el  nem  érő  szerződé-
sek, valamint az 5 millió forintot el nem érő értékű pályázatok nyilvántartásá-
ra vonatkozó adatokat. Évről évre visszatérő konzultációs kérdésként merül fel 
az önkormányzati képviselők vagyonnyilatkozataiban szereplő adatok – különö-
sen a képviselő foglalkozására, munkahelyére, a foglalkozásából származó havi 

140

141

adóköteles jövedelmére vonatkozó – nyilvánosságának kérdése. E tekintetben a 
Hatóság következetesen azt az álláspontot képviseli, hogy a jövedelemnyilatko-
zatra vonatkozó részben szereplő adatok kötelezően megadandó adatok, ezért 
a vagyonnyilatkozat harmadik személy általi megismerése során ezeket az ada-
tokat nem lehet felismerhetetlenné tenni. 
Szeretnénk felhívni arra is az önkormányzatok figyelmét, hogy a @mail.lgov.hu 
e-mail címen nyújtott szolgáltatás célja, hogy a kormányzat egy egységes, külön 
csatornán keresztül tudjon kommunikálni a települési önkormányzatok jegyzői-
vel és polgármestereivel, így ez a cím nem jelölhető meg az állampolgárokkal 
való kapcsolattartási formaként. (NAIH-2650/2021)

III.9.1.	Az	közfeladat	ellátásával	összefüggő	közérdekből	nyilvános	
személyes	adatok	

Az  elmúlt  évben  több  vizsgálatot  folytatott  a  Hatóság  olyan  ügyekben,  me-
lyekben a közérdekű adatigénylés tárgya önkormányzat intézményével, illetve 
köztestülettel foglalkoztatási viszonyban álló vezető munkaköri	leírásának meg-
ismerésére irányult. Miután a foglalkoztatási jogviszonyt meghatározó jogsza-
bály nem tartalmaz konkrét rendelkezéseket, ezért az Infotv. 26. § (2) bekezdése 
alapján  erről  az  adatkezelő  közfeladatot  ellátó  szerv  egyedi  mérlegelés  útján 
dönt. Az általános definíció szerint a munkakör a munkavállaló munkafolyamata-
it, tevékenységeit, feladatait, funkcióik és kapcsolatrendszerét írja le, beleértve a 
célokat, a főbb felelősségi területeket és azokat a feltételeket is, amelyek között 
az alkalmazott a munkáját végzi. A munkaköri leírás valójában a munkakör rész-
letezése. A munkáltató ebben a dokumentumban sorolja fel az ellátandó felada-
tokat, mely feladatok ellátásáért felelős a munkavállaló. Ezek között szerepelnek 
a munkavállaló által gyakorolható hatáskörök, jogkörök, melyek kizárólag az ál-
tala ellátott közfeladathoz kapcsolódnak, így a Hatóság álláspontja szerint ezek 
közérdekből nyilvános adatok. (NAIH-1147/2021)

Egy másik vizsgálattal érintett ügyben egy köztestületi formában működő közfel-
adatot ellátó szerv titkárának munkaköri leírása és javadalmazási adata volt az 
adatigénylés tárgya. A Hatóság állásfoglalása értelmében, annak ellenére, hogy 
a titkár munkaviszonya a Munka Törvénykönyvén alapul, és javadalmazása nem 
közpénzből, hanem a köztestület egyéb bevételeiből történik, vezető tisztségvi-
selőként fő feladata a köztestület törvényben megállapított közfeladatainak minél 
magasabb szintű biztosítása, ezért a javadalmazására vonatkozó adat a közfela-
data ellátásával összefüggő egyéb személyes adatnak minősül, mely közérdekű 
adatigénylés útján bárki számára megismerhető. (NAIH-3655/2021)

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  közszolgálati  tisztviselőkről  szóló  2011.  évi 
CXCIX. törvény (Kttv.) 179. §-a alapján az abban felsorolt közérdekből nyilvá-
nos adatok mellett az illetményre vonatkozó adatok körét – figyelemmel a Kttv. 
13. §-ában megfogalmazott egyenlő bánásmód követelményére – tágan kell ér-
telmezni,  melybe  beletartoznak  a  közszolgálati  jogviszonyra  tekintettel,  illetve 
azzal összefüggésben szerzett egyéb járandóságok, juttatások is. Ezekre figye-
lemmel a jubileumi jutalom a közszolgálati jogviszonyhoz kötődő juttatás, amely 
nem a Kttv. 152. § (1) bekezdése alapján az ott felsorolt, magánszférához köthe-
tő eseményre, élethelyzetre tekintettel kerül közpénzből megállapításra. (NAIH-
4045/2021,	NAIH-5224/2021)

Egy adatigénylő 13 évre visszamenőleg kérte a jegyző kinevezése, javadalma-
zása,  jutalmazása  tekintetében  keletkezett  dokumentumok  megismerésének 
biztosítását. Az adatok 2008-ig történő visszamenőleges kiadása tekintetében 
–  hivatkozással  a  Legfelsőbb  Bíróság  BH.2007/1/14.  szám  alatt  közzétett  ha-
tározatára – a Hatóság jogértelmezése szerint az Infotv. nem rendelkezik visz-
szamenőleges hatállyal. Emellett indokolt a jegyzői javadalmazásra vonatkozó 
időszaknak is egy ésszerű keretet adni (így például az adott önkormányzati cik-
lus időtartama). Ezen ügy kapcsán a Hatóság az információszabadság érvénye-
sülése tekintetében az eredeti jogalkotói céllal ellentétes tendencia kialakulására 
hívta fel a figyelmet, mivel az egy személy 13 évre visszamenőleg megismerni 
kívánt illetmény- és egyéb juttatásokra vonatkozó adatainak kikérése felveti az 
érintett  személy  közérdekből  nyilvános  személyes  adatainak  tételes,  listázási 
lehetőségét, új minőségű adat – adatbázis – létrehozását. (NAIH-3344/2021)

A polgármesteri tanácsadó, kabinetfőnök, protokollfőnök neve, munkaszerződé-
se (a védett személyes adatok kitakarása mellett) közérdekből nyilvános adat a 
3145/2018. (V. 7.) AB határozatban kifejtett érvelésre alapítva. Azon személyek, 
akiknek feladatellátása az önkormányzat mint közfeladatot ellátó szerv feladat- 
és hatásköréhez kapcsolódik, így a tevékenységükkel képesek hatást gyakorolni 
a vezetői – kiemelten a polgármesteri – döntésekre és ezáltal befolyással bír-
nak a helyi közélet alakulására, közérdekű adatigénylés útján megismerhetőek. 
A Hatóság konzultációs megkeresésre adott állásfoglalása szerint a polgármes-
teri hivatal nem jogosult az érintettek egyedi beazonosíthatóságát lehetővé tévő 
módon megismerni az önkormányzati tulajdonban álló gazdasági társaság sze-
mélyi állományáról a gazdasági társaság által kezelt, a munkavállalóira vonat-
kozó személyi jellegű kifizetések adatait, dokumentumait. Miután a gazdasági 
társaság vagyonával és az alkalmazásában lévő humán erőforrással a jogsza-
bályok,  illetve  az  alapszabálya  keretei  között  önállóan  gazdálkodik,  az  általa 
kezelt adatok tekintetében önálló adatkezelőnek minősül, ezért a két szerv adat-

142

143

kezelő-adatfeldolgozó viszonya nem értelmezhető. Emellett a gazdálkodási jog-
szabályok sem adnak megfelelő jogalapot a perszonalizált (személyhez kötött) 
adatok jogszerű továbbítására. (NAIH-3136/2021)

III.9.2.	A	nemzetiségi	önkormányzatok	működésének	átláthatósága

Az elmúlt évben több bejelentés is érkezett, ezért a Hatóság a Magyarországon 
élő nemzetiségek jogainak védelmét ellátó biztoshelyettessel közösen, a nem-
zetiségi  önkormányzatok  működési  transzparenciájának  helyzetértékelése, 
szükség szerinti fejlesztése érdekében vizsgálatot indított, melynek eredménye 
2022-ben várható.

A Miniszterelnökség területi közigazgatásért felelős államtitkárának tájékoztatá-
sa szerint a 2014. évi őszi választásoktól 2021. július 20-ig terjedő időszakban 
kirívóan súlyos törvénysértések nem történtek. Az információszabadság köré-
ben a testületi ülésekkel kapcsolatos gyakori probléma a zárt ülés kérdésének 
helytelen megítélése. 
A  transzparencia  egyik  fontos  eszköze  az  Infotv.  szerinti  kötelező  közzététel. 
Ennek kapcsán a tájékoztatás kitért arra, hogy valamennyi országos nemzeti-
ségi önkormányzat rendelkezik saját honlappal, azonban ez nem mondható el a 
területi és a települési nemzetiségi önkormányzatokról. Jellemzően a helyi ön-
kormányzatok vagy az országos önkormányzatok által fenntartott webfelületen 
teszik közzé a nemzetiségi önkormányzatok a közérdekű és közérdekből nyilvá-
nos adatokat, melyek köre tipikusan minimális, többnyire csak a képviselők és 
az önkormányzat alapadataira terjed ki, néhány esetben még egyéb adatok is 
– mint például a jegyzőkönyvek, szervezeti és működési szabályzat – elérhető-
ek, azonban ezek az adatok ritkán kerülnek aktualizálásra. (NAIH-3383/2021)

III.9.3.	Online	közmeghallgatás	során	személyes	adat	nyilvánosságra	
hozatala

Sok önkormányzat a veszélyhelyzet ideje alatt is biztosította az állampolgárok 
számára a helyi közösség részvételét a helyi ügyek, döntések kialakításában, 
ezért online módon, a közösségi média élő videó funkcióján keresztül online köz-
meghallgatást tartott. 

Hasonlóan a jelenléttel járó közmeghallgatáshoz, annak előkészítése során az 
érdeklődők a kérdéseiket, javaslattételüket a polgármesteri hivatalhoz írásban is 
– sorszám megkérésével egyidejűleg – benyújtották. A panaszos is eszerint járt 
el, de azzal nem számolt, hogy az online közmeghallgatás során a beadványa 
felolvasása és megtárgyalása során neve, lakcíme folyamatosan látható lesz a 
képernyőn. A panaszos törlési kérelmét a rögzített videóból és a jegyzőkönyvből 
144

az önkormányzat azzal az indokkal utasította el, miszerint a közmeghallgatás 
egy nyilvános képviselő-testületi ülés, az ott megjelent, előzetesen bejelentke-
zett választópolgárok – nevük közlése mellett – személyesen mondják el a helyi 
közügy fogalmába tartozó észrevételeiket, megjelölve szűkebb lakókörnyezetü-
ket, esetenként lakcímüket. A közmeghallgatás során kezelt személyes adatok 
jogszerűségét a GDPR 6. cikk (1) bekezdésének e) pontja biztosítja. Az ülésről 
nyilvános  jegyzőkönyv  készül.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  a  körülmény, 
hogy valamely személyes adat nyilvános képviselő-testületi ülésen hangzik el, 
még nem eredményezi azt, hogy a személyes adat e körülményből fakadóan kö-
zérdekből nyilvánossá válna. 

Az  Adatvédelmi  Biztos  ABI-1332/A/2006-5.  számon  kiadott  állásfoglalásában 
korábban kifejtette, hogy a testületi ülésen megjelenő érdeklődő érintettek sze-
mélyes adatainak felvételét és nyilvánosságra hozatalát nem alapozza meg a 
(formálisan) megadott hozzájárulásuk sem, mivel az adatok kezelése nem felel 
meg a célhoz kötöttség elvének. 

Ugyanakkor az érintett hozzászólónak – amennyiben szót kap – jogában áll el-
dönteni, hogy a hozzászólását névvel vagy név nélkül kívánja-e elmondani, il-
letve előzetesen tájékoztatni kell arról, hogy a hozzászólása a jegyzőkönyvben 
rögzítésre kerül. Amennyiben írásban küldik el a felszólalására elkészített vá-
laszt, nem célszerű a nyilvánosságra hozott jegyzőkönyvben felvenni és tárolni 
az érintett nevét és lakcímét. A Hatóság álláspontja szerint a közmeghallgatás 
nyilvánossága a nyilvános képviselő-testületi üléssel azonos megítélés alá esik. 
Erre figyelemmel – a magánszféra, a magántitok és a személyiségi jogok vé-
delmének  figyelembevételével  és  maradéktalan  biztosításával  –  nincs  akadá-
lya annak, hogy a képviselő-testületi ülés e speciális formáját ne lehetne élőben 
közvetíteni akár az önkormányzat hivatalos honlapján, akár a közösségi oldalon. 
A Hatóság osztotta az önkormányzati véleményt, mely szerint a hagyományos, 
jelenléttel járó, és az online közmeghallgatás adatkezelése alapjaiban nem tér el 
egymástól. Azonban a Hatóság hangsúlyozta: a jelenléttel megvalósuló közme-
ghallgatáson részt vevő állampolgár személyesen a hozzájárulását tudja adni, 
vagy tiltakozni tud a személyes adatai jegyzőkönyvben való megjelenítése és 
azok közzététele tekintetében, míg a résztvevők az online térben nem vagy ne-
hezebben  tudják  érvényesíteni  információs  önrendelkezési  jogukat.  Az  online 
közmeghallgatás adatkezelése tekintetében a Hatóság határozott véleménye az, 
hogy az információs önrendelkezési jog érvényesülése tekintetében az adatkez-
előnek körültekintőbben kell eljárnia, mivel az állampolgárok személyes adataik 
kezelését tekintve az online térben sokkal kiszolgáltatottabb helyzetben vannak, 
mint a hagyományos közmeghallgatás esetében, ebből adódóan fontosabb és 

145

nagyobb jelentősége van az adatkezeléssel kapcsolatos adatkezelői tájékozta-
tásnak és az ún. érintetti jogok garantálásának. (NAIH-4447/2021)

III.9.4.	Elektronikus	közzététel	

2021-ben a Hatósághoz információszabadság ügyben tett bejelentések kb. 30 
%-a  vonatkozott  a  közfeladatot  ellátó  szerv  nem  megfelelő  elektronikus  köz-
zétételére és leginkább a települési önkormányzatok, illetve az önkormányzati 
tulajdonú gazdasági társaságok honlapjai voltak érintettek: továbbra is túlnyo-
mó többségében a szerv tevékenységére, működésére, illetve gazdálkodására 
vonatkozó  adatok  (képviselő-testületi  dokumentumok,  önkormányzati  rendele-
tek,  szerződések,  közbeszerzések,  pályázatok  stb.)  közzététele  problémás.  A 
Hatóság vizsgálatai során minden esetben megkeresi az érintett szervet, ameny-
nyiben szükséges, felszólítja, hogy a megállapított jogsérelmet haladéktalanul 
orvosolja és ez előbb-utóbb általában meg is történik. Meg kell említeni azon-
ban, hogy a vírus okozta veszélyhelyzetre tekintettel 2021-ben a legtöbb telepü-
lésen hónapokig nem ülésezett a képviselő-testület. Az önkormányzatok ilyen 
esetekben tájékoztatták a Hatóságot, hogy a megjelölt időszakban nem került 
sor képviselő-testületi ülésre, ehelyett a veszélyhelyzet ideje alatt hozott polgár-
mesteri döntések24 érhetőek el a honlapokon.

III.10.	Büntetőeljárás	során	lefoglalt	iratok	megismerése

Egy  panaszos  azt  kifogásolta,  hogy  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  (további-
akban:  NAV)  nem  teljesítette  közérdekű  adatigénylését,  melyben  egy  önkor-
mányzat gazdasági működésével kapcsolatban lefoglalt iratokat szeretett volna 
megismerni. A Hatóság megkeresésére a NAV előadta, hogy az adatigénylő ál-
tal kért iratok, adatok tekintetében az adatkezelő az önkormányzat, míg a NAV 
az ügyben a nyomozást folytató hatóság, amely a büntetőeljárásról szóló 2017. 
évi CX. törvény (a továbbiakban: Be.) szabályai szerint az iratokat bizonyítékként 
lefoglalt iratként tartja a birtokában. A Be. 110. § (1) bekezdése szerint tájékozta-
tás annak adható, akinek az eljárás lefolytatásához vagy annak eredményéhez 
jogi érdeke fűződik, álláspontjuk szerint az adatigénylő közérdekű adatigénylése 
nem tekinthető jogi érdeknek. A Be. 110. § (2) bekezdése szerint a vádemelés 

24    A katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosításáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 
46. § (4) bekezdése szerint „veszélyhelyzetben	a	települési	önkormányzat	képviselő-testületének,	a	fővárosi,	megyei	
közgyűlésnek	feladat-	és	hatáskörét	a	polgármester,	illetve	a	főpolgármester,	a	megyei	közgyűlés	elnöke	gyakorolja.	
Ennek	 keretében	 nem	 foglalhat	 állást	 önkormányzati	 intézmény	 átszervezéséről,	 megszüntetéséről,	 ellátási,	
szolgáltatási	körzeteiről,	ha	a	szolgáltatás	a	települést	is	érinti.”

előtt az ügyészség vezetője, azután az eljáró bíróság elnöke – az ehhez fűződő 
jogi érdek igazolása után – engedélyezi az ügyiratok megismerését vagy a kért 
tájékoztatás megadását. Erre figyelemmel még abban az esetben is, ha az ada-
tigénylő igazolná a jogi érdekét, a NAV az iratok kiadására nem lenne jogosult, 
arról kizárólag az ügyészség vezetője dönthetne. A NAV kitért arra is, hogy a 
büntetőeljárás során lefoglalt iratok teljes, illetve részleges megtekintésére, má-
solat készítésére – feladatai ellátásához szükséges ideig és mértékben – a Be. 
313. § (3) bekezdése alapján jogosult a lefoglalást szenvedő önkormányzat. Erre 
figyelemmel lehetőség van arra, hogy az önkormányzat közérdekű adat kiadása 
iránti kötelezettsége teljesítése érdekében – amennyiben az eljárás tárgyát ké-
pező dokumentumok papír alapú vagy elektronikus másolata nincs a birtokában 
– a nyomozó hatósághoz iratbetekintés, másolat készítése iránti kérelemmel for-
duljon. Az iratokban szereplő közérdekű adatok, közérdekből nyilvános adatok 
kiadására tehát az adatkezelő önkormányzat jogosult, de az önkormányzatnak 
meg kell keresnie a nyomozó hatóságot azzal kapcsolatban, hogy a kért adatok 
kiadása sérti-e a büntetőeljárás eredményes lefolytatásához fűződő közérdeket. 
Az adott ügyben a nyomozó hatóság azt a tájékoztatást adta, hogy az adatok 
bizonyos részére vonatkozóan az Infotv. és a Be. 109. § (1) bekezdés e) pontja 
alapján a folyamatban lévő nyomozás érdekei jelentősen sérülnének, ha az ez-
zel összefüggő adatokról a nyilvánosság korábban értesülne, mint a büntetőel-
járással érintett személyek. Azonban az adatok másik része (az önkormányzat 
által megkötött szerződésekről van szó) tekintetében a büntetőeljárás eredmé-
nyes lefolytatásához fűződő közérdek nem sérülne a közérdekű adatok megis-
merésével. 

(Pfv. 

irányadó  bírósági 

joggyakorlat  szerint 

Az 
IV.  20.455/2015/4., 
2.Pf.20.559/2011) a büntető eljárás során kezelt közérdekű adatokkal kapcso-
latban önmagában az a körülmény, hogy a kiadni kért, és nem vitatottan a köz-
feladatot ellátó szerv kezelésében lévő közérdekű adatot tartalmazó vizsgálati 
jelentést a nyomozó hatóság bekérte és ezáltal az a büntető iratok részévé is vált, 
nem jelentheti automatikusan a nyilvánosság korlátozását és a közérdekű ada-
tigénylés elutasítását. A közérdekű adatigénylés keretében kiadni kért dokumen-
tumok nyilvánvalóan nem a büntetőeljárás során keletkeztek, hanem azok alapul 
szolgáltak a feljelentés megtételéhez. Az adatkezelő kezelésében levő, önálló 
adat-minőséget nem befolyásolhatja az, hogy egy eljárásban felhasználásra ke-
rülnek. Ugyanakkor nincs olyan egyediségük sem, ami a büntetőeljárásban való 
felhasználás miatt kizárná ezen adatokkal való rendelkezést. Az adatkezelő nem 
hivatkozhat közérdekű információkat tartalmazó dokumentumokkal kapcsolato-
san harmadik személy által folytatott eljárás érdekeire, mert jogszabály nem ti-
lalmazza az adott eljárásban ugyan felhasznált, de nem az ebben az eljárásban 

146

147

keletkezett iratok, eredeti adatkezelő által történő, közérdekű adatkérés kereté-
ben való kiadását. Tehát önmagában attól, hogy a kiadni kért közérdekű adatot 
büntetőeljárásban lefoglalták és felhasználják, az adat még nem veszti el a kö-
zérdekű jellegét, így az erre való automatikus hivatkozással nincs mód az adatok 
nyilvánosságának korlátozására és az adatigénylés elutasítására. 

Mivel a NAV nyilatkozata szerint a közérdekű adatigénylésben kért szerződések 
megismerésével a büntetőeljárás eredményes lefolytatásához fűződő közérdek 
nem sérülne, ezen adatok a nyilvánosság számára megismerhetőek, illetve a 
lefoglalt  iratokról  az  önkormányzat  a  nyomozó  hatóságtól  másolatot  kérhet,  a 
Hatóság  felszólította  az  érintett  önkormányzatot,  hogy  az  igényelt  adatokat  − 
amennyiben egyéb, a nyilvánosságot jogszerűen korlátozó tényező nem áll fenn 
−, bocsássa az adatigénylő rendelkezésére. Az önkormányzat a közérdekű ada-
tigénylésben kért dokumentumok másolatát − a nyomozó hatóságtól történő ki-
kérése után − megküldte az adatigénylőnek. (NAIH-4003/2021)

III.11.	A	környezeti	információk	nyilvánossága

A környezeti adatoknál igen gyakori nyilvánosság-korlátozási hivatkozás az üz-
leti  titok  védelme.  Egy  környezetvédő  egyesület  a  megyei  kormányhivataltól 
igényelte a helyi óriás üzem Zajtérkép és Zajcsökkentési Intézkedési Terv elne-
vezésű dokumentumokat. Az adatigénylés teljesítését az üzleti titok védelmére 
hivatkozva elutasították (a Zajtérkép fedőlapján szerepel, hogy „A	dokumentá-
ció	 üzleti	 titoknak	 minősülő	 információkat	 tartalmaz”  és  minden  oldalán  a  fej-
lécben fel van tüntetve, hogy „Csak	hatósági	felhasználásra”), ugyanakkor azt 
senki sem vitatta, hogy a Zajtérkép közérdekű vagy közérdekből nyilvános ada-
tokat tartalmaz. Az Infotv. 30. § (1) bekezdésében lefektetett adatelv, valamint a 
Hatóság és bíróságok következetes gyakorlata szerint nem elfogadható teljes 
dokumentumok  automatikus  üzleti  titokká  nyilvánítása,  ehelyett  a  dokumentu-
mot meg kell vizsgálni és megállapítani, hogy pontosan melyek az üzleti titoknak 
számító adatok. Az Aarhusi Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXXXI. 
törvény 2. §-ával kihirdetett  Aarhusi Egyezmény 4. cikk 4. pontja alapján a kör-
nyezeti  információra  vonatkozó  kérés  elutasítható,  amennyiben  az  információ 
feltárása hátrányosan érintené a kereskedelmi és ipari információ bizalmas jelle-
gét, ahol ez a bizalmas jelleg méltányolható gazdasági érdekekre figyelemmel a 
jog által védett, e körben azonban a környezetvédelem szempontjából releváns 
kibocsátási adatok nyilvánosak kell, hogy legyenek, illetve egy harmadik fél ér-
dekeit, aki a kért információt úgy biztosította, hogy az nem volt kötelessége, nem 
is volt rá jogilag kötelezhető, és nem adta jóváhagyását az anyagok kiadására.

Ezek az okok azonban szűken értelmezendők, figyelembe véve a nyilvánosság-
hoz fűződő közérdeket, valamint azt, hogy a kért információ mennyiben vonatko-
zik a környezetbe történő kibocsátásokra. A kormányhivatalnak tehát mérlegelnie 
kell a nyilvánosság és a magánérdekek védelme közötti kollíziót. Az Infotv. 30. 
§ (5) bekezdése erre az esetre kimondja, hogy a megtagadás alapját szűken 
kell értelmezni és a közérdekű adat megismerésére irányuló igény teljesítése ki-
zárólag abban az esetben tagadható meg, ha a megtagadás alapjául szolgáló 
közérdek nagyobb súlyú a közérdekű adat megismerésére irányuló igény telje-
sítéséhez fűződő közérdeknél (nyomós közérdek teszt). A kormányhivatal tehát 
megsértette a bejelentő közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megisme-
réséhez fűződő jogát, amikor nem teljesítette az Intézkedési Tervre vonatkozó 
adatigénylését,  továbbá  a  teljes  Zajtérképet  automatikusan  üzleti  titoknak  mi-
nősítette, annak részletes vizsgálata nélkül, és ezáltal nem is végezhette el az 
Infotv.  30.  §  (5)  bekezdésében  előírt  –  üzleti  titoknak  minősülő  –  adatonkénti 
mérlegelést, ezért a Hatóság felszólította, hogy a bejelentő részére haladéktala-
nul küldje meg az Intézkedési Tervet, valamint állapítsa meg – amennyiben szük-
séges, az érintett vállalat nyilatkozatának kikérése után -, hogy a Zajtérképnek 
pontosan mely adatai minősülnek üzleti titoknak és ezen adatok tekintetében vé-
gezze el az Infotv. 30. § (5) bekezdésében előírt mérlegelést, valamint teljesít-
se azon adatok tekintetében az adatigénylést, amelyekre vonatkozóan az előbbi 
mérlegelés eredményeként megállapítja, hogy nyilvánosságuk nem korlátozha-
tó. A kormányhivatal eleget tett a Hatóság felszólításában foglaltaknak és kiadta 
a bejelentő részére az Intézkedési Tervet, valamint a Zajtérkép nyilvános válto-
zatát, amely szinte azonos az eredeti változattal. (NAIH-4011/2021)

A Hatóság két olyan ügyben is sikerrel járt el, ahol környezetvédelmi civil szer-
vezetek sérelmezték az adatigénylésük teljesítéséért megállapított költségtérí-
tést. Az első ügyben fontos szerepe volt annak, hogy az adatigénylő környezeti 
információkat  kért  az  illetékes  kormányhivataltól.  A  megállapított  185.321,-  Ft 
költségtérítést több okból is megalapozatlannak találta a Hatóság. Az igényelt 
dokumentumok túlnyomó részben környezetbe történő kibocsátással kapcsola-
tos információt tartalmaztak, amelyek megismerését a környezet védelmének ál-
talános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 12. § (5) bekezdése szerint nem 
lehet arra hivatkozva megtagadni, hogy az üzleti titok. Továbbá az adatigénylő 
által kért dokumentumok meg nem ismerhető adatainak kiszűrésére megálla-
pított 47 munkaóra azért volt indokolatlan, mert a kért dokumentumok valójá-
ban nagyon kevés olyan oldalt tartalmaztak, ahol egyáltalán személyes adatok 
előfordulhatnak (főleg táblázat, mérési adat, jegyzőkönyv szerepelt bennük és 
az ilyen oldalak vizsgálata semmiképp sem vehetett kb. 4 percet igénybe olda-

148

149

lanként). Végül,	még	a	megállapított	47	órányi	munkaerő-ráfordítás	esetén	sem	
valósulna	 meg	 a	 kormányhivatal	 alaptevékenységének	 ellátásához	 szükséges	
munkaerőforrás	aránytalan	mértékű	igénybevétele,	tekintettel	a	kormányhivatal	
nagy	létszámára.	A	Hatóság	a	felszólításában	kifejtette,	hogy	ha	egy	szerveze-
ti	egység	számára	aránytalan	nehézséget	jelent	a	teljesítendő	adatigénylések	
megválaszolása	mellett	az	alaptevékenység	ellátása,	akkor	először	–	amennyi-
ben	erre	lehetőség	van,	különösen	nagyobb	szervezeteknél	–	a	szerven	belüli	át-
szervezésekkel	kell	megoldani	azt,	hogy	mind	az	alaptevékenység	ellátása,	mind	
pedig	az	adatigénylések	ingyenes	teljesítése	megvalósuljon.	(NAIH-5797/2021)

Az előzőleg ismertetett ügyben és egy másik környezetvédelmi civil szervezet 
bejelentése alapján indult ügyben is – többek között – az a helytelen jogértelme-
zés vezetett a költségtérítés jogsértő megállapításához, amely szerint „ha	egy	
közérdekű	 adatigénylés	 teljesítése	 meghaladja	 a	 4	 munkaórát,	 az	 már	 arány-
talannak	 tekinthető”.  A  Hatóság  vizsgálataiban  következetesen  hangsúlyozza, 
hogy nem attól minősül aránytalannak a munkaerőforrás-ráfordítás időtartama, 
ha az meghaladja a 4 munkaórát, emellett szükséges az is, hogy az alaptevé-
kenységének ellátásához szükséges munkaerőforrást vegyék igénybe az ada-
tigénylés  teljesítéséhez,  és  az  aránytalan  mértékben  történjen.  Aránytalan  a 
munkaerőforrás igénybevétele, ha az jelentősen megnehezíti vagy ellehetetlení-
ti a közfeladatot ellátó szerv alaptevékenységének ellátását. (NAIH-4508/2021)

III.12.	Pályázatok	nyilvánossága

2021-ben nagy számban fordultak elő turisztikai célú beruházások, támogatá-
sok nyilvánosságával kapcsolatos panaszok. A pályázatok nyilvánossága kor-
látozásának a Hatóság gyakorlatában visszatérően megjelenő indokai az üzleti 
titokra vagy a döntés megalapozására való hivatkozás.

III.12.1.Üzleti	titok

Egy újságíró a Kisfaludy2030 Turisztikai Fejlesztő Nonprofit Zrt.-től a támogatási 
kötelezettségvállalási listáján szereplő, 1 milliárd forint feletti támogatást elnyert 
projektek és a nagy kapacitású meglévő szállodák fejlesztése és új szállodák 
létesítése döntési listáján szereplő nyertes pályázatok teljes pályázati jelentke-
zési dokumentációját igényelte. A Zrt. nem adta ki az adatokat, üzleti titoknak 
minősítette azokat. A Zrt. a Kisfaludy	Szálláshelyfejlesztési	Konstrukció	-	Nagy	
kapacitású	meglévő	szállodák	fejlesztése	és	új	szállodák	létesítése	döntési	lis-
táján	nem	szereplő,	nem	nyertes	pályázatok	listáját	(a	pályázó	nevét,	a	projekt	

azonosítását	és	az	igényelt	összeget)	sem	adta	ki	a	bejelentő	részére,	mivel	vé-
leménye	szerint	az	Infotv.	1.	melléklete	III.4.	pontja	szerinti	kötelezettségvállalás	
nem történt.

A Hatóság és a bíróságok következetes gyakorlata alapján az igényelt pályázati 
anyagokat külön-külön meg kell vizsgálni és megállapítani, hogy pontosan me-
lyek azok az üzleti titoknak számító adatok, amelyek nyilvánosságra hozatala 
aránytalan érdeksérelmet okozna. A közvéleményt is élénken foglalkoztató, je-
lentős közpénz felhasználásával járó szállodafejlesztési és szállodalétesítési pá-
lyázatok és a pályázati eljárás átláthatóságához jelentős közérdek fűződik, így 
a közvéleménynek jogos igénye, hogy ismerje legalább alapjaiban, mire fordít-
ják az adófizetők pénzét és a benyújtott pályázatok eleget tesznek-e a pályázati 
felhívásban közzétett elvárásoknak. A nem nyertes pályázatokról kért adatok is 
vagy közérdekű vagy a Knyt. 3. §-a alapján közérdekből nyilvános adatok. 

Felhívásunkra  a  Zrt.  végül  is  tájékoztatást  kért  a  kedvezményezettektől  arról, 
hogy pályázati anyagaik mely adatait minősítik üzleti titoknak. Általánosságban 
megállapítható volt, hogy a pályázati adatlapokat, az üzleti terv vezetői össze-
foglalóját, a helyzetértékelést, a célkitűzést, elvárt eredményt, a projekt bemu-
tatására vonatkozó részből a jelenlegi státuszra vonatkozó szakaszt, a projekt 
költségvetésének főbb számait, a projekt időbeli ütemezését a kedvezményezet-
tek igen nagy számban tartják megismerhetőnek. Vagyis a kedvezményezettek 
által kiadhatónak értékelt adatok köre jóval szélesebb volt, mint a Zrt. által ere-
detileg nyilvánosnak értékelt adatok köre – ez szembetűnő volt például az üzleti 
terv vonatkozásában.

A jövőbeli adatigénylések teljesítésére vonatkozóan a Zrt.-nek mindenképp le 
kell vonnia azt a következtetést, hogy teljes pályázati anyagok nyilvánosságának 
kizárása helyett a pályázati anyagok adatainak részletes vizsgálatát követően, 
a  kedvezményezettek  nyilatkozatának  kikérése  mellett  lehetséges  csak  meg-
alapozottan kijelenteni, hogy a pályázati anyagok mely üzleti titoknak minősü-
lő adatainak nyilvánossága eredményezné az üzleti tevékenységek aránytalan 
sérelmét,  mindezt  pedig  részletes  indoklással  kell  az  adatigénylők  felé  alátá-
masztani.  A  Zrt.  végül  eleget  tett  a  Hatóság  felszólításaiban  foglaltaknak,  az 
adatok azonban nem jutottak el az adatigénylőhöz, akinek időközben megválto-
zott az e-mail címe. Az új e-mail címre a Zrt. már nem küldte meg az adatokat, 
ezért a Hatóság az adatigénylés ismételt benyújtását javasolta az adatigénylő-
nek. (NAIH-653/2021)
Szintén  egy  újságíró  nyújtott  be  közérdekű  adatigénylést  meghatározott  vál-
lalatoknak  a  Baross-19-NMG/2  pályázati 
felhívására  érkezett  kérelmei-

150

151

re  és  azok  részletes  dokumentációjára  vonatkozóan  a  CED  Közép-európai 
Gazdaságfejlesztési Hálózat Nonprofit Kft.-hez. A Kft. itt is az összes kért pá-
lyázati dokumentációról kijelentette, hogy azok „semmilyen	részük	tekintetében	
nem	 nyilvánosak”.  A  Hatóság  felszólításában  hangsúlyozta,  hogy  azon  felül, 
hogy az igényelt pályázati anyagok mely adatai és miért minősülnek üzleti titok-
nak, arról is számot kell adni, hogy ezen üzleti titoknak számító adatok közül me-
lyek azok, amelyek nyilvánosságra hozatala aránytalan sérelmet okozna a titok 
jogosultjának. (NAIH-6850/2021)

III.12.2.		Döntés	megalapozására	szolgáló	adatok

A pályázatok elbírálásával kapcsolatos adatok nyilvánosságát is gyakran korlá-
tozzák a közfeladatot ellátó szervek az Infotv. 27. § (5)-(6) bekezdéseire hivat-
kozva  úgy,  hogy  nem  fűznek  megfelelő  részletességű  indoklást  az  adatigény 
elutasításához.

Egy vidéki nagyváros polgármesteri hivatala a pályázati dokumentációkra, va-
lamint  a  projektekben  személyi  juttatásban  részesülők  számára,  a  juttatás 
összegére vonatkozó adatigénylést elutasító válaszában az indoklás a jogsza-
bályhelyre történő hivatkozásban merült ki. A Hatóság felszólítása ellenére az 
adatigénylőnek utólag megküldött dokumentumokban kitakart adatok nyilvános-
ságának korlátozását is csak azzal indokolták, hogy a kitakart adatok „nem rele-
vánsak	a	projekt	szempontjából”.	(NAIH-1338/2021)

A Hatóság az Emberi Erőforrás Támogatáskezelő (a továbbiakban: EET) figyel-
mét  hívta  fel  arra,  hogy  az  adatigénylő  részére  az  igény  teljesítésének  meg-
tagadásával  összefüggésben  nyújtott  tájékoztatásnak  tartalmaznia  kell  az  azt 
alátámasztó ténybeli és jogi indokokat. Ezen indokoknak a korábban elvégzett 
formai  és  tartalmi  vizsgálatok  eredménye  feleltethető  meg.  A  megfelelő  indo-
kokkal  alátámasztott  elutasítás  ugyanis  nagyban  hozzájárul  ahhoz,  hogy  az 
igénylő valóban tisztában legyen vele, és megértse azt, hogy miért nem teljesí-
tették az igényét. Emellett a tájékoztatás alapján képes lesz a megfelelő döntést 
meghozni  az  esetleges  jogorvoslati  lehetőséggel  kapcsolatban  is.  A  Hatóság 
megállapította, hogy az EET nem járt el megfelelően az adatigénylő közérdekű 
adatigénylésének  elutasításakor,  amikor  az  elutasítás  részletes  indokolására 
nem tért ki. (NAIH-272/2021)

Ugyanerre hívta fel a Hatóság az Innovációs és Technológiai Minisztérium (a to-
vábbiakban: ITM) figyelmét is abban az ügyben, amikor a bejelentő azt kifogásol-

ta, hogy az ITM nem teljeskörűen teljesítette a 2020. évben benyújtott és elbírált 
OTKA pályázatokkal kapcsolatos adatigénylését. Az adatkérés arra a javasolt 
sorrendet tükröző pályázatcím-listára vonatkozott, amelyet az OTKA főkuratóriu-
ma az ITM elé terjesztett, továbbá a bejelentő kérte azokat a leveleket, feljegyzé-
seket és értekezleti jegyzőkönyveket, amelyek szerepet játszottak abban, hogy 
az ITM döntését tükröző pályázati címlista nem egyezik meg az OTKA főkura-
tóriuma által az ITM elé terjesztett pályázati címlistával. Az ITM a nyilvánosság 
korlátozását – már a vizsgálat során – azzal indokolta, hogy a szakértői csopor-
tok kollektív szakmai véleményéről kialakuló nyilvános diszkusszió a jövőbeni 
eljárások tisztaságát, továbbá a napi operatív munkával járó belső levelezések 
megismerése az ITM jövőbeni törvényes feladat- és hatáskörének illetéktelen 
külső befolyástól mentes ellátását, és ezzel együtt az ott dolgozóknak a dönté-
sek előkészítése során történő szabad véleménykifejtését, valamint a munka ha-
tékonyságát veszélyeztetné.

A Hatóság felszólításának az ITM nem tett eleget, ezért az ügyben NAIH jelen-
tés közzétételére	került	sor25, mely hangsúlyozza: a döntések megalapozására 
szolgáló adatok nyilvánossága jól megindokolt esetekben korlátozható, azonban 
jelen esetben a kért adatok nyilvánosságához azért is fűződik jelentős közérdek, 
mert az OTKA főkuratóriuma által javasolt sorrend – ezáltal a szokásos eljárás-
rend – megváltoztatása a közvéleményt és a tudományos közösséget is élén-
ken foglalkoztatta, és a kért adatok az eljárás átláthatóságának nélkülözhetetlen 
forrásai  jelen  pályázati  eljárásban,  különös  tekintettel  az  értekezletek  jegyző-
könyveire. A döntés megalapozására szolgáló dokumentumokból csak a pályá-
zatok elbírálásának módszerére, az elbírálás szempontjaira, valamint a nyertes 
pályázatok értékelésére vonatkozó adatokat kell kiadni, és azok közül is csak 
azokat, amelyek az OTKA főkuratóriuma által javasolt sorrendtől való eltérése-
ket magyarázzák. A közfeladatot ellátó szervek feladat- és hatáskörében eljáró 
munkatársai okkal számíthatnak arra, hiszen az Alaptörvényben lefektetett alap-
elv, hogy a közpénzből finanszírozott pályázatok elbírálásának módszerére, az 
elbírálás szempontjaira, valamint a nyertes pályázatok értékelésére vonatkozó 
adatok nyilvánosak lehetnek az általuk készített dokumentumokban, különösen 
akkor, ha azok a kért információk kizárólagos forrásai. (NAIH-2329/2021)

III.12.3.	A	pályázatokra	vonatkozó	adatok	közzététele

Egy megyei önkormányzat közzétett egy európai uniós pályázati eljáráshoz kap-
csolódó  támogatási  szerződést,  melyben  az  aláíró  személy  neve,  beosztása, 

25  https://naih.hu/files/Infoszab_jelentes_NAIH-2329-2021.pdf 

152

153

aláírása,  szignója,  valamint  a  kapcsolattartó  neve,  munkahelyi  telefonszáma, 
e-mail címe nyilvánosságra került. Az önkormányzat konzultációs beadványá-
ban arról kérte a Hatóság állásfoglalását, hogy a fenti adatok kitakarását kér-
heti-e a szerződést aláíró érintett, egyébként a közfeladatot ellátó szerv vezető 
beosztású munkavállalója. 

A szerződést aláíró, közfeladatot ellátó szervet képviselő személy a szerződés 
aláírásakor közfeladatot látott el, így e személy neve, beosztása, aláírása, szig-
nója közérdekből nyilvános személyes adatnak minősül. 

Az  önkormányzat  képviseletében  eljáró  kapcsolattartó  neve,  munkahelyi  tele-
fonszáma, e-mail címe akkor tekinthető közérdekből nyilvános adatnak, ameny-
nyiben közszolgálati jogviszonyban áll. 

A  közérdekből  nyilvános  személyes  adatokat  tartalmazó  szerződés  honlapon 
történő közzététele az Infotv. előírása szerint történt, amelynek következtében 
az érintett ezen adatok kitakarását nem kérheti. A köztulajdonban álló gazdasá-
gi társaságok takarékosabb működéséről szóló 2009. évi CXXII. törvény (a to-
vábbiakban: Kgttv.) meghatározza, hogy a Széchenyi Programiroda Tanácsadó 
és Szolgáltató Nonprofit Kft.-nek mely adatokat kell közzétennie. A Kgttv. 2. § 
(1)  bekezdése  alapján  a  Kft.  vezetőinek  neve,  tisztsége,  aláírása  ugyancsak 
közérdekből nyilvános adat, a Kft. kapcsolattartójának adatait pedig abban az 
esetben szükséges közzétenni, ha azok a közfeladat ellátásával kapcsolatban 
keletkeztek, mint például jelen ügyben, a szerződéskötés során. A Kft. kapcso-
lattartójának elérhetőségét a Hatóság nem tartja szükségesnek megjeleníteni a 
honlapon. (NAIH-6645/2021)

Egy önkormányzat elektronikus formában a város honlapján egyedi közzététel 
formájában kívánta az 5 millió Ft-ot el nem érő szerződések és pályázatok nyil-
vántartását közzétenni, ennek jogszerűségéről kérte a Hatóság álláspontját. A 
Hatóság kifejtette, hogy messzemenően támogatja az Önkormányzat döntését, 
azt a közérdekű adatok megismeréséhez való alapvető jog érvényesülése szem-
pontjából példaértékűnek és követendőnek tartja más önkormányzatok számá-
ra is. Felhívta ugyanakkor a figyelmet arra, hogy a közzétételnél a közérdekből 
nyilvános adatnak nem minősülő személyes adatokat, minősített adatokat, az 
üzleti  titok  védelméről  szóló  2018.  évi  LIV.  törvény  szerinti  adatokat,  valamint 
egyéb megismerési korlátozás alá eső adatokat felismerhetetlenné kell tennie. A 
Hatóság javasolta, hogy a döntést rendeleti formában hozza az Önkormányzat, 
akár az Infotv. 30. § (6) bekezdés szerint kötelezően megalkotandó szabályzattal 
azonos keretek között. (NAIH-5630-2/2021)

Egy másik vizsgálatban a panaszos azt sérelmezte, hogy a támogatott projekt 
kereső funkcióban a www.palyazat.gov.hu honlapon, a Széchenyi 2020 projek-
tekre vonatkozó adatok csak korlátozottan, 300 soros találati számra, és nem a 
teljes adatbázisra vonatkozóan tölthetőek le, ezért az összes Széchenyi 2020 
projekt  meghatározott  adatait  (operatív  program,  alintézkedés,  pályázó  neve, 
projekt neve, projekt megnevezése, település, támogatási döntés dátuma, pro-
jekt rövid összefoglaló, megítélt támogatás, forrás, ország, beavatkozási kate-
gória, uniós társfinanszírozási ráta, projekt összköltség, megvalósítás kezdete, 
megvalósítás befejezése) kérte .csv formátumban megküldeni.

A  Miniszterelnökség  elzárkózott  a  kérés  teljesítésétől,  mivel  álláspontja  sze-
rint az adatigénylésre a 13/2019. (IV.8) AB határozat azon megállapítása irány-
adó, amely szerint meghatározott szempont vagy szempontok szerint szűrt, új 
adatsor  létrehozására  az  adatkezelő  nem  köteles,  az  adatigénylő  pedig  nem 
formálhat jogot arra, hogy helyette más végezze el a hozzáférhető adatok levá-
logatását. A Hatóság álláspontja szerint azonban az Infotv. 33. § (1) bekezdése 
kimondja, hogy a kötelezően közzéteendő közérdekű adatokat internetes hon-
lapon, digitális formában, bárki számára, személyazonosítás nélkül, korlátozás-
tól mentesen, kinyomtatható és részleteiben is adatvesztés és -torzulás nélkül 
kimásolható módon, a betekintés, a letöltés, a nyomtatás, a kimásolás és a háló-
zati adatátvitel szempontjából is díjmentesen kell hozzáférhetővé tenni. (NAIH-
4539-13/2021)

Egy európai parlamenti képviselő adatigénylést nyújtott be a Magyar Turisztikai 
Ügynökség Zrt.-hez arra vonatkozóan, hogy a szálláshely-szolgáltatók meghiú-
suló foglalásaiból eredő bevételkiesés részleges megtérítéséről szóló 523/2020. 
(XI. 25.) Korm. rendelet alapján biztosított támogatásból mely szálláshelyek ré-
szesültek és mekkora mértékben.

Az adatok nyilvános forrását megjelölte a Zrt., amely egy olyan kedvezménye-
zetti lista, ahol más pályázatok kedvezményezettjei is szerepelnek. A leváloga-
tás szempontjait a következőképp adta meg a Zrt. az adatigénylő részére: „A 
Kisfaludy	2030	Turisztikai	Fejlesztő	Zrt.	által	nyújtott	egyéb	támogatások	igény-
lői	körére,	céljára	és	összegére	vonatkozó,	a	hivatkozott	honlapon	szintén	köz-
zétett	pályázati	felhívásokból	kiolvasható	adatok	figyelembevételével	a	listából	
kiválogathatóak	a	kérelmező	által	kért	adatok”. 

A  Hatóság  felszólításában  hangsúlyozta,  hogy  nem  az  adatigénylő  kötele-
zettsége, hogy felkutassa azt a dokumentumot, amelyben megtalálhatja azon 

154

155

szempontokat, amelyek alapján kiválogathatja a kért adatokat. Amennyiben az 
adatigénylőt egy nyilvános adathalmazhoz irányítják, egy egyértelmű kiválasz-
tási szempontot is meg kell adni számára, amellyel mérlegelés nélkül, egysze-
rűen és egyértelműen ki tudja választani az adathalmazból a kért adatokat. A 
Hatóság továbbá kiemelte, hogy az arra vonatkozó információ nyilvánossága, 
hogy ki és mennyi közpénzt kap, a közpénzköltésre vonatkozó „alapadat”, nyil-
vánossága vitán felül áll. A Zrt. végül a Hatóság felszólításaiban foglaltaknak 
megfelelően kiadta a kért adatokat az adatigénylő részére. (NAIH-2361/2021)

III.13.	Jogszabály-előkészítés

2021-ben a NAIH-hoz csoportos bejelentés érkezett egy panaszostól, aki egy-
részt  tíz  minisztérium  adatigénylés-teljesítési  gyakorlatát,  másrészt  a  járvány 
idején alkalmazható 45 napos határidőben való teljesítéshez kapcsolódó tájé-
koztatást kifogásolta. A bejelentő eredetileg a 2014-2018. évi kormányzati ciklust 
érintően a jogszabályokra vonatkozó hatásvizsgálati beszámolókat, valamint to-
vábbi hatásvizsgálati dokumentumok kiadását kérte a minisztériumoktól. Az elő-
zetes és utólagos hatásvizsgálatról szóló 2/2016. (IV. 29.) MvM rendelet alapján 
a  hatásvizsgálat  olyan  információgyűjtő-elemző  folyamat,  amelynek  elsődle-
ges célja a szabályozás hatékonyságának növelése, mely magában foglalja a 
szabályozás várható következményeinek a szabályozás feltételezett hatásaihoz 
igazodó részletességben és releváns időtávon történő megvizsgálását, majd az 
eredményeknek a megalapozott döntéshozatal elősegítése érdekében történő 
összegzését. 

A  minisztériumok  a  kért  iratokat  nem  tették  megismerhetővé.  A  Hatóság 
megkeresésére  adott  válaszaikból  megállapíthatóan  az  Emberi  Erőforrások 
Minisztériuma, az Igazságügyi Minisztérium, a Miniszterelnöki Kabinetiroda, va-
lamint a Külgazdasági	 és	 Külügyminisztérium – a hatásvizsgálati beszámolók 
összeállításának hiányában – nem rendelkezett a bejelentő által kért közérdekű 
adatokkal. 

A Belügyminisztérium érvelése szerint az adat megismeréséhez, illetve a megis-
merhetőség kizárásához fűződő közérdek mérlegelése alapján a hatásvizsgálati 
beszámolók tartalma az érintett jogalkotó, a miniszter, illetve a Kormány döntés-
hozatali folyamatait is befolyásolja, és a folyamatok nem tekinthetőek lezártnak 
egy-egy év végével, mert ilyen esetekben csak több évnyi adat, és a tapaszta-
latok összehasonlítása révén lehet megalapozott döntést hozni, ezért az adatok 
még számszaki vonatkozásokban sem kerülhetnek nyilvánosságra. A NAIH nem 

fogadta el ezt az indokolást, mivel a hatásvizsgálati beszámolók kizárólag az 
adott évre vonatkozó összesített statisztikát, a hatásvizsgálatok elkészítésére, 
felhasználására, hasznosulására vonatkozó gyakorlati tapasztalatokat, valamint 
a  hatásvizsgálati  tevékenység  fejlesztésére  vonatkozó  javaslatokat  tartalmaz-
nak. Ezért nem tekinthetők egy vagy több kormányzati döntés megalapozását 
szolgáló adatnak, különös tekintettel arra, hogy a statisztikák alapján döntésho-
zatal, jogalkotás nem történik.
A Miniszterelnökség arra hivatkozva utasította el a hatásvizsgálati beszámolók 
kiadását, hogy a hatásvizsgálati beszámolókban foglalt adatok a hatásvizsgálati 
rendszer működtetéséhez, továbbfejlesztéséhez kapcsolódó döntések megala-
pozását szolgáló adatoknak minősülnek.  
Az ügyben – különös tekintettel arra, hogy a megkeresett minisztériumoknak a 
tárgyalt ügy kapcsán megismert gyakorlata jelentős eltérést mutatott egymástól 
–, a Hatóság az Infotv. 59. §-ának (1) bekezdése alapján jelentést bocsátott ki.26 

26   https://naih.hu/files/Infoszab_jelentes_NAIH_1227_7_2021.pdf

156

157

IV. Titokfelügyelet, a minősített, illetve korlátozott 

nyilvánosságú közérdekű adatok

A titokfelügyeleti hatósági eljárás során a tényállás megállapítása a nemzeti mi-
nősített  adat  minősítése  jogszerűségének  ellenőrzésére  irányul.  A  minősítés 
alatt nemcsak a minősítő döntése értendő, hanem a teljes minősítési eljárás. A 
nemzeti minősített adat minősítésének jogszerűsége magában foglalja továbbá 
azt is, hogy a minősítési eljárást követően a nemzeti minősített adat kezelése a 
minősítés érvényességi ideje alatt megfelel a vonatkozó jogszabályi előírások-
nak. Ezen kívül a minősítési eljárást követően további tények és körülmények 
is  befolyásolhatják  az  adat  minősítésének  jogszerűségét,  például  a  minősítés 
minősítő általi felülvizsgálata vagy annak elmaradása, illetve az adat esetleges 
nyilvánosságra kerülése.

A minősítés jogszerű, ha megfelel a minősített adat védelméről szóló 2009. évi 
CLV. törvény (a továbbiakban: Mavtv.) és a Mavtv. végrehajtási rendeleteiben 
meghatározott formai és eljárási szabályoknak, a Mavtv. alapelveinek (Mavtv. 
2. §), a minősítés szabályainak (Mavtv. 5. § és 6. §), továbbá – amint arra az 
Alkotmánybíróság 29/2014. (IX. 30.) AB határozatának 1. pontja rámutatott – tar-
talmi szempontból követelmény, hogy a minősítő a közérdekű vagy közérdekből 
nyilvános adat minősítése felőli döntés során a minősítéshez fűződő közérdek 
mellett a minősítendő adat nyilvánosságához fűződő közérdeket is vegye figye-
lembe, és csak akkor döntsön az adat minősítéséről, ha a minősítéssel elérni kí-
vánt cél arányban áll a minősített adat nyilvánosságához fűződő érdekkel.

IV.1.	A	nemzeti	minősített	adat	minősítésére	vonatkozó	jogszabá-
lyokban	meghatározott	minősítési	jelölés	hiánya,	jogutódlás	a	mi-
nősítő	személyében,	a	minősített	adatok	felülvizsgálata	

A Fővárosi Törvényszék (a továbbiakban: Törvényszék) előtt folyamatban lévő 
perben a felperes kereseti kérelmet terjesztett elő a Miniszterelnökség mint al-
peres ellen közérdekű adat megismerése iránt. A közérdekű adatokra vonatkozó 
felperesi adatigényt a Miniszterelnökség minősített adatra hivatkozással tagad-
ta meg.

A Törvényszék a tárgyalás felfüggesztése mellett döntött és a Hatóságnak kül-
dött végzésében az Infotv. 31. § (6a) bekezdése alapján titokfelügyeleti hatósági 

eljárást kezdeményezett a Törvényszék előtt közérdekű adat kiadása iránt folya-
matban lévő perrel összefüggésben.
A Hatóság a bíróság kezdeményezésére titokfelügyeleti eljárást indított a nem-
zeti minősített adat minősítése jogszerűségének vizsgálata céljából.

A Mavtv. 3. § 1. a) pontja értelmében az adat akkor tekinthető nemzeti minősített 
adatnak, ha tartalmazza a Mavtv.-ben, valamint a Mavtv. végrehajtási rendeleté-
ben meghatározott formai követelményeknek megfelelően a minősítési jelölést. 
A Mavtv. 6. § (7) bekezdése úgy rendelkezik, hogy a nemzeti minősített adat a 
minősítő által történő minősítéssel jön létre. A nemzeti minősített adat létrejötté-
hez a minősítési jelölés formai követelményeit is be kell tartani.

A Mavtv. 3. § 1. a) pontja és a Mavtv. 6. § (7) bekezdése alapján a Hatóság 
megállapította a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályok 
megsértését, mivel az ügy tárgyát képező egyik irat a nemzeti minősített adat 
minősítésére vonatkozó jogszabályokban meghatározott minősítési jelölést nem 
tartalmazta. Erre tekintettel a Hatóság felhívta a minősítő figyelmét, hogy a vizs-
gált  adathordozón  található  adatokat  ne  kezelje  minősített  adatokként,  hiszen 
azok esetében a minősítés formai hiba miatt nem jött létre.

A Hatóság az eljárás tárgyát képező további minősített adatokat tartalmazó adat-
hordozók tekintetében megállapította, hogy a rendelkezésre álló iratok alapján a 
minősítő a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályok formai 
és eljárási követelményeinek megfelelően járt el, amikor az adatok keletkezése-
kor minősítési eljárást folytatott le az érintett adatok tekintetében. 

A titokfelügyeleti hatósági eljárás tárgyát képező minősített adatok minősítőjé-
nek  személyében  jogutódlásra  került  sor  időközben.  A  Mavtv.  8.  §  (1)-(2)  be-
kezdései  alapján  a  minősítő  –  ha  törvény  rövidebb  határidőt  nem  állapít  meg 
– köteles legkésőbb 5 évenként felülvizsgálni az általa, a jogelődje vagy más mi-
nősítő által készített és a felülvizsgálat időpontjában feladat- és hatáskörébe tar-
tozó nemzeti minősített adatot. 

A minősítő a felülvizsgálatba szakértőt vonhat be.  A felülvizsgálat eredménye-
ként a minősítő, illetve jogutódja a feladat- és hatáskörébe tartozó nemzeti mi-
nősített adat

a) minősítését fenntartja, ha annak minősítési feltételei továbbra is fennállnak;
b) minősítési szintjét csökkenti, illetve a minősítés érvényességi idejét módosítja, 
ha a minősítés feltételeiben változás történt;

158

159

c) minősítését megszünteti, ha minősítésének feltételei a továbbiakban nem áll-
nak fenn.

A minősítő elvégezte a minősített adatok Mavtv. 8. § (1) bekezdése szerinti fe-
lülvizsgálatát, és „Bizalmas!” szintre csökkentette az adatok minősítési szintjét, 
valamint ennek megfelelően módosította a minősítés érvényességi idejét. A mi-
nősítő a Mavtv. 6. § (8) bekezdése szerint részletesen megindokolta az adatok 
minősítését. A minősítést szükségessé tevő közérdekek – a Mavtv. 5. § (1) be-
kezdés d) e) és f) pontjai szerinti – Magyarország központi pénzügyi és gazda-
sági tevékenysége, külügyi és nemzetközi kapcsolatai, valamint állami szerve 
illetéktelen befolyástól mentes zavartalan működésének biztosítása. A minősítő 
indokolása szerint a „Bizalmas!” minősítési szint Mavtv. 1. számú mellékletének 
3. pontja alapján került meghatározásra, tekintettel arra, hogy „a	jogviszony	mi-
nősítéssel	védett	adatainak	nyilvánosságra	kerülése	Magyarország	nemzetközi,	
és	a	jogviszony	vonatkozásában	érintett	államok,	valamint	globálisan	a	külügyi	
kapcsolatok,	 illetve	 az	 ország	 gazdasági	 tevékenysége	 vonatkozásában	 kárt	
okozó	következményekkel	járna,	illetve	az	állam	legitim	feladatellátását	elnehe-
zítené.”	A minősítés felülvizsgálata során a minősítő a súlyosság-valószínűség 
tesztet alkalmazva arra jutott, hogy a jogviszonnyal kapcsolatos adatok adatgaz-
da körén túli megismerhetősége károsítaná a minősítéssel védhető közérdeket. 
A Hatóság elfogadta a minősítő álláspontját, és megállapította, hogy a minősítő 
helyesen jutott arra a döntésre, hogy az adatok minősítésére továbbra is szük-
ség van, azonban a védelem szintje „Bizalmas!” minősítési szintre csökkenthe-
tő, mivel az adatok titokban tartásához fűződő érdekek e minősítési szinttel is 
biztosíthatóak.

IV.2.	A	Magyar	Nemzeti	Vagyonkezelő	Zrt.	által	kezelt	adatok	mi-
nősítésének	vizsgálata	a	Fővárosi	Törvényszék	által	kezdeménye-
zett	titokfelügyeleti	hatósági	eljárásban

A Hatósághoz 2016. április 25-én érkezett átiratában a Fővárosi Törvényszék ti-
tokfelügyeleti hatósági eljárást kezdeményezett a Törvényszék előtt közérdekű 
adat megismerése iránti folyamatban lévő perrel összefüggésben. A Törvényszék 
előtt folyamatban lévő per tárgya a következő volt: a felperes kereseti kérelmet 
terjesztett elő a Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. alperes ellen közérdekű adat 
megismerése iránt, amelyben előadta, hogy közérdekű adatigényléssel fordult 
az alpereshez, aki azonban arról tájékoztatta, hogy az általa kért adatok nemzeti 
minősített adatok, ezért azok kiadását az elutasítja.

A felperes kérte a Törvényszéket, hogy kötelezze alperest az általa kért adatok 
kiadására, nevezetesen: 
•  Van-e  vagy  volt-e  valaha  az  MNV  közvetett  vagy  közvetlen  tulajdonában 

XS0867086042 ISIN-kódú kötvény?

•  Ha igen, mekkora értékben?
•  Kitől vették és mennyiért?
•  Miért szerezték meg?
•  Ha továbbadták, kinek adták tovább és mit kaptak érte?

Az alperes a kereseti ellenkérelmében a következők szerint érvelt az adatigény-
lés megtagadásának okáról: Mavtv. 3. § (1) bekezdése szerinti nemzeti minő-
sített  adatként  köteles  kezelni  azokat  az  adatokat,  amelyből  az  adatigénylés 
érdemben megválaszolható, teljesíthető lenne. Az adatigénylés megválaszolá-
sához szükséges adatokat két, a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium által kiadott 
ún. részvényesi joggyakorlói (a továbbiakban: RJGY) határozat tartalmazza. 

A Hatóság az ügyben a Törvényszék kezdeményezésének megfelelően titokfel-
ügyeleti hatósági eljárást indított. A Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárásának 
tárgya a nemzeti minősített adat minősítése jogszerűségének ellenőrzése volt. 
Az eljárás a Törvényszék előtt folyamatban lévő per tárgyát képező adatok közül 
azokra vonatkozott, amelyekről az MNV azt állította, hogy azok nemzeti minősí-
tett adatot képeznek. 

A Hatóság az ügyben igazságügyi szakértőt rendelt ki, és döntését az igazság-
ügyi szakértő véleménye és a minősítő, mint ügyfél nyilatkozata alapján hozta 
meg. Az eljárásban ügyfélként először dr. Czepek Gábor, a Nemzeti Fejlesztési 
Minisztérium  közigazgatási  államtitkára  járt  el,  majd  később  az  eljárás  során 
Bártfai-Mager  Andrea,  a  nemzeti  vagyon  kezeléséért  felelős  tárca  nélküli  mi-
niszter mint a minősítő jogkörében eljáró személy.

A  Hatóság  az  eljárás  során  azt  állapította  meg,  hogy  a  Nemzeti  Fejlesztési 
Minisztérium által hivatkozott RJGY határozatok „Korlátozott terjesztésű!” nem-
zeti minősített adatot tartalmaznak és a hivatkozott számú RJGY határozatok mi-
nősítése során a minősítő a nemzeti minősített adatok minősítésére vonatkozó 
jogszabályoknak megfelelően járt el. Minderről a Hatóság „Korlátozott terjeszté-
sű!” minősítéssel ellátott határozatban rendelkezett, amely a döntés indokolását 
és az ügy további részleteit tartalmazza. A Hatóság határozatát a minősítővel 
közölte, aki azt az Infotv.-ben biztosított 60 napos határidőn belül nem támadta 
meg. (NAIH-2262/2021.)

160

161

IV.3.	A	Magyar	Honvédség	haditechnikai	eszközeinek	beszerzését	
érintő	adatok	minősítésének	vizsgálata	a	Fővárosi	Törvényszék	ál-
tal	kezdeményezett	titokfelügyeleti	hatósági	eljárásokban

A Fővárosi Törvényszék közérdekű adat kiadása tárgyában folyamatban lévő per 
során, a per felfüggesztése mellett a Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárását 
kezdeményezte, megküldve a peres eljárás iratait. 

A per tárgyát a Magyar Honvédség Zrínyi 2026 Honvédelmi és Haderő fejleszté-
si Program keretében történő képességfejlesztését érintő, haditechnikai eszkö-
zök beszerzésére vonatkozó adatok képezték, melyek öt külön minősítési eljárás 
eredményeként váltak minősített adatokká, ezért a Hatóságnak öt külön titokfel-
ügyeleti hatósági eljárásban kellett vizsgálni a különböző adatok minősítésének 
jogszerűségét.

A Törvényszék által megküldött peres iratokban ezúttal már a per során, iktató-
szám szerint megjelölésre kerültek az alperes által azon iratok, melyek az egyes 
minősített adatokat tartalmazták. A Hatóságnak elsőként a különböző minősítési 
eljárásokat lefolytató minősítők személyét kellett pontosan felderítenie, hiszen a 
titokfelügyeleti hatósági eljárás ügyfele a minősítő.

A  per  tárgyát  képező  adatok  közül  az  egyik  minősítési  eljárást  a  Honvédelmi 
Minisztérium  közigazgatási  államtitkára,  kettőt  a  Honvédelmi  Minisztérium 
Védelemgazdasági Hivatal főigazgatója, egy másikat a Honvédelmi Minisztérium 
Hadfelszerelési Fejlesztési Főosztály főosztályvezető-helyettese, valamint egyet 
a Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat egyik főosztályvezetője folytatott le. 

Az öt közül három titokfelügyeleti eljárás folyamán a minősítői jogkört gyakorló 
személye és ennél fogva a hatósági eljárás ügyfele a beosztást betöltő személy 
változásánál fogva megváltozott. A minősítői jogkör ugyanis mindig az adott köz-
feladat ellátásához kapcsolódik, így a beosztás mindenkori betöltőjének személyé-
hez, vagy azon beosztást betöltő mindenkori személyéhez kötődik, akire a minősítő 
e jogkörét, a jogszabályban foglaltak szerint átruházta.

Egy másik eljárás esetében a minősítői jogkört gyakorló személy, így az eljárás 
ügyfele ugyanaz a személy maradt, mert az adott közfeladat ellátása továbbra 
is hozzá tartozik, azonban a honvédségi szervezet átalakítás folytán a Magyar 
Honvédség másik szervezeti egységénél betöltött beosztása alapján. 

Az Infotv. 63. § (1) bekezdése szerint a titokfelügyeleti hatósági eljárásban hozott 
határozatában a Hatóság az alábbi két döntést hozhatja:

a) a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályok megsértésének 
megállapítása esetén a minősítőt a nemzeti minősített adat minősítési szintjének, il-
letve érvényességi idejének a jogszabályoknak megfelelő megváltoztatására vagy 
a minősítés megszüntetésére hívja fel, vagy

b) megállapítja, hogy a minősítő a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó 
jogszabályoknak megfelelően járt el. 

A Hatóság a tárgybeli öt titokfelügyeleti hatósági eljárásában azt állapította meg, 
hogy a minősítő a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályok-
nak megfelelően járt el.

Az említett eljárásokkal kapcsolatban a következő sajátosságok emelendők ki:

Az  öt  titokfelügyeleti  eljárás  közül  csak  az  egyik  minősítő  –  a  Katonai 
Nemzetbiztonsági Szolgálat (a továbbiakban: KNBSZ) főosztályvezetője – küldte 
meg a Hatóság eljárásának tárgyát jelentő adatokat tartalmazó iratmásolatokat oly 
módon, hogy abban az érintett eredeti iratokban található teljes adattartalom sze-
repelt.

A  KNBSZ  főosztályvezetője  a  keletkeztetett  dokumentumban  szereplő  védendő 
adatokat, az általa lefolytatott minősítési eljárás eredményeként a legalacsonyabb, 
vagyis „Korlátozott terjesztésű!” minősítési szintre minősítette, e minősítési szint-
hez tartozó érvényességi idő maximális tartamát el nem érő érvényességi idővel. 
A minősítő megküldte az adatok minősítésének a Hatóság végzésében megha-
tározott szempontokra vonatkozó részletes indokolását és mellékelte az iratok 
másolati példányát is.

A minősítés részletes indokolása szerint a minősítéssel a Magyar Honvédség 
hosszú távú fejlesztésére vonatkozó, Magyarország jövőbeli biztonsági helyze-
tét befolyásoló, a képesség fejlesztést megalapozó helyzetet bemutató adatok 
védendőek. A minősítést szükségessé tevő közérdekként a minősítő a Mavtv. 5. 
§ (1) bekezdés c) pontja alapján Magyarország honvédelmi, nemzetbiztonsági 
tevékenységét jelölte meg.

A tekintetben, hogy a minősített adatok érvényességi időn belüli nyilvánosságra 
hozatala vagy illetéktelen személyek általi megismerése miért és hogyan befo-

162

163

lyásolná hátrányosan a minősítéssel védendő közérdeket a minősítő az alábbi-
akra hivatkozott: 

„Magyarország	 biztonságát,	 katonai	 védelmi	 képességét	 meghatározó	 mó-
don	befolyásoló	körülmények	megkövetelik	a	katonai	képességek	fejlesztését,	
amelyhez	elengedhetetlen	a	meglévő	képességek	felmérése.	A	minősítéssel	vé-
dett	adatok	érvényességi	időn	belüli	nyilvánosságra	hozatala	vagy	illetéktelenek	
általi	megismerése	megzavarná	a	Magyar	Honvédség	működését,	valamint	hát-
rányosan	érintené	annak	fejlesztését,	ennek	következtében	hátrányosan	érinte-
né	Magyarország	biztonságát.”

A  minősítési  szint  meghatározásának  részletes  indokolásaként  előadta,  hogy 
„Korlátozott terjesztésű!” minősítési szint alkalmazása indokolt, mert az adatok 
érvényességi  időn  belüli  nyilvánosságra  hozatala,  jogosulatlan  megszerzése, 
módosítása  vagy  felhasználása,  illetéktelen  személy  részére  hozzáférhetővé, 
valamint  az  arra  jogosult  részére  hozzáférhetetlenné  tétele  hátrányosan  érin-
tené a honvédelmi érdeket. A képességfejlesztés szükségessége, illetve kato-
na  szakmai  megítélésének  nyilvánosságra,  vagy  ellenérdekű  felek  tudomásra 
kerülése a Magyar Honvédség tevékenységének lényegi hátráltatását, akadá-
lyozását tenné lehetővé, csökkentve a honvédelmi tevékenység hatékonyságát.

A  minősítés  érvényességi  idejének  részletes  indokolásában  arra  hivatkozott, 
hogy  az  általa  megállapított  érvényességi  ideig  a  minősítés  fenntartása  azért 
indokolt, mert a konkrét fejlesztés hátterére, illetve az azt alátámasztó eljárás-
rendre vonatkozó adatok, abból levonható következtetések a folyamatban lévő 
fejlesztés alatt negatívan befolyásolhatják Magyarország honvédelmi érdekét.

Az öt titokfelügyeleti eljárás által érintett adatok közül e minősítéssel érintett ada-
tok a haditechnikai eszközök beszerzésének hátterében lévő képességfejlesz-
tést  szükségessé  tevő,  azt  megalapozó  helyzetnek  tulajdonképpen  egy  rövid, 
nem túl részletező bemutatását szolgálták. A Hatóság értékelése szerint ez is 
alátámasztotta azt, hogy szemben e képességfejlesztés részleteire vonatkozó 
további adatoknak a másik négy eljárásban történő minősítésével, ez esetben 
elegendő volt a legalacsonyabb minősítési szint alkalmazása a maximálisnál rö-
videbb érvényességi idő meghatározásával.
Annak indokolásaként, hogy miért jelentősebb súlyú a minősítést megalapozó 
közérdek az adatok megismeréséhez fűződő közérdeknél, a minősítő arra hivat-
kozott, hogy a Magyar Honvédség képességeinek fejlesztésére vonatkozó, azt 
alátámasztó adat arra nem jogosult fél általi, az érvényességi idő lejárta előtti 
megismerése  biztonsági  kockázatot  eredményez.  A  honvédelmi  érdek  arány-

talanul  nagyobb  sérelmének  veszélye  miatt  az  adatokhoz  közérdekből  törté-
nő hozzáférés minősítéssel való kizárása indokolt. Hivatkozott arra, hogy ezzel 
szemben az adatok megismeréséhez fűződő közérdek csak késedelmet szen-
ved, megfelelő korlátozásokkal a minősítés érvényességi ideje alatt az iratba be-
tekintés az arra jogosultak számára biztosítható. 

A KNBSZ főosztályvezetője által minősített adatok tekintetében a Hatóság köz-
vetlenül meggyőződhetett róla, hogy a minősítő a nemzeti minősített adat mi-
nősítésére vonatkozó jogszabályok formai és eljárási követelményeit betartotta 
a minősítési eljárás során. A Hatóság a megküldött iratmásolatot megtekintve 
megállapította, hogy az valóban csak a részletes indokolásban megjelölt tárgyú 
adatfajtát tartalmazza, abban egyéb megismételt minősítési jelölésű adat nem 
szerepel.

A további négy eljárásban a minősítők a kért iratmásolatokat azok jelentős adat-
tartalmának kitakarásával küldték meg a Hatóság részére. Ennek indokaként arra 
hivatkoztak, hogy azok az Infotv. 71. § (3) bekezdésének hatálya alá tartozó ada-
tot tartalmaznak, mivel az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. törvény 
(a továbbiakban: Ajbtv.) 23. § (1) bekezdés a) pontja szerinti, Magyarország vé-
delmét szolgáló, honvédelmi szempontból kiemelkedő fontosságú védelmi beru-
házásra, valamint a védelmi képesség fejlesztésére vonatkozó olyan iratról van 
szó, amelyből a beruházás, valamint a fejlesztés lényege megismerhető. Erre 
tekintettel az Infotv. 71. § (3c) bekezdése alapján az iratmásolatok megküldését 
a Hatóság által meg nem ismerhető adatok felismerhetetlenné tételével teljesí-
tették.

Mivel ebben a négy eljárásban az ügyfelek az iratok tartalmának terjedelmes és 
lényegi részét csak kitakarással tették hozzáférhetővé a Hatóság számára, ezért 
a vizsgálandó minősített adatokat megismerni, azokból a minősítés jogszerűsé-
gére vonatkozó következtetéseket levonni, megállapításokat tenni a Hatóságnak 
közvetlen megtekintés, észlelés útján nem állt módjában. A Hatóság a hatályos 
szabályozás szerint a titokfelügyeleti hatósági eljárásában az ilyen iratok meg-
vizsgálására, az Infotv. 71. (3) bekezdése és az Ajbtv. 23. § (7) bekezdése értel-
mében a feladatkörrel rendelkező minisztert kérheti fel, ezért a hivatkozott négy 
eljárásban a Hatóság felhívta a minisztert az iratokban található, a Hatóság szá-
mára meg nem ismerhető adattartalom részletes vizsgálatára.

Ezen eljárásokban a Hatóság következtetései, megállapításai a legtöbb kérdés 
vonatkozásában  az  irat  tartalmának  a  honvédelmi  miniszter  általi  vizsgálatán 
és  az  annak  eredményéről  szóló,  Hatóságnak  megküldött  tájékoztatásán  ala-

164

165

pulnak. A Hatóságnak abban a kérdésben is a miniszter nyilatkozatára kellett 
hagyatkoznia,  hogy  a  kitakart  iratrészek  olyan,  és  csak  olyan  adatokat  tartal-
maznak, amelyek Hatóság általi közvetlen megismerését a törvény nem teszi 
lehetővé.

A Hatóság e négy titokfelügyeleti hatósági eljárás során is arra a megállapításra 
jutott, hogy a minősítő a minősítésére vonatkozó jogszabályok formai és eljárási 
követelményeinek megfelelően járt el a minősítési eljárás során. 

A  kitakart  iratok  adattartalmának  és  minősítésének  vizsgálata  során  alapvető 
jelentőségű volt annak megítélése is, hogy a vizsgált iratokban szereplő adat-
tartalom  valamennyi  része  minősített  adat-e,  továbbá  annak  megállapítása, 
hogy  az  iratban  szereplő  adatok  között  szerepelnek-e  más  minősített  adatok. 
Amennyiben más minősített adatok is szerepelnek az iratban, akkor azok azo-
nosítását, elkülöníthetőségét és a megismételt minősítési jelölés alkalmazását is 
vizsgálnia kell a Hatóságnak.

Ennek vizsgálata azért is kiemelkedően fontos, mert a fent hivatkozott per tár-
gyát képező további iratokban szereplő, más minősítők által minősített adatok 
egymással  szoros  összefüggésben  vannak,  esetenként  azonos  jellegűek  és 
tárgyúak. Ennek ellenére több irat esetében az abban foglalt adatok vonatko-
zásában eltérő minősítési szint („Titkos!”, „Bizalmas!” vagy éppen „Korlátozott 
terjesztésű!”), és eltérő tartamú érvényességi idő került megállapításra. 

A Hatóság a jelentős mértékű kitakart adattartalom miatt, közvetlenül nem tud-
ta  megállapítani,  hogy  a  különböző  minősítésű  adatokat  tartalmazó  iratokban 
(melyek tekintetében külön titokfelügyeleti hatósági eljárások indultak), azonos 
adatok szerepelnek-e, ám a különböző minősítők által, a Hatóság felhívására 
megküldött  részletes  indokolásaiból  arra  következtethetett,  hogy  a  különböző 
iratokban szereplő minősített adatok egy része akár meg is egyezhet. 

E kérdés azért lényeges a minősítés jogszerűségének megítélése szempontjá-
ból, mert ha az állapítható meg, hogy egyazon adatra több minősítő párhuzamo-
san folytatott le minősítési eljárásokat úgy, hogy ezen eljárások eredményeként 
különböző minősítési szintet, illetve érvényességi időt állapítottak meg, úgy ez 
arra utalna, hogy a párhuzamos minősítések közül legalább az egyik nincs ösz-
szhangban a minősítés Mavtv.-ben meghatározott feltételeivel.

Annak érdekében, hogy a Hatóság által meg nem ismerhető adattartalom mi-
niszteri vizsgálata helytálló, megalapozott döntés meghozatalát tegye lehetővé, 

a miniszter vizsgálatra történő felhívása során a Hatóság az elvégzendő vizsgá-
lat szempontjait igyekezett minél részletesebben, mindent figyelembe vevő mó-
don meghatározni a miniszter számára.

Mind a négy olyan eljárásában, melyben a miniszter vizsgálatát kellett kérnie, a 
Hatóság végzéseiben utalt a honvédelmi miniszter számára a per tárgyát képe-
ző, más minősítők által minősített adatokat tartalmazó további iratokra, tájékoz-
tatva a minisztert azok fellelhetőségéről. 

A Hatóság kérésének megfelelően a honvédelmi miniszter vizsgálata kiterjedt 
tehát arra is, hogy szerepel-e az iratban másik minősítési eljárás során minősí-
tett adat, amennyiben igen biztosított-e a megismételt minősített adat azonosít-
hatósága, elkülöníthetősége. Továbbá a hatóság felhívásának megfelelően arra, 
hogy az adattartalomra tekintettel egy esetleges titoksértés által okozott kár, va-
lóban elérné-e a minősítéshez tartozó, a Mavtv. 2. számú melléklete szerinti kár-
mértéket. 

A miniszter vizsgálatának eredményére vonatkozóan mind a négy esetben azt 
nyilatkozta, hogy az általa vizsgált iratok nem tartalmaznak más minősítő által 
korábban készített minősített adatot. Az esetleges titoksértés által okozott kár el-
éri az adott minősítési szinthez tartozó kármértéket, az egyes minősítések ese-
tében megállapított érvényességi idő fenntartása pedig feltétlenül szükséges a 
minősítéssel  érintett  adatok  védelméhez  fűződő,  a  minősítők  által  a  Hatóság 
számára megküldött részletes indokolásokban megjelölt közérdek védelméhez.
Az Alkotmánybíróság 29/2014. (IX. 30.) AB határozatának 1. pontja szerint az 
Alaptörvény  VI.  cikk  (2)  bekezdéséből,  az  információszabadság  jogából  ere-
dő alkotmányos követelmény, hogy a minősítő a  közérdekű vagy közérdekből 
nyilvános adat minősítése felöli döntés során a minősítéshez fűződő közérdek 
mellett a minősítendő adat nyilvánosságához fűződő közérdeket is vegye figye-
lembe, és csak akkor döntsön az adat minősítéséről, ha a minősítéssel elérni kí-
vánt cél arányban áll a minősített adat nyilvánosságához fűződő közérdekkel. A 
minősítésnél tehát mérlegelni kell a minősítést megalapozó érdek és az adatok 
megismerhetőségéhez fűződő közérdek súlyát.

Az Alaptörvény 39. cikke a közpénzekre vonatkozik. A 39. cikk (2) bekezdés sze-
rint a közpénzekkel gazdálkodó minden szervezet köteles a nyilvánosság előtt 
elszámolni a közpénzekre vonatkozó gazdálkodásával. A közpénzeket és a nem-
zeti vagyont az átláthatóság és a közélet tisztaságának elve szerint kell kezelni. 
A közpénzekre és a nemzeti vagyonra vonatkozó adatok közérdekű adatok. Az 
Alaptörvény a költségvetési bevételek célszerű felhasználásának követelményét 

166

167

alaptörvényi szinten is részletezi azzal, hogy kizárja azt, hogy a költségvetés-
ből ingyenesen vagy ellenszolgáltatás fejében olyan szervezet kaphasson támo-
gatást, amelynek szervezeti vagy működési struktúrája nem teszi lehetővé azt, 
hogy a közpénzek törvényes és indokolt felhasználása ellenőrizhető, a költség-
vetésből származó forrás útja nyomon követhető legyen.

Az Alaptörvény mind a nemzeti vagyonra, mind a közpénzekre kiterjedően rög-
zíti  az  átlátható  gazdálkodás  követelményét,  biztosítva  a  nyilvánosság  álta-
li megismerhetőséget azzal is, hogy az ezekre vonatkozó adatokat közérdekű 
adatoknak minősíti.

A minősítés során figyelembe vett másik közérdek kapcsán kiemelendő, hogy 
az  Alaptörvény  45.  cikke  pozícionálja  a  Magyar  Honvédséget  az  állami  szer-
vezetrendszerben.  A  feladatköri,  funkcionális  meghatározás  szerint  a  Magyar 
Honvédség alapvető feladata Magyarország függetlenségének, területi épségé-
nek  és  határainak  katonai  védelme,  a  nemzetközi  szerződésből  eredő  közös 
védelmi és békefenntartó feladatok ellátása, valamint a nemzetközi jog szabá-
lyaival  összhangban  humanitárius  tevékenység  végzése.  Az  utóbbi  évtizedek 
sajnálatos környezeti és elemi csapásaira tekintettel a Magyar Honvédség fel-
adatává teszi a katasztrófák megelőzésében, továbbá a katasztrófák következ-
ményeinek elhárításában és felszámolásában való közreműködést.

A minősítők a részletes indokolásaikban kifejtették, hogy mely tekintetben, mi-
lyen károkat okozhatna az adatok nyilvánosságra kerülése vagy illetéktelen sze-
mélyek általi megismerése. Az ott leírtak a Mavtv. 1. számú mellékletének az 
adott minősítési szinthez tartozó megfelelő pontja szerinti kármértéket megala-
pozó lehetséges következményekre hivatkoztak.

Így például arra, hogy: 

„Ellehetetleníti	 vagy	 lényegesen	 akadályozza	 a	 Magyar	 Honvédség	 rendel-
tetésszerű	 működését,	 közvetlenül	 Magyarország	 törvényben	 meghatározott	
érdekeit	 sérti,	 az	 állampolgárok	 biztonságának	 komoly	 sérelmével	 jár,	 jelen-
tősen	 hátráltatja	 a	 honvédelmi	 tevékenység	 hatékonyságát,	 feszültséget	 okoz	
Magyarország	más	országokkal	fennálló	kapcsolataiban,	a	szövetséges	tagálla-
mokkal	közös	biztonsági	érdekeiben.”

„[k]özvetlenül	Magyarország	törvényben	meghatározott	érdekeit	sérti,	az	állam-
polgárok	biztonságának	komoly	sérelmével	jár,	jelentősen	hátráltatja	a	honvé-
delmi	tevékenység	hatékonyságát,	mivel	a	Magyar	Honvédség	-	Magyarország	

szuverenitását,	 valamint	 állampolgárai	 biztonságát	 megalapozó	 –	 rendelte-
tésszerű	 működése	 megköveteli	 a	 katonai	 képességek	 fenyegetettség	 és	 az	
abból	 levezetett	 képességigény	 alapú,	 katonai	 szempontok	 szerinti,	 külső	 be-
folyásoló	 tényezőktől	 mentes	 kialakítását.	 A	 képességfejlesztés	 szükséges-
sége,	 illetve	 katona	 szakmai	 megítélésének	 nyilvánosságra,	 vagy	 ellenérdekű	
felek	tudomására	kerülése	is	olyan	sérülékenységre	mutatna	rá,	mely	a	Magyar	
Honvédség	tevékenységének	lényegi	hátráltatását,	akadályozását	tenné	lehető-
vé,	csökkentve	a	honvédelmi	tevékenység	hatékonyságát,	komolyan	sértve	az	
állampolgárok	biztonságát.”	

A minősítési szint alkalmazásának szükségességével kapcsolatban – a Hatóság 
a  konkrét  adatok  ismeretének  hiányában  –  szintén  a  miniszter  vizsgálatának 
megállapításaira támaszkodva elfogadta, hogy a minősítések részletes indoko-
lásában foglaltak e tekintetben is helytállóak és az iratban szereplő (Hatóság ál-
tal meg nem ismerhető) konkrét adatokkal összefüggő titoksértés által okozott 
kár valóban elérné a minősítési szinthez tartozó, Mavtv. 1. számú mellékletének 
megfelelő pontjában meghatározott kármértéket.

A  Hatóság  minden  egyes,  a  miniszteri  vizsgálatot  igénylő  eljárásában  utalt  a 
honvédelmi miniszter számára az egyes minősítésekre vonatkozó részletes in-
dokolások ellentmondásosnak tűnő elemeire is. Erre figyelemmel sem állapított 
meg a miniszter az egyes minősített adatok vizsgálata során az adatok minősíté-
si szintjével vagy érvényességi idejével kapcsolatban jogszerűtlenséget.

A Hatóságnak a kitakart adattartalomra vonatkozóan csak a miniszteri vizsgá-
latok eredményeként tett nyilatkozatok, illetőleg a minősítők minősítésre vonat-
kozó  részletes  indokolásai  álltak  rendelkezésére.  A  hatályos  törvényi  keretek 
között a Hatóságnak nincs módja arra, hogy azokat más bizonyítékokkal össze-
vetve értékelje. Ebből következően a miniszternek – a Hatóság által megadott 
szempontok alapján – vizsgált adatokra vonatkozó nyilatkozatait mint bizonyíté-
kot elfogadta. Ez alapján a Hatóság megállapította, hogy a minősítési eljárások 
jogszerűek voltak. 

A Hatóság számára meg nem ismerhető adattartalomra tekintettel, a jelenlegi 
szabályozás folytán a miniszteri vizsgálat megállapításain alapuló hatósági dön-
tésre vonatkozó általános észrevételek: 
Magyarország Alaptörvényének VI. cikk (3) bekezdése szerint mindenkinek joga 
van személyes adatai védelméhez, valamint a közérdekű adatok megismerésé-
hez és terjesztéséhez. Az Alaptörvény VI. cikk (4) bekezdése értelmében a sze-
mélyes  adatok  védelméhez  és  a  közérdekű  adatok  megismeréséhez  való  jog 

168

169

niszternek a saját ügyében, vagyis egy korábban őáltala végzett minősítés jog-
szerűségét illetően kellene a Hatóság által megkívánt vizsgálatot elvégeznie és 
a Hatóságnak erre alapozva kellene véleményt alkotnia az adatkezelés jogsze-
rűségét illetően.) 
A Hatóságnak ugyanakko
r jogalkalmazó szervként a hatályos jogszabályoknak megfelelően kell eljárnia, 
ezért a miniszteri vizsgálatra támaszkodva hozhatja meg ilyen esetekben a dön-
téseit. (NAIH-3532/2021;	NAIH-4558/2021;	NAIH-7913/2021;	NAIH-7914/2021;	
NAIH-7915/2021.)

érvényesülését  sarkalatos  törvénnyel  létrehozott,  független  hatóság  ellenőrzi. 
E független hatóság a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság.
Míg az Alaptörvény a személyes adatot védi, addig a közérdekű adatok esetében 
a hozzáférést és terjesztést kívánja biztosítani, amely a közügyekben, közélet-
ben történő részvétel előfeltétele. Mindezt az Alkotmánybíróság is megerősítet-
te, amikor kimondta, hogy a közérdekű információkhoz való szabad hozzáférés 
lehetővé  teszi  a  választott  népképviseleti  testületek,  a  végrehajtó  hatalom,  a 
közigazgatás jogszerűségének és hatékonyságának ellenőrzését, serkenti azok 
demokratikus  működését.  A  közügyek  bonyolultsága  miatt  a  közhatalmi  dön-
tésalkotásra, az ügyek intézésére gyakorolt állampolgári ellenőrzés és befolyás 
csak akkor lehet hatékony, ha az illetékes szervek felfedik a szükséges informá-
ciókat. [32/1992. (V. 29.) AB határozat]

A titokfelügyeleti hatósági eljárással összefüggésben az is aláhúzza a Hatóság 
független  ellenőrző  szerepkörének  fontosságát,  hogy  a  fentiekben  ismerte-
tett titokfelügyeleti hatósági eljárásokban olyan szabályok alapján került sor a 
Hatóság eljárásának megindítására (l. az Infotv. 31. § (6a) bekezdését és a 62. 
§ (1a) bekezdését), amelyekkel azért egészítették ki az Infotv.-t, mert korábban 
az Alkotmánybíróság a 4/2015. (II. 13.) AB határozatának 1. pontjában megálla-
pította azt, hogy mulasztásban megnyilvánuló alaptörvény-ellenesség állt fenn 
annak következtében, hogy a közérdekű, illetve közérdekből nyilvános adat mi-
nősítése esetén a jogalkotó nem biztosította, hogy e nyilvánosságkorlátozással 
szemben a közérdekű adatok megismeréséhez való alapvető jogot [Alaptörvény 
VI. cikk (2) bekezdés] közvetlenül, az adatminősítés tartalmi felülvizsgálatát je-
lentő eljárás útján érvényesíteni lehessen.

A fentiekben ismertetett alkotmányos elvárásokkal szemben a hatályos Infotv. 
71. § (3) – (3c) bekezdései az ott meghatározottak szerint elzárják a Hatóság elől 
egyes adatok megismerésének lehetőségét. E szabályok a megismerési korlá-
tozás alá eső adatkör tekintetében kizárják azt, hogy a Hatóság független külső 
ellenőrző szervként közvetlen tapasztalás, megismerés révén tisztázza a tényál-
lást a személyes adatok védelméhez és a közérdekű adatok megismeréséhez 
való jog érvényesülésével összefüggésben. Ehelyett a feladatkörrel rendelkező 
miniszter által elvégzett vizsgálat eredményére kell alapoznia a tényállás tisztá-
zása során felmerülő kérdésekre adandó válaszok jelentős részét. A feladatkör-
rel rendelkező miniszter a pozíciójából adódóan nem tekinthető független külső 
ellenőrző szervnek, hiszen jelen ügyekben olyan minősítő által végzett minősí-
tés jogszerűségét illetően kellett vizsgálódnia, aki az ő átruházott minősítői jog-
körében jár el. (Az Infotv. 71. § (3) – (3c) bekezdéseinek alkalmazása során ad 
absurdum akár olyan helyzet is kialakulhat, hogy a feladatkörrel rendelkező mi-

170

171

V. A Hatóság peres ügyei

2021-ben a Hatóságnak a Fővárosi Törvényszéken, illetve a Kúrián mindössze-
sen 39 lezárt közigazgatási peres ügye volt. 

Ebből a Hatóság 26 perben 100%-os pernyertes lett, 5 perben a bíróság már a 
keresetlevelet visszautasította, 2 peres eljárást a bíróság megszüntetett, 3 per-
ben pedig a Hatóság részleges (túlnyomórészt) pernyertes, és mindösszesen 3 
perben lett pervesztes. 

A  Hatóság  peres  tapasztalatai  alapján  kijelenthető,  hogy  a  peres  eljárások 
hangsúlya eltolódott a kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárásokat követő 
közigazgatási perek felé. Az is megállapítható, hogy az adatvédelmi hatósági el-
járásokat követően egyre komplexebb és szélesebb körű adatvédelmi jogkérdé-
sek megválaszolása kerül a közigazgatási bíráskodás elé. 

A  közigazgatási  pereskedésben  is  megtalálható  a  COVID-19  világjárvány  ál-
tal indukált adatvédelmi határozatok megtámadása, amelyek jellemzően adat-
védelmi incidensek folytán születnek, és egészségügyi adatkezelést érintenek. 
Ilyen határozatok megtámadása folytán jelenleg is több per van még folyamat-
ban 2021-ből a Fővárosi Törvényszék előtt.

A közigazgatási perek emelkedő számával együtt tendenciaként megfigyelhető 
mind a hazai, mind az uniós adatvédelmi peres gyakorlatban az általános adat-
védelmi rendelettel kapcsolatban kezdeményezett előzetes döntéshozatali eljá-
rások  számának  emelkedése.  2021-ben  a  Fővárosi  Törvényszék  is  a  magyar 
bíróságok részéről – az alább ismertetettek szerint – 2 ügyben élt ezzel a jogkö-
rével. Az Európai Unió Bírósága előtt ezek az ügyek még folyamatban vannak. 

Az alábbiakban az érdekesebb, az érintettek szélesebb körét alapvetően érintő 
esetek közül emelünk ki néhányat.

V.1.	„Csatlakozzunk	az	Európai	Ügyészséghez!”	kezdeményezés

Az országgyűlési képviselő felperes a „Csatlakozzunk az Európai Ügyészséghez!” 
elnevezésű kezdeményezés (a továbbiakban: kezdeményezés) során a kezde-
ményezés támogatására szolgáló íven az érintettek nevét, címét, e-mail elérhe-
tőségét, telefonszámát és aláírását (a továbbiakban együtt: személyes adatok) 
gyűjtötte,  az  ív  hátoldalán  megjelenített  adatvédelmi  tájékoztató  (a  továbbiak-

ban: adatvédelmi tájékoztató) szerint annak érdekében, hogy a felperes tájékoz-
tatást nyújtson az országgyűlési tevékenységével összefüggésben.

Az ív első oldalán az adatkezelés elsődleges céljáról volt olvasható tájékoztatás, 
az egyes adatoknál külön jelzés nem volt arról, hogy a kezdeményezés támoga-
tásához az adat megadása kötelező vagy opcionális. Az adatok kitöltésére szol-
gáló táblázat alatt az „Aláírásommal támogatom Magyarország csatlakozását az 
Európai Ügyészség intézményéhez” szöveg, az ív visszajuttatásnak módjára vo-
natkozó tájékoztatás, valamint a következő szöveg olvasható: „Adatkezelési tá-
jékoztató – A tájékoztatót aláírásommal elfogadom […] Adatkezelési tájékoztató 
a […] stábja és munkatársai által kezelt személyes adatokról.” Az ív hátoldalán 
található tájékoztatóban szerepelt, hogy „[A]z adatkezelés jogalapja az Ön jelen 
tájékoztató megismerését követően kifejezett hozzájárulása.”

A tájékoztató szerint a felperes az íveket legkésőbb 2019. május 31-én átnyújtja 
a közjegyzőnek az összegyűjtött aláírások számától függetlenül. A tájékoztató-
ban nem volt információ arról, hogy a közjegyzőnek történő benyújtást követően, 
vagy nem elegendő számú aláírás esetén mi történik az ívekkel és az adatokkal.

Az aláírásgyűjtés időtartama alatt lehetőség volt a kitöltött ívek online feltöltésé-
re is, aminek során, illetve annak sikeres megtörténtéhez kötelezően meg kellett 
adni a nevet, e-mail címet, megyét, települést, telefont, valamint el kellett fogad-
ni az adatvédelmi tájékoztatót, amely szerint az adatkezelés célja az Európai 
Ügyészséget támogatókkal való kapcsolatfelvétel és kapcsolattartás, valamint 
az érintetteknek az Európai Ügyészséget támogató tevékenységekről, rendez-
vényekről, megmozdulásokról és aláírásgyűjtésekről szóló értesítése.

Az online feltöltés során az adatok kezeléséhez az érintettek a hozzájárulásu-
kat azzal adták meg, hogy a kötelezően kitöltendő mezőkben megadták szemé-
lyes adataikat és bejelölték az adatkezelési tájékoztató melletti jelölőnégyzetet. 
Enélkül az ívek feltöltésére nem volt lehetőség. Az ív online feltöltésére bárki-
nek lehetősége volt. Az online feltöltés esetében a kötelezően kitöltendő űrlapon 
nem volt külön lehetőség hírlevélre feliratkozni és az online feltöltött adatok ke-
zelésének időtartamáról sem volt tájékoztatás.

A Hatóság a hivatalból indított vizsgálati eljárás során a személyes adatok törlé-
sére adott ismételt felszólítás eredménytelensége miatt hivatalból adatvédelmi 
hatósági eljárást indított.

172

173

A Hatóság a 2020. július 9-én kelt, NAIH/2020/974/4. számú határozatában
•  megállapította, hogy az adatkezelő azáltal, hogy a „Csatlakozzunk az Európai 
Ügyészséghez!” elnevezésű kezdeményezéssel összefüggésben 2018. júli-
us  19.  és  2019.  május  30.  között  jogalap  nélkül  gyűjtötte  kapcsolattartási 
célból az érintettek személyes adatait, megsértette a GDPR 6. cikk (1) be-
kezdését és 9. cikk (1) bekezdését;

•  megállapította, hogy az adatkezelő azáltal, hogy nem nyújtott megfelelő tájé-
koztatást az adatkezelés valamennyi lényeges körülményéről, megsértette a 
GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját, 5. cikk (2) bekezdését és 13. cikkét;

•  utasította az Adatkezelőt, hogy a határozat véglegessé válásától számított 
30 napon belül törölje a „Csatlakozzunk az Európai Ügyészséghez!” elneve-
zésű kezdeményezéssel összefüggésben 2018. július 19. és 2019. május 30. 
között az érintettektől kapcsolattartási célból gyűjtött valamennyi személyes 
adatot;

•  az Adatkezelőt 1 000 000 Ft adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezte.

felperes  a  határozat 

A 
jogszerűségének  vizsgálatát  kérte  a  Fővárosi 
Törvényszéktől.  Álláspontja  szerint  a  különleges  személyes  adatkénti  minő-
sítés kizárt a kapcsolattartási adatok tekintetében, így ezen adatok kezelésé-
hez kifejezett hozzájárulásra nincs szükség. A tájékozott beleegyezést érintően 
kifejtette,  hogy  annak  megvalósulásához  elég  az  adatkezelő  személyét  és  az 
adatkezelő  célját  megadni,  a  jogalapot  a  tájékoztatás  más  hiányosságai  nem 
érintik. Állította, hogy a tájékoztatás a GDPR 13. cikk (2) bekezdés a) pontjába 
foglaltaknak megfelelt. 

A határozat törlést elrendelő részére kapcsán kifejtette, hogy a Hatóság kizáró-
lag a GDPR 16., 17. és 18. cikkében foglaltaknak megfelelően rendelheti el sze-
mélyes adatok helyesbítését, törlését vagy az adatkezelés korlátozását, és a 17. 
cikk szerinti korrekciós hatáskör akkor alkalmazható, ha az érintett e cikk szerinti 
jogával élve kéri személyes adatai törlését, ebből fakadóan a Hatóság hatáskö-
rét túllépve írt elő törlési kötelezettséget a határozatában.

A Fővárosi Törvényszék ítéletében a NAIH/2020/974/4. számú határozatnak a 
személyes adatok törlésére vonatkozó utasítást tartalmazó pontját megsemmisí-
tette, ezt meghaladóan a felperes keresetét teljes egészében elutasította.

Az ítélet indokolása szerint a felperes országgyűlési képviselőként kifejtett köz-
életi tevékenységéről való tájékoztatás céljából kezelt személyes adatok, a poli-
tikai tevékenységről való tájékoztatási, illetve a politikussal való kapcsolattartási 
igény alapján következtetéssel beazonosítható politikai nézet útján – figyelem-

be véve a kezdeményezés célját, illetve az annak támogatása mellet a felperes 
politikai tevékenységéről történő informálásra való igényt – politikai vélemény-
re vonatkozó adatnak minősülnek. A személyes adatok ennél fogva különleges 
személyes adatok, melyek kezeléséhez a GDPR 9. cikk (2) bekezdés a) pontja 
szerint a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti hozzájárulásnál több, kife-
jezett érintetti hozzájárulás kellett. A kifejezett hozzájárulás hiányát támasztotta 
alá az a körülmény, hogy az érintett aláírása nem az adatkezelésre, hanem arra 
vonatkozott, hogy támogatja a kezdeményezést, illetve hogy a Tájékoztatót az 
aláírásával elfogadja. Önmagában a kért adatok íven megadása és a tájékoz-
tató aláírással történő elfogadása nem jelenti a különleges személyes adatok 
felhasználásához  való  hozzájárulásra  irányuló  megerősítést  félreérthetetlenül 
kifejező cselekedetet.

A Fővárosi Törvényszék a Hatósággal egyezően emelte ki, hogy az érintetti hoz-
zájárulást  nem  lehet  kiterjeszteni  további,  az  eredeti,  hozzájárulással  érintett 
adatkezelési célhoz képest eltérő adatkezelési célokra. Az aláírásgyűjtés nem 
csak a kezdeményezést támogató aláírások összegyűjtése céljából történt, mert 
ebből a célból csak a név, lakcím, és aláírásra vonatkozó adatokat gyűjtötte a fel-
peres. A telefonszám és/vagy e-mail cím megadása esetén azonban valameny-
nyi adat egy további, politikai kapcsolattartási célú adatkezelések is tárgya lett.

A  bíróság  álláspontja  szerint  a  Hatóság  jogszerűen  alkalmazott  a  felperessel 
szemben adatvédelmi bírságot. E körben kifejtette, hogy a Hatóság a bírság ki-
szabása  során  az  ügy  releváns  tényeit  megfelelően  értékelte,  a  megállapított 
bírság összege a felperes országgyűlési képviselői javadalmának összegéhez 
képest nem eltúlzott.

A személyes adatok törlésére vonatkozó rész megsemmisítését elrendelő ren-
delkezése indokolása szerint a személyes adatok törlése elrendelésének csak 
az érintett kérelme alapján van helye, a Hatóság - hatáskörének megsértésével 
hozott döntésével - nem volt jogosult arra, hogy a megállapított jogsértés jogkö-
vetkezményeként  a  személyes  adatok  törlésére  utasítsa  a  felperest  (Fővárosi	
Törvényszék	105.K.706.125/2020/12.). 

A  Hatóság  ebben  a  körben  felülvizsgálati  eljárást  indított  a  Kúria  előtt,  a 
Kúria  a  felülvizsgálati  kérelmet  befogadta.  A  Kúria  a  Fővárosi  Törvényszék 
105.K.706.125/2020/12.  számú  ítéletét  hatályában  fenntartotta  (Kúria	 Kfv.
II.37.001/2021/6.).

174

175

Az ügyben a Hatóság alkotmányjogi panasz indítványt terjesztett elő, melyet az 
Alkotmánybíróság Hivatala 2021. június 23. napján kelt tájékoztatása szerint be-
fogadott.

Az Alkotmánybíróság határozatában megállapította, hogy a Kúria és a Fővárosi 
Törvényszék ítélete alaptörvény-ellenes, ezért azokat megsemmisítette.

Az  Alkotmánybíróság  megállapította,  hogy  az  Alaptörvény  VI.  cikk  (4)  bekez-
dése alapján az indítványozó sarkalatos törvénnyel létrehozott olyan független 
hatóság, amelynek feladata az Alaptörvény értelmében a személyes adatok vé-
delméhez és a közérdekű adatok megismeréséhez való jog érvényesülésének 
ellenőrzése. A támadott bírói döntésekben foglalt jogértelmezés pedig az indít-
ványozó hatásköre gyakorlásával összefüggésben a működését érinti, figyelem-
mel az Alaptörvény, az Európai Unió tagállamaiban közvetlenül alkalmazandó 
GDPR, valamint az Abtv. és az Infotv. szabályozására.

Az Alkotmánybíróság kiemelte, hogy a bíróságok döntéseik és mérlegelésük so-
rán a személyes adatok védelméhez való joggal összefüggésben – amely az 
önálló alapvető jogok közé tartozik – nem ismerték fel, hogy a széleskörű adatvé-
delmi felügyeleti hatósági kontroll az Alaptörvény, az uniós jog, valamint a nem-
zetközi jogból fakadó kötelezettségek alapján a GDPR előtt is biztosított volt. A 
Hatóság  alaptörvényi  feladata  a  személyes  adatok  védelmét  biztosító  alapjog 
érvényesülésének az ellenőrzése. Ezt az ellenőrzést (alkotmányos feladatot) a 
sarkalatos törvényben foglalt hatáskörein keresztül látja el. Az ellenőrzés azt cé-
lozza, hogy a személyes adatok védelme az egyes adatkezelések során bizto-
sított legyen. Ha a Hatóság az ellenőrzés során megállapítja, hogy a személyes 
adatok kezelése az adatkezelőnél jogellenes, akkor a hatékony alapjogvédelem 
biztosításából,  ami  a  Hatóság  kiemelt  feladata,  nemcsak  az  következik,  hogy 
ellenőrizheti és feltárhatja a jogellenes személyes adatkezelést, hanem az is, 
hogy hivatalból – harmadik személyek alapjogai védelmében – elrendelheti az 
ilyen adatok törlését. Ellenkező esetben, hatékony alapjogvédelem hiányában, 
korlátozott a hatáskör és az alaptörvényi feladatellátás is.

A személyes adatok védelme egy „védelmi típusú alapjog”, ami megköveteli a 
tényleges hatósági jogvédelmet. Az Alaptörvény E) cikk (2) és (3) bekezdése, 
valamint a VI. cikk (4) bekezdése, illetve a GDPR mint az adatvédelem és az in-
formációszabadság egységes alkalmazását biztosító uniós jogszabály alapján a 
Hatóság jogosult hivatalból a jogellenesen kezelt személyes adatok törlését erre 
irányuló kérelem hiányában is elrendelni.

V.2.	Járványügyi	határozatok	feltöltése	harmadik	fél	cégkapu	tár-
helyére

A Hatóság a perben nem álló betéti társaság (a továbbiakban: Bt.) bejelentésé-
ből arról értesült, hogy az adatkezelő 60 olyan személy járványügyi határozatát 
töltötte fel a Bt. ügyfélkapujának tárhelyére, akik nem a munkavállalói, vele nem 
állnak kapcsolatban. A határozatok tartalma szerint az érintett személyek karan-
ténba kerültek, illetve a részükre elrendelt karantén megszüntetésre került. A Bt. 
az adatkezelőt tájékoztatta a történtekről, ugyanakkor a járványügyi határozatok 
a tárhelyen továbbra is elérhetőek voltak. A bejelentés alapján a Hatóság hiva-
talból hatósági ellenőrzést indított a GDPR 33-34. cikkben foglalt kötelezettsé-
gek betartásának ellenőrzése céljából. Arra tekintettel, hogy a feltárt információk 
alapján az adatkezelő valószínűsíthetően megsértette a GDPR rendelkezéseit, 
az alperes az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján adatvédelmi hatósági eljárást 
indított.

Az adatkezelő a nyilatkozattételi felhívásra előadta, hogy a Bt.-vel szemben el-
járást folytatott, amelynek lezárásaként határozatot hozott, és azt a Poszeidón 
rendszeren keresztül küldte meg a Bt.-nek, amelynek elérhetősége benne ma-
radt a címzetti listában, ezért került sor a negyven járványügyi határozat részére 
történő megküldésére. Mivel a Poszeidón rendszerben nincs mód a küldés fel-
függesztésére, leállítására, illetve visszavonására, kérte a Bt.-t, hogy tárhelyéről 
törölje a határozatokat. A le nem töltött határozatokkal összefüggésben a küldést 
követő 8. napon a Bt. második értesítést kapott, ezekből 2020. december 1-én 
két határozatot letöltött. Ekkor ismételten jelezte a Bt. az adatkezelőnek a téves 
iratküldést.

Az  eljárás  során  a  Hatóság  tanúvallomás  tételére  hívta  fel  a  Nemzeti 
Infokommunikációs és Szolgáltató Zrt. (a továbbiakban: NISZ Zrt.) munkatársát, 
akinek  nyilatkozata  szerint  a  Cégkapu  szolgáltatás  keretein  belül  nincs  olyan 
funkció, amely lehetővé tenné a levelek, dokumentumok és csatolmányok visz-
szahívását.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  kézbesített  határozatok  közül  négy  járvá-
nyügyi elkülönítés elrendelése céljából kiadott határozat, amelyből a Bt. egyet, 
tíz  kontakt  határozatból  négyet,  valamint  huszonhat  járványügyi  elkülönítés 
megszüntetéséről szóló határozatból ötöt töltött le. Feltárta, hogy az adatkezelő 
a telefonos próbálkozáson kívül egyéb módon nem kísérelte meg felvenni a kap-
csolatot a Bt.-vel; és a NISZ Zrt. felé a küldés visszavonása, illetve a második 
értesítés mellőzése kérdésében megkereséssel nem élt. Az adatkezelő sem az 

176

177

első, sem a második megküldéssel összefüggésben nem állapította meg adat-
védelmi incidens megtörténtét, kizárólag a Bt.-t hívta fel a határozatok törlésére. 
Az adatkezelőnek van adatvédelmi tisztviselője, akit azonban az esetről nem tá-
jékoztatott, az ügyintézésbe nem vonta be. Az adatkezelő a munkatársak figyel-
mét csak szóban hívta fel arra, hogy ellenőrizzék a címzettek listáját.

A	Hatóság	határozata

A Hatóság határozatában megállapította, hogy az adatkezelő a személyes ada-
tokat tartalmazó 40 darab járványügyi határozat jogosulatlan személy részére 
történő kézbesítése által megvalósult adatvédelmi incidenssel összefüggésben 
nem tett eleget 
•  a GDPR 33. cikk (1) bekezdése szerinti bejelentési kötelezettségének,
•  a GDPR 33. cikk (5) bekezdése alapján fennálló nyilvántartásba vételi köte-

lezettségének a bekövetkezett adatvédelmi incidenssel kapcsolatban,

•  a GDPR 38. cikk (1) bekezdése szerinti kötelezettségének, amikor „annak 
ellenére, hogy köteles adatvédelmi tisztviselő kijelölésére” nem vonta be az 
adatvédelmi tisztviselőt az adatvédelmi incidens elintézésébe.

A Hatóság utasította az adatkezelőt, hogy a határozat véglegessé válásától 30 
napon belül az adatvédelmi incidenst vezesse fel az incidens-nyilvántartásába, 
továbbá  tegye  meg  a  szükséges  intézkedéseket  annak  érdekében,  hogy  egy 
esetleges jövőbeli adatvédelmi incidens bejelentése a GDPR 33. cikk (1) bekez-
désben előírt határidőben megvalósuljon, a megtett intézkedésekről 10 napon 
belül tájékoztassa a Hatóságot. 

A Hatóság a megállapított jogsértések miatt 1.500.000 forint adatvédelmi bírsá-
got szabott ki az adatkezelővel szemben.

A kereset

A felperes adatkezelő a határozat ellen benyújtott keresetében elsődlegesen an-
nak oly módon történő megváltoztatását kérte, hogy a bírság helyett figyelmez-
tetés szankció kerüljön megállapításra. Másodlagosan a kiszabott bírságösszeg 
mérséklését, harmadlagosan a határozat megsemmisítését és az alperes új el-
járásra kötelezését kérte.

A GDPR 57. cikk (1) bekezdés 22. pont és 58. § (2) bekezdés rendelkezéseire 
hivatkozva hangsúlyozta, hogy a bírságkiszabás során az alperes nem a kellő 
körültekintéssel járt el, amikor a tényállás tisztázását követően a rendelkezésre 

álló tények és információk mérlegelése során helytelenül arra a következtetésre 
jutott, hogy adatvédelmi bírság kiszabása szükséges, ahelyett, hogy figyelmez-
tetést alkalmazott volna. Rögzítette, hogy a bírság kiszabásánál mérlegelendő 
szempontokat  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  tartalmazza,  a  bírságalkalma-
zás  feltételének  értelmezését  a  29.  cikk  szerinti  adatvédelmi  munkacsoport 
2016/679. rendelet szerinti közigazgatási bírság alkalmazásáról és megállapí-
tásáról szóló iránymutatása27 (a továbbiakban: iránymutatás) adja. Álláspontja 
szerint az alperes a bírságolási hatáskörét az arányosság és fokozatosság el-
vének  megsértésével  gyakorolta,  különös  tekintettel  az  Infotv.  75/A  §  szerinti 
figyelmeztetési jogkörre. Kiemelte, hogy az alperes is kevésbé súlyosnak minő-
sítette a jogsértést, hozzátéve, hogy a GDPR 2018. május 25-i hatálybalépését 
követően adatvédelmi incidensre adatvédelmi hatósági eljárásra nem került sor, 
az alperes nem a jogszabályi előírásoknak megfelelően tett eleget a mérlegelé-
si kötelezettségének, nem értékelt minden, GDPR 83. cikk (2) bekezdése sze-
rinti szempontot.

Kifogásolta emellett, hogy az együttműködő magatartását „kifejezetten enyhítő 
körülményként nem értékelték”, pedig az egész hatósági eljárás során együtt-
működött, a kért tájékoztatást határidőben megadta.

A	Fővárosi	Törvényszék	ítélete

A bíróságnak a fentiek alapján abban a kérdésben kellett döntenie, hogy a fel-
peresi jogsértés miatt az alperes jogszerűen alkalmazott-e adatvédelmi bírság 
szankciót, és azt a figyelembe veendő körülmények megfelelő mérlegelésével 
jogszerű mértékben határozta-e meg.

A felperes a keresetében mindenekelőtt arra hivatkozott, hogy az első alkalommal 
elkövetett jogszabálysértés miatt az alperesnek – az adatvédelmi bírság kiszabása 
helyett – figyelmeztetést kellett volna alkalmaznia. A bíróság e körben rámutatott 
arra, hogy az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontja a bírságkiszabást mint szankciót 
egyértelműen lehetővé teszi, valamint az Infotv. 75/A. § keresetben idézett ren-
delkezése szerint „elsősorban” alkalmazandó szankció. A jogszabályi megfogal-
mazásból is kiviláglik, hogy az alperes az első alkalommal megállapított felperesi 
jogsértés esetén is jogszerűen alkalmazta a bírságkiszabást. Ezen jogkövetkez-
mény megfelelő indokát adta azzal a határozatban, hogy a figyelmeztetést a jog-
sértésre tekintettel nem tartotta arányos, illetve visszatartó erejű szankciónak. 

27   https://www.naih.hu/files/wp253_HU_koezigazgatasi_birsag.pdf

178

179

Azt a felperes sem vitatta, és az alperes is helyesen értékelte a bírság kiszabá-
sa során, hogy a GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pontja alapján az egészségügyi 
adatok az érintett személyes adatok különleges kategóriájába tartoznak. Az al-
peres a bírságszankciót a határozata I. pontjában megállapított jogsértésekkel 
összefüggésben szabta ki, így a GDPR 33. cikk (1), (5) bekezdés, valamint a 38. 
cikk (1) bekezdés – felperes által sem vitatott – sérelmét állapította meg. Mindez 
azt jelenti, hogy a felperes a már megvalósult adatvédelmi incidenssel összefüg-
gő bejelentési, nyilvántartásba vételi kötelezettségét, valamint az adatvédelmi 
tisztviselő  adatvédelmi  incidens  elintézésébe  való  bevonásának  kötelezettsé-
gét  sértette  meg.  Az  alperes  tehát  a  már  bekövetkezett  adatvédelmi  incidens 
utáni felperesi magatartást szankcionálta. Mindezek miatt nem foghatott helyt 
a felperes azon kereseti hivatkozása, amely arra irányult, hogy a megvalósult 
incidenssel összefüggésben a kiküldött határozatok visszahívására nincsen le-
hetősége. Úgyszintén emiatt nem bírt relevanciával a felperes által megtartott 
utólagos adatvédelmi oktatás sem, és a koronavírusos helyzetre való felperesi 
utalás ugyancsak súlytalan.

A bírói gyakorlat abban is kiforrott, és arra az alperes is megalapozottan hivatko-
zott, hogy a felperesi együttműködés önmagában enyhítő körülménynek nem te-
kinthető, ezzel ellentétben az együttműködés hiánya lett volna a felperes terhére 
értékelendő súlyosító körülmény.

A Poszeidón rendszerben a dokumentum-csatolások visszahívása lehetőségé-
nek hiányára vonatkozó felperesi kifogás nem bír jelentőséggel a bírságkiszabás 
során, mivel mindez ugyancsak nincsen összefüggésben az alperes által meg-
állapított jogsértő felperesi magatartásokkal. A felperes ezen hiányosság mellett 
is megtehette volna azon lépéseket (bejelentés, értesítés), amelyek a jogsértés 
megállapítását kizárták volna. 

Az alperes értékelte az elkövetett jogsértéssel összefüggésben, hogy azt a fel-
peres nem szándékosan, hanem gondatlan módon (a határozati megállapítás 
szerint súlyosan gondatlan módon) követte el, így a felperesi tudattartalom az al-
peres határozatában ugyancsak megfelelőképpen értékelésre került. Az alperes 
azt is jogszerűen vette figyelembe, hogy a GDPR 83. cikk (4) bekezdés a) pontja 
alapján a felperes által elkövetett jogsértés az alacsonyabb bírsággal sújtandó 
szankciók körébe tartozik, így az a felperesi érvelés sem foghatott helyt, misze-
rint a GDPR nem tesz különbséget alacsonyabb és magasabb összegű bírság-
kategória között.

A bíróság összességében megállapította, hogy az alperes az első ízben adatvé-
delmi jogsértést elkövető felperessel szemben jogszerűen alkalmazta az adat-
védelmi bírság szankciót, amelynek kiszabásának körülményei a határozatból 
megállapíthatóak voltak. Az alperes a GDPR 83. cikk (2) bekezdésben felsorolt 
körülményeket megfelelően értékelte súlyosító, enyhítő vagy egyéb körülmény-
ként, a relevánsnak nem tartott rendelkezéseket is jogszerűen hagyta figyelmen 
kívül.

Mindezek  miatt  a  bíróság  megállapította,  hogy  az  alperes  határozata  a  kere-
setben foglalt érvelés mentén nem jogsértő, ezért a keresetet a Kp. 88. § (1) 
bekezdés a) pontja alapján, mint alaptalant elutasította (Fővárosi	Törvényszék	
105.K.703.956/2021/8.)

V.3.	A	DIGI-ügy	az	Európai	Unió	Bírósága	előtt

A DIGI-ügyben28, amelyben a Hatóság a határozatában 100 millió forint bírságot 
szabott ki az adatkezelővel szemben, a Fővárosi Törvényszék 2 kérdést intézett 
az Európai Unió Bíróságához. Egyrészt azt, hogy úgy kell-e értelmezni a GDPR 
5. cikke (1) bekezdésének b) pontjában meghatározott „célhoz kötöttséget”, hogy 
annak  továbbra  is  megfelel  az,  ha  az  adatkezelő  az  egyébként  jogszerű  mó-
don, célhoz kötötten gyűjtött és tárolt személyes adatokat párhuzamosan egy 
másik adatbázisban is tárolja, avagy a párhuzamos adatbázis tekintetében az 
adatgyűjtés jogszerű módon való célhoz kötöttsége már nem áll fenn. Másrészt 
a bíróság azt kívánja megtudni, hogy amennyiben az 1) kérdésre a válasz az, 
hogy  maga  a  párhuzamos  adattárolás  nem  összeegyeztethető  a  „célhoz  kö-
töttség” elvével, akkor összeegyeztethető-e a GDPR 5. cikke (1) bekezdésének 
e) pontjában meghatározott „korlátozott tárolhatóság” elvével, ha az adatkezelő 
az egyébként jogszerű módon, célhoz kötötten gyűjtött és tárolt személyes ada-
tokat párhuzamosan tárolja egy másik adatbázisban.

Az  előzetes  döntéshozatali  eljárásban  a  Hatóság  maga  is  képviselteti  magát. 
Az Európai Unió Bírósága előtt 2022. január 17-én került sor tárgyalásra, a főta-
nácsnoki indítvány ismertetésére 2022. március 31-én kerül sor.

28   NAIH/2020/1160

180

181

V.4.	 A	 Budapesti	 Elektromos	 Művek	 Zrt.-ügy	 az	 Európai	 Unió	
Bírósága	előtt

Ebben az ügyben – bár a Fővárosi Törvényszék alapvetően egy eljárási kérdés-
ben  fordult  a  luxemburgi  bírósághoz  –  a  válasz  alapvetően  határozhatja  meg 
a jövőben a közigazgatási és a polgári bíráskodás, valamint a bíróságok és a 
Hatóság viszonyát, valamint alapvetően hathat ki az adatvédelmi jogban a jog-
egységre, ennek tartósságára.

A Fővárosi Törvényszék az alábbi kérdésekkel fordult az Európai Unió Bíróságához:

Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdését és 79. cikkének 
(1) bekezdését úgy kell-e értelmezni, hogy a 77. cikkben foglalt közigazgatási 
jogorvoslat a közjogi jogérvényesítés, míg a 79. cikkben foglalt bírósági jogor-
voslat a magánjogi jogérvényesítés eszköze? 

Amennyiben igen, ebből következik-e, hogy a közigazgatási jogorvoslatra hatás-
körrel rendelkező felügyeleti hatóság a jogsértés tényének megállapítására el-
sődleges hatáskörrel rendelkezik? 
Amennyiben az érintett – akinek megítélése szerint a rá vonatkozó személyes 
adatok kezelése megsértette az általános adatvédelmi rendeletet – mind az ál-
talános adatvédelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdése szerinti panasztétel jo-
gával, mind a 79. cikkének (1) bekezdése szerinti bírósági jogorvoslat jogával 
egyszerre él, melyik értelmezés áll az Alapjogi Charta 47. cikkével összhangban:
a.) a felügyeleti hatóság és a bíróság egymástól függetlenül köteles a jogsértés 
tényét vizsgálni, és ezáltal akár eltérő eredményre juthatnak; vagy
b.)  a  felügyeleti  hatóság  döntése  –  a  jogsértés  elkövetésének  ténye  megíté-
lésében  –  elsőbbséget  élvez  az  általános  adatvédelmi  rendelet  51.  cikkének 
(1) bekezdésében foglalt felhatalmazásra és 58. cikke (2) bekezdésének b) és 
d) pontjaiban biztosított hatáskörökre tekintettel?

Továbbá  azt  is  kérdezte  a  bíróság,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
51. cikkének (1) bekezdése és 52. cikkének (1) bekezdése által a felügyeleti ható-
ság számára biztosított független jogállást úgy kell-e értelmezni, hogy a felügye-
leti hatóság a 77. cikk szerinti panasz elbírálása iránti eljárásában és döntésében 
független a 79. cikk szerinti hatáskörrel rendelkező bíróság jogerős ítéletében 
foglaltaktól, és ezáltal az ugyanazon vélt jogsértés vonatkozásában akár eltérő 
döntésre juthat?

A Hatóság ebben az ügyben a saját nevében is fellép az Európai Unió Bírósága 
előtt. Tárgyalás tartására még nem került sor. 

182

VI. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége

VI.1.	A	jogi	szabályozással	kapcsolatos	ügyek	statisztikai	adatai

A Hatóság jogi szabályozással kapcsolatos állásfoglalásainak száma jog-
forrási szint szerinti bontásban

Jogforrás/év

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Törvény

Kormányren-
delet

Miniszteri 
rendelet

Kormányhatá-
rozat

Egyéb 
(Ogy. határozat, 
utasítás, stb.)

85

75

104

26

49

60

70

12

86

89

92

28

33

63

85

21

79

133

126

61

85

98

83

29

82

89

94

33

72

47

55

40

61

49

41

34

73

52

27

22

77

74

15

14

10

16

15

7

27

20

23

17

29

10

16

Összesen

300

207

310

209

426

315

321

231

214

184

196

A jogszabály-véleményezésekben tett érdemi észrevételek statisztikája

Észrevételek jellege

Észrevételek száma

Adatvédelem

Információ-szabadság

Egyéb

Összesen

2014
145

21

53

219

2015
298

53

137

488

2016
461

28

92

581

2017
461

28

92

581

2018
487

22

79

588

2019
323

39

78

440

2020
436

80

37

553

2021
488

89

9

586

A  jogszabályok  előkészítésében  való  társadalmi  részvételről  szóló  2010.  évi 
CXXXI. törvény 8. § (2) bekezdése szerint az erre kijelölt honlapon (www.kor-
many.hu) a jogszabály előkészítéséért felelős miniszternek közzé kell tennie és 
társadalmi egyeztetésre kell bocsátania a törvény, kormányrendelet, miniszte-
ri rendelet tervezetét, koncepcióját, az előzetes hatásvizsgálat összefoglalóját, 
valamint a társadalmi egyeztetésre nem bocsátott tervezeteket, és a közzététel-
től számított egy évig nem is lehet azokat onnan eltávolítani. A honlapon mega-
dott elektronikus levélcímen keresztül bárki véleményt nyilváníthat a társadalmi 
egyeztetésre bocsátás céljából közzétett tervezetről, koncepcióról. 

183

Sajnálatos módon – immár évek óta rendszeresen – a Hatóság azt tapasztalja, 
hogy a jogszabály-tervezeteket előkészítő minisztériumok nem tesznek eleget a 
közzétételre vonatkozó törvényi kötelezettségüknek. A Hatóság erre visszatérő-
en felhívja az előkészítő tárca figyelmét, a helyzet mégis évek óta változatlan.

VI.2.	Pedofil	bűnelkövetőkkel	szembeni	szigorúbb	fellépésről,	va-
lamint	a	gyermekek	védelme	érdekében	egyes	törvények	módosí-
tásáról	szóló	T/16365.	számú	törvényjavaslat

A Hatóság folyamatosan figyelemmel kíséri, monitorozza az Országgyűléshez 
benyújtott és a parlament.hu honlapra feltöltött törvényjavaslatokat, és áttekinti 
azokat adatvédelmi szempontból. Ha a benyújtás után merül fel egy tisztázat-
lan  adatvédelmi  kérdés  vagy  egy  nyilvánvalóan  helytelen  szabályozási  meg-
oldás,  a  Hatóság  elsősorban  az  Országgyűlés  kijelölt  bizottságához  vagy  a 
Törvényalkotási Bizottsághoz fordulhat a probléma orvoslása érdekében. 

A pedofil bűnelkövetőkkel szembeni szigorúbb fellépésről, valamint a gyerme-
kek védelme érdekében egyes törvények módosításáról szóló T/16365. számú 
törvényjavaslat előkészítése során a Hatóság részére nem biztosítottak vélemé-
nyezési lehetőséget, először az Országgyűléshez való benyújtás után szembe-
sült a javaslattal a Hatóság.

A Hatóság ezután az Igazságügyi Bizottsághoz fordult, és először levélben hív-
ta fel a bizottság elnökének és tagjainak figyelmét több olyan kérdésre, amely 
a személyes adatok védelme szempontjából erősen kifogásolható volt, majd a 
bizottság ülésén személyesen is ismertette a Hatóság a kifogásait. A Hatóság 
a javaslat mögött álló jogpolitikai célt – a gyermekek jogainak védelmét, a sérel-
mükre elkövetett bűncselekmények megelőzését – támogatandónak és a jog-
alkotás eszközeivel is elősegítendőnek tartotta, akár a javaslattal célzott azon 
módon is, amely a személyes adatok védelméhez fűződő jog korlátozásával jár 
együtt, azonban a törvényjavaslatban foglalt garanciális szabályok a személyes 
adatok védelme tekintetében nem voltak elégségesek. A javaslat nem csökken-
tette megfelelő mértékben annak kockázatát, hogy nagy mennyiségű bűnügyi 
személyes, valamint különleges adatot a javaslatban meghatározott céltól elté-
rően – tehát jogellenesen – használjanak fel.

A Hatóság ezután közvetlen egyeztetést folytatott a törvényjavaslat benyújtójá-
val a Belügyminisztérium és az Igazságügyi Minisztérium bevonásával, és en-
nek eredményeként sikerült megállapodni elsősorban a bűnügyi nyilvántartásról 

szóló szabályozásnak és a Munka Törvénykönyvének módosítására vonatkozó 
szövegjavaslatban, amely eleget tesz a személyes adatok védelmére vonatkozó 
elvárásoknak is. A 2021. évi LXXIX. törvény kihirdetett normaszövege szerint a 
lekérdezőnek nyilatkoznia kell arról, hogy az adatkezelés szükséges és arányos, 
a lekérdezéseket a rendszer naplózza, ami lehetővé teszi az utólagos ellenőrzé-
sét annak, hogy jogszerű volt-e a lekérdezés. Többes találat esetén a rendszer 
nem jeleníti meg minden találat minden releváns személyes adatát, hanem csak 
a tárolt arcképmást és a lakcímből a település nevét, a főváros esetében a ke-
rülettel együtt, majd ezen adatok alapján választható ki az a személy, akire a le-
kérdezés vonatkozott, és csak az ő személyes adatai jelennek meg a képernyőn. 

A  Velencei  Bizottságnak  a  törvényt  érintő  vizsgálata  idején  a  Bizottság  a 
Hatósággal  is párbeszédet folytatott a  törvényről, és ennek eredményeként a 
törvény adatkezelési kérdéseit illetően nem fogalmazott meg kedvezőtlen véle-
ményt.

VI.3.	Biometrikus	aláírás	a	kormányhivatalban

A fővárosi és megyei kormányhivatalokról, valamint a fővárosi és megyei kor-
mányhivatalok kialakításával és a területi integrációval összefüggő törvénymó-
dosításokról szóló 2010. évi CXXVI. törvény módosítása 2021. szeptember 1-től 
bevezette  a  kormányhivataloknál  a  biometrikus  aláírást  lehetővé  tevő  aláíró-
pad  használatának  jogi  lehetőségét.  Az  aláírópad  olyan  eszköz,  amely  képes 
az elektronikus dokumentumok ügyfél általi hitelesítésére az aláírás képi, dina-
mikai és íráserősségi adatainak elektronikus összevetésével. A kormányhivatali 
aláírásminta-nyilvántartásba a korlátozottan cselekvőképes kiskorúak és a cse-
lekvőképességükben részlegesen korlátozott személyek mintája is felvehető a 
megfelelő törvényi feltételek megléte esetén. 

VI.4.	2021.	évi	XXXI.	törvény	a	közbiztonság	erősítése	érdekében	
egyes	rendészeti	igazgatási	törvények	módosításáról	

A közbiztonság erősítése érdekében egyes rendészeti igazgatási törvények mó-
dosításáról szóló 2021. évi XXXI. törvény több adatvédelmi tárgyú elemet is tar-
talmaz. 

A törvény az arcképelemzési nyilvántartásról és az arcképelemző rendszerről 
szóló  2015.  évi  CLXXXVIII.  törvény  módosításával  beemelte  az  arckép-profil 

184

185

nyilvántartásába a bűnügyi nyilvántartó szerv által a bűnügyi nyilvántartási rend-
szerben kezelt, szemből készített arcképmásokat is, így bővítve az arckép-profil 
nyilvántartás forrásnyilvántartását. Ennek következtében egyrészt arról a termé-
szetes személyről, akinek adatai már az arckép-profil nyilvántartásban szere-
pelnek, újabb és valószínűleg jobb minőségű kép szerepel majd az arckép-profil 
nyilvántartásban, figyelembe véve azt, hogy az ember arca a kor előrehaladtá-
val életvitelében és életkörülményeiben bekövetkező hatások, továbbá szerzett 
betegségből vagy balesetből fakadóan megváltozhat. Másrészt olyan külföldi ál-
lampolgárságú személyek arcképmásával bővül az arckép-profil nyilvántartás, 
akik  eddig  nem  szerepeltek  abban, mivel  nincs  arcképmásuk  az  arckép-profil 
nyilvántartás részére adatközlésre kötelezett szervek nyilvántartásaiban.

Mivel nagy mennyiségű adat kezeléséről van szó, és nagyságrendileg is megnö-
vekedik az arcképelemzési nyilvántartásban tárolt képek mennyisége, (az első 
feltöltés alkalmával kb. 900.000-1.000.000 kép átadásáról van szó, és tartósan 
is kb. ennyivel nő az arcképelemzési nyilvántartás) a hatóság előzetes adatvé-
delmi hatásvizsgálat elkészítését javasolta az előterjesztő számára.

A  törvénycsomag  másik  adatvédelmi  vonatkozása,  hogy  az  uniós  polgárok 
személyazonosító  igazolványai  és  a  szabad  mozgás  jogával  élő  uniós  polgá-
rok  és  azok  családtagjai  részére  kiállított  tartózkodási  okmányok  biztonságá-
nak megerősítéséről szóló, 2019. június 20-i (EU) 2019/1157 európai parlamenti 
és tanácsi rendelettel való összhang biztosítása érdekében az EGT-állampolgár 
harmadik országbeli állampolgár családtagjának kiállítandó tartózkodási kártya 
új formát kap 2021. augusztus 1-jétől: a tartózkodási engedéllyel azonos formá-
tumú  biometrikus  okmány  kerül  kiállításra.  Ehhez  kapcsolódóan  szükséges  a 
harmadik  országbeli  állampolgár  családtag  arcképmásának  és  ujjnyomatának 
rögzítése.

VI.5.	Adatváltozás-kezelési	Szolgáltatás

Miután  a  Kormány  az  1795/2020.  (XI.13.)  Korm.  határozatban  döntött  az 
Adatváltozás-kezelési  Szolgáltatás  (AVSZ)  bevezetéséről,  2021  szeptemberé-
ben a hatóságnak alkalma volt véleményt alkotni az AVSZ-projekt első lépcsőjé-
nek megvalósításához szükséges törvénymódosítási csomagról. Az AVSZ célja, 
hogy a természetes személyek állami nyilvántartásokban kezelt név-, cím-, ok-
mányazonosító és kapcsolattartási adatainak változásáról az érintett hozzájá-
rulásával a vele szerződésben álló közművek, telekommunikációs szolgáltatók 
hiteles elektronikus formában értesítést kapjanak. Az állam a közmű-átírási fo-

lyamathoz ingyenes, egyablakos ügyintézési szolgáltatást biztosít, amely a szol-
gáltatók  és  az  érintett  természetes  személyek  részéről  is  önkéntesen  vehető 
igénybe. 

2022. január 1-től a projekt első fázisához elektronikus hírközlési szolgáltatók, 
távhőszolgáltatók,  villamosenergia-kereskedők, 
földgázkereskedők,  víziköz-
mű-szolgáltatók csatlakozhatnak. Az ügyfélként való csatlakozáshoz biztonsá-
gos kézbesítési szolgáltatáshoz kapcsolódó tárhely (KÜNY-tárhely) szükséges. 
Az  így  elérhető  két  alapvető  szolgáltatás  az  adatváltozás-bejelentési  szolgál-
tatás és a felhasználó-változás bejelentési szolgáltatás. Adatváltozás-kezelési 
szolgáltatóként a Kormány határozatban a Pest Megyei Kormányhivatalt jelöl-
te ki.

VI.6.	Folyamiutas-adatok	nyilvántartása

A terrorista bűncselekmények és súlyos bűncselekmények megelőzése, felde-
rítése, nyomozása és a vádeljárás lefolytatása érdekében történő felhasználá-
sáról szóló 2016. április 27-i 2016/681/EU irányelv (PNR irányelv) előírja, hogy a 
tagállamok vezessenek nyilvántartást a légiutas-adatokról meghatározott bűn-
cselekmények megelőzésének, felderítésének, nyomozásának és üldözésének 
elősegítése  érdekében.  Az  adatkezelés  célja  a  terrorizmussal  összefüggés-
be hozható személyek beazonosítása, azok felhasználásával a terrorista bűn-
cselekmények és súlyos bűncselekmények jelentette fenyegetés kockázatának 
csökkentése. Az utas-információs egység feladatait hazánkban a Terrorelhárítási 
Információs és Bűnügyi Elemző Központ 2015 szeptembere óta látja el. Ez a fel-
adat 2021. december 30-i hatállyal kiegészült a folyamiutas-adatok nyilvántar-
tásával. A PNR irányelv nem írja elő, de nem is zárja ki, hogy a légi forgalmon 
kívül más közlekedési úton érkező és távozó határátlépő utasok adatait is rögzít-
sék a tagállamok. A folyami hajózásban részt vevő fuvarozók részére a folyamiu-
tas-adatok biztonsági célú kockázatelemzésének lehetővé tételéhez szükséges 
módosítás nem keletkeztetett új adatszolgáltatási kötelezettséget.

VI.7.	Veszélyhelyzeti	kormányrendeletek

A Kormány által a 478/2020. (XI. 3.) Korm. rendeletben 2020. november 3-án 
kihirdetett veszélyhelyzet bevezetése óta a Hatóság folyamatosan részt vett – 
ahogy a 2020. márc. 11. és jún. 18. között fennálló veszélyhelyzet ideje alatt is 

186

187

– a veszélyhelyzet kihirdetésével összefüggő jogszabálytervezetek véleménye-
zésében. 

Az Alaptörvény 53. cikk (2) bekezdése szerint a Kormány a veszélyhelyzetben 
rendeletet  alkothat,  amellyel  –  sarkalatos  törvényben  meghatározottak  sze-
rint  –  egyes  törvények  alkalmazását  felfüggesztheti,  törvényi  rendelkezések-
től eltérhet, valamint egyéb rendkívüli intézkedéseket hozhat. Ilyen jogszabály 
a  veszélyhelyzet  idején  az  egyes  adatigénylési  rendelkezésektől  való  elté-
résről  szóló  521/2020.  (XI.25.)  Korm.rendelet  is,  amelynek  rendelkezéseit  az 
Információszabadság fejezetben már ismertettük. 

2021-ben  a  Hatóság  számos  olyan  kormányrendelet-tervezetről  alkotott  véle-
ményt,  amely  az  Alaptörvény  53.  cikk  (2)  bekezdésében  biztosított  jogalkotói 
hatáskör alapján készült és személyes adatok kezelésére vonatkozott. Ezek a 
tervezetek  sok  esetben  rendelkeztek  különleges  (egészségügyi)  adatok  nagy 
mennyiségben történő átadásáról, pl. a védőoltás beadásának ellenőrzése ér-
dekében. A járványügyi védekezés többféle élethelyzetben szükségessé teszi 
egészségügyi adatok kezelését. Ilyen adat, hogy valaki átesett-e már a fertő-
zésen, kapott-e védőoltást, ha igen, hányszor, milyen típusút, mikor. Ezeknek a 
személyes adatoknak nem csak a személyenként, hanem meghatározott cso-
portosítási szempontok szerinti (pl. ugyanannál a foglalkoztatónál dolgozókra, 
ugyanabban az iskolában tanulókra vonatkozóan) kezelése elengedhetetlen a 
hatékony járványügyi védekezés megszervezéséhez. Ezek esetében a Hatóság 
kiemelt figyelmet fordít arra a véleményezés során, hogy a tervezett adatkeze-
lés célját a kormányrendelet megfelelő alapossággal rögzítse, és az adatkezelés 
egésze megfeleljen a szükségesség és arányosság alapelvének, az adatkeze-
lés megvalósulásával elérhető előny figyelembevételével. A Hatóság álláspont-
ja szerint nem kellően írja körül az adatkezelés célját az a meghatározás, amely 
szerint a cél pl. a koronavírus elleni védekezés segítése, vagy a Kormány jár-
ványügyi feladatainak ellátása. A megfelelően konkrét célmeghatározásnak az 
adott kifejezett adatkezelésre kell vonatkoznia, és önmagában legalábbis belát-
hatóvá kell tennie, hogy az adatkezelés a cél eléréséhez szükséges, mert ahhoz 
más eszköz nem nyújt elégséges megoldást.

VI.8.	Az	uniós	információs	rendszerek	közötti	interoperabilitás

Az Európai Bizottság kifejezett célja 2016. óta, hogy javítsa az uniós adatkezelés 
keretét a határ- és biztonsági ellenőrzés területén. Az EU információs rendsze-
rei közötti átjárhatósági keret létrehozása érdekében született két új interopera-
bilitási rendelet:

a)  az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás kereteinek megál-
lapításáról a határok és a vízumügy területén, továbbá a 767/2008/EK, az 
(EU) 2016/399, az (EU) 2017/2226, az (EU) 2018/1240, az (EU) 2018/1726 
és  az  (EU)  2018/1861  európai  parlamenti  és  tanácsi  rendelet,  valamint  a 
2004/512/EK  és  a  2008/633/IB  tanácsi  határozat  módosításáról  szóló, 
2019. május 20-i (EU) 2019/817 európai parlamenti és tanácsi rendelet, va-
lamint

b)  az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás kereteinek meg-
állapításáról  a  rendőrségi  és  igazságügyi  együttműködés,  a  menekültügy 
és  a  migráció  területén,  valamint  az  (EU)  2018/1726,  az  (EU)  2018/1862 
és az (EU) 2019/816 rendelet módosításáról szóló, 2019. május 20-i (EU) 
2019/818 európai parlamenti és tanácsi rendelet.

Az interoperabilitási rendeletek keretet hoztak létre, biztosítva ezáltal
 
 
 
 
 
 

a) az Európai Határregisztrációs Rendszer (EES),
b) a Vízuminformációs Rendszer (VIS),
c) az Európai Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer (ETIAS),
d) az Eurodac,
e) a Schengeni Információs Rendszer (SIS) és
f)  a  harmadik  országok  állampolgáraira  vonatkozó  Európai  Bűnügyi 
Nyilvántartási Információs Rendszer (ECRIS-TCN) közötti átjárhatóságot.

Az interoperabilitási rendeletek által bevezetendő új funkciók:

- Európai Keresőportál (European Search Portal, ESP)
-  Közös  biometrikus  megfeleltetési  szolgáltatás  (Shared  Biometric  Matching 
Service, BMS) A többszörös személyazonosság észlelése érdekében az érin-
tett információs rendszerekben tárolt biometrikus adatok összevetését segíti elő.
- Közös Személyazonosítóadat-tár (Common Identity Repository, CIR)
Az  interoperabilitási  rendeletek  megengedik,  hogy  a  CIR-hez  személyazono-
sítás céljából történő hozzáférést a tagállam úgy szabályozza, hogy a rendőri 
szerv felhatalmazást kapjon arra, hogy személyazonosítás céljából lekérdezést 

188

189

hajtson végre a CIR-ben az azonosítandó személytől vett biometrikus adatok-
kal (az ujjnyomatadatok és az arcképmás), az ellenőrzött személy jelenlétében. 
Emellett felhatalmazás adható a rendőri szervnek arra is, hogy természeti ka-
tasztrófa, baleset vagy terrortámadás esetén a személyazonosságukat igazol-
ni nem tudó ismeretlen személyek vagy az azonosítatlan emberi maradványok 
azonosítása céljából e személyek biometrikus adataival lekérdezzék a CIR-t. 
Ennek megfelelően módosult a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény (a 
továbbiakban: Rtv.), valamint felhatalmazást kapott a rendőrség határrendészeti 
szerve, hogy az EES-sel kapcsolatos feladatai miatt ellenőrizze a határátlépők 
biometrikus adatait. 
-  Többszörös-személyazonosság  észlelő  rendszer  (Multiple-Identity  Detector, 
MID) 

VII. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival és 

nemzetközi ügyek

VII.1.	Együttműködés	az	Európai	Unió	társhatóságaival	–	együtt-
működési	és	egységességi	eljárások

VII.1.1.	Bevezetés	

Az Európai Unió általános adatvédelmi rendelete, a GDPR alkalmazása felada-
tokat  határoz  meg  a  tagállami  adatvédelmi  hatóságok  számára.  A  kötelezett-
ségek végrehajtása során a hatóságok egymással együttműködnek, bizonyos 
esetekben önkéntes, más esetekben pedig kötelező jelleggel. 

Az uniós jogalkotó azt várja el, hogy a GDPR-t hatékonyan és egységesen ér-
vényesítsék valamennyi tagállamban. Az egységes jogalkalmazás elvárása vi-
lágos, azonban annak napi gyakorlata korántsem magától értetődő: az Európai 
Gazdasági Térség valamennyi tagállamában működő felügyeleti hatóság köteles 
tekintettel lenni a többi hatóság álláspontjára, jogértelmezésére, hogy a GDPR 
értelmezése tekintetében valóban egységesen járjanak el. Ez sok munkát, oda-
figyelést,  jogértelmezési  kérdések  aprólékos  megvitatását  igényli  az  Európai 
Adatvédelmi Testület (EDPB) különböző szakértői alcsoportjaiban. Mindez elő-
feltétele annak, hogy a GDPR betöltse azt a szerepét, amit az uniós jogalkotó 
szánt neki, és amelyre hivatott: egységes, magas szintű és hatékony adatvédel-
met nyújtani az Európai Gazdasági Térség minden polgárának. 

A Hatóság létrejötte óta különös figyelmet szentel a nemzetközi, és ezen belül 
az uniós együttműködésnek. Ahogyan arról az előző években beszámoltunk, az 
Európai Adatvédelmi Testület valamennyi szakértői alcsoportjában képviselteti 
magát a magyar hatóság, ezen túl pedig az együttműködési ügyekkel foglalko-
zó formáció, a Cooperation szakértői alcsoport magyar vezetés mellett működik. 
Ez utóbbira a térségünkből – sajnos – nincs hasonló példa. Elmondhatjuk te-
hát, hogy a Hatóság minden lehetséges együttműködési lehetőséget megragad, 
hogy a közös munkában részt vegyen, és mindazokat a szempontokat beemel-
je az uniós szintű munkába, amely a magyar környezetben sajátosan felmerül. 

190

191

Az  alábbiakban  csupán  azokat  az  ügyeket  és  eseményeket  emeljük  ki,  ame-
lyek 2021-ben a legjelentősebbnek bizonyultak, illetve a legnagyobb figyelmet 
érdemlik. 

VII.1.2.	Giovanni	Buttarelli	tárgyaló	ünnepélyes	átadása

A  nemzetközi  és  uniós  együttműködés  keretében  a  Hatóság  fontosnak  tart-
ja, hogy Magyarországon is kialakuljon egy olyan adatvédelmi kultúra, mely a 
személyes adatok magas szintű, hatékony és eredményes védelmét biztosítja. 
Ehhez pedig nagymértékben hozzájárul a helyes minták, gyakorlatok és kiemel-
kedő szaktekintélyek elismerése. 
Giovanni Buttarelli olasz jogász, adatvédelmi szakértő és volt európai adatvé-
delmi biztos minden tekintetben egy ilyen személy volt, aki munkásságával je-
lentősen hozzájárult az európai adatvédelem fejlődéséhez. Az ő emléke előtti 
tisztelgés jegyében az uniós együttműködésért felelős Elnökhelyettesi Kabinet 
utána nevezte el tárgyalótermét a Hatóság új épületében, amelyet Magyarország 
olasz nagykövete, Manuel Jacoangeli nagykövet úr, személyesen adott át 2021 
októberében.

VII.1.3.	Áttekintés	a	GDPR	alapján	folytatott	együttműködési	
eljárásokról	

A GDPR 2018-ban kezdődő alkalmazása óta a Hatóság aktívan részt vesz az 
EGT tagállamaival folytatott, 60. cikk szerinti együttműködési eljárásokban. Az 
egyablakos ügyintézés29 a határon átnyúló adatkezelésekkel kapcsolatos panasz 
alapján vagy hivatalból indított ügyek kivizsgálását szolgálja.

Az együttműködési eljárásokhoz kapcsolódó, hatóságok közötti kommunikáció a 
Belső Piaci Információs Rendszer (továbbiakban: IMI rendszer) speciálisan ezen 
eljárásaihoz átalakított felületén folyik.

Az együttműködési eljárásokat megelőzően a tagállami hatóság, amelyhez a ha-
táron átnyúló adatkezelést folytató adatkezelővel szemben a panasz beérkezett 
(továbbiakban: kezdeményező hatóság) egy 56. cikk szerinti eljárást indít az IMI 
rendszerben, melynek célja a fő felügyeleti hatóság és az érintett felügyeleti ha-
tóságok azonosítása. 

A kezdeményező hatóság az adatkezelő/adatfeldolgozó tevékenységi központja 
vagy egyetlen tevékenységi helye30 alapján vélelmezheti a fő felügyeleti hatósá-
got, amely hatóság elfogadhatja vagy megfelelő indokolás mellett elutasíthatja a 
szerepet.31 Emellett, azon tagállamok, amelyekben az adatkezelő/adatfeldolgo-
zó nem rendelkezik tevékenységi központtal vagy tevékenységi hellyel, érintett 
hatóságnak jelölhetik magukat, amennyiben a vizsgált adatkezelés valószínű-
síthetően nagy számban érinti az országban lakóhellyel rendelkező érintetteket.

A Hatósághoz 2021-ben 553 ilyen ügy érkezett más tagállami hatóságoktól az 
IMI rendszeren keresztül, amelyeknek körülbelül negyedében találta magát érin-
tett hatóságnak. A Hatóság négy eljárásban szerepelt fő felügyeleti hatóságként 
és 18 saját 56. cikk szerinti eljárást indított ugyanebben az időszakban.

A fő felügyeleti hatóságok a saját eljárásjogi szabályaik alapján kivizsgálják a pa-
naszt és az ügyben egy döntéstervezetet készítenek. A döntéstervezetet minden 
érintett  hatóságnak  lehetősége  van  négy  héten  belül  véleményezni  megjegy-
zések  vagy  releváns  és  megalapozott  kifogások  formájában.  Ha  egy  döntés-

29   GDPR 60.cikk 
30   A GDPR 27. cikke alapján az Unióban tevékenységi hellyel nem rendelkező adatkezelők vagy adatfeldolgozók 

esetében. 

31   GDPR 56. cikk (3) bekezdés 

192

193

tervezettel  szemben  nem  érkezik  kifogás,  a  fő  felügyeleti  hatóság  végleges 
döntésként megküldi az utolsó verziót az összes tagállami hatóságnak. 

Amennyiben  a  döntéstervezettel  szemben  megalapozott  és  releváns  kifogást 
vagy módosítási javaslatot nyújt be egy érintett hatóság, a fő felügyeleti hatóság 
a  javaslatok  alapján  felülvizsgált  döntéstervezetet  készíthet,  melyet  a  korábbi 
változathoz hasonlóan ismét négy hetes véleményezési periódus alatt vélemé-
nyezhetnek az érintett hatóságok. A fő felügyeleti hatóság mindaddig módosít-
hatja a döntéstervezetét, ameddig minden érintett hatóság el nem fogadja azt, 
amelyet követően minden tagállami hatóság számára megköröztethetőek jog-
erős döntés formájában.

A Hatósághoz 2021-ben 76 vizsgálandó döntéstervezet, 17 felülvizsgált döntés-
tervezet és 337 végleges döntés érkezett be. Ezen felül a Hatóság 101, a 60. cikk 
szerinti  együttműködést  segítő  informális  konzultációt  is  fogadott.  A  Hatóság 
ugyanebben az időszakban öt döntéstervezetet, egy felülvizsgált döntésterveze-
tet és három végleges döntést küldött el a többi hatóságnak az együttműködési 
eljárások keretein belül.

Abban az esetben, ha a fő felügyeleti hatóság nem ért egyet az érintett hatósá-
gok releváns és megalapozott kifogásában foglaltakkal, kérheti a 65. cikk sze-
rinti vitarendezési eljárásban, hogy a Testület oldja fel a konfliktust, és döntsön 
a vitás kérdésekben.

2021-ben egy ilyen eljárás indult, az ír hatóság WhatsApp Ireland Limited adat-
kezelőt érintő döntéstervezetével szemben. Az eljárást a Testület 65. cikk szerinti 
kötelező erejű döntésével32 zárta le 2021 júliusában. A Hatóság egy döntésterve-
zetével szemben sem indult még vitarendezési eljárás.

Az együttműködési eljárások közé tartoznak továbbá a 61. cikk szerinti kölcsö-
nös segítségnyújtási eljárások és önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárások 
is. Míg az előbbi szigorú formai előíráshoz kötött és határidőn belüli teljesíté-
si kötelezettséget kívánó, általában két tagállam között folyó eljárás, addig az 
utóbbi  egy  formára  és  tartalomra  tekintettel  megengedőbb  eljárás,  amelyet  a 
tagállami hatóságok többek között tájékoztatásra, információgyűjtésre, vizsgá-
lati eljárásokkal kapcsolatos érdeklődésre, illetve általános konzultálásra hasz-
nálnak.

A Hatósághoz 2021-ben 1 kölcsönös (kötelező) segítségnyújtási eljárás és 140 
önkéntes kölcsönös segítségnyújtási kérelem érkezett. A Hatóság 9 kölcsönös 
segítségnyújtási eljárást és 10 önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárás kez-
deményezett ugyanebben az időszakban.

Habár a 60. cikk szerinti eljáráshoz szorosan nem kapcsolódnak, megemlíten-
dőek továbbá a Testület 64. cikk szerinti véleményei, amelyekből 33 érkezett a 
Hatósághoz 2021-ben, ezekből kettő a Testület 64. cikk szerinti döntése volt.

2021-ben indult az első 66. cikk szerinti sürgősségi eljárás. Ezen eljárások cél-
ja, hogy egy adott tagállam az érintettek jogainak és szabadságainak védelme 
érdekében,  az  együttműködési  eljárások  szabályait  mellőzve,  három  hónapra 
joghatást  kiváltó  ideiglenes  intézkedést  foganatosíthat  saját  tagállama  terüle-
tén belül. Az eljárást a német (hamburgi) adatvédelmi hatóság indította, mivel a 
WhatsApp Ireland Ltd. új felhasználási feltételei lehetővé tette volna, hogy – töb-
bek között – a Facebook számára felhasználói személyes adatokat továbbítsa-
nak, holott ehhez nem rendelkeztek jogalappal. A Testület 2021.07.12-én hozott 
jogerős döntésével33 zárta le az eljárást, és nem tett intézkedést európai uniós 
szinten. 

Kiemelendő továbbá a tagállami hatóságok közötti együttműködéssel kapcso-
latban a Hatóság által 2021-ben kezelt 52 írásbeli eljárás, amelyek a Testület 
plenáris  ülésének  napirendjét  egyszerűsíteni  hivatott  IMI  rendszerben  történő 
szavazások.

A GDPR alkalmazandóvá válásától, 2018 májusától vezetett statisztikák alap-
ján kijelenthető, hogy a tagállami hatóságok közötti eljárások során a hangsúly 
a főfelügyeleti hatóságok beazonosításáról az együttműködés és kommunikáció 
irányába tolódott.

32  Binding  decision  1/2021  on  the  dispute  arisen  on  the  draft  decision  of  the  Irish  Supervisory Authority  regarding 

33  Urgent Binding Decision 01/2021 on the request under Article 66(2) GDPR from the Hamburg (German) Supervisory 

WhatsApp Ireland under Article 65 (1)(a) GDPR Adopted on 28 July 2021

Authority for ordering the adoption of final measures regarding Facebook Ireland Limited

194

195

VII.1.4.	A	2021-es	ügyforgalom

VII.1.5.	A	Hatóság	részvétele	az	Európai	Adatvédelmi	Testület	
tevékenységében	–	statisztika	

A  koronavírus  okozta  világ-
járvány  még  2021-ben  is  köz-
vetlen  hatással  volt  a  Testület 
működésére.  A  2021.  évben 
összesen 15 plenáris ülésre ke-
rült sor. A megtartott 15 ülésből 
csupán egyetlen történt szemé-
lyes találkozással Brüsszelben, 
14  pedig  videokonferencia  út-
ján  került  megrendezésre.  Az 
online  ülésekre 
is 
szükség  volt,  hogy  a  pandémiás  viszonyok  között,  az  EGT-tagállamok  adat-
védelmi  hatóságai  rendszeresen  tudják  álláspontjaikat  egyeztetni.  Az  Európai 
Adatvédelmi Testület az összesen megtartott 15 plenáris ülésen 215 napirendi 
pontot tárgyalt, mely átlagban a tavalyinál több, 14,33 napirendi pont/ülés meg-
vitatását jelenti. 

továbbra 

196

197

VII.1.6.	Az	Európai	Adatvédelmi	Testület	iránymutatásai,	véleményei,	a	
szakértői	alcsoportok	munkája	

gok hatáskörét. A Testület által elfogadott vélemény a beszámoló benyújtásának 
időpontjában egyelőre csak angol nyelven érhető el a Testület honlapján.34

1.	Testületi	vélemény	az	58.	cikk	(2)	bekezdés	g)	pontjával	kapcsolatosan	–	a	ha-
tóságok	jogellenesen	kezelt	adatok	törlésével	kapcsolatos	hatásköréről	

A magyar hatóság kezdeményezte a Testületnél annak vizsgálatát, hogy az ál-
talános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja szolgálhat-e joga-
lapként arra, hogy egy felügyeleti hatóság hivatalból rendelje el a jogellenesen 
kezelt személyes adatok törlését abban az esetben, amikor az érintett nem nyúj-
tott be ilyen jellegű kérelmet. 

A véleményt először 2021 szeptemberében tárgyalta az erre kijelölt Enforcement 
szakértői alcsoport, és azt a tagok részletesen megvitatták és kidolgozták a ter-
vezetet. A Testület 2021. december 14. napján tartott plenáris ülésen fogadta el 
a dokumentumot.

A  vélemény  kizárólag  azt  a  kérdést  tisztázza,  hogy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja szolgálhat-e jogalapként arra, hogy a 
felügyeleti hatóság hivatalból elrendelje a jogellenesen kezelt személyes adatok 
törlését olyan helyzetben, amikor az érintett nem nyújtott be ilyen kérelmet, és 
nem tér ki más, 58. cikk (2) bekezdésében foglalt korrekciós hatáskörre, illetve 
azok egymással való kölcsönhatására. A vélemény nem zárja ki más, 58. cikk 
(2) bekezdésében foglalt jogalapra történő hivatkozást a felügyeleti hatóság által 
elrendelt törlés esetén.

A vélemény szerint a személyes adatok törlése egyrészt az érintett joga, vala-
mint az adatkezelő kötelezettsége, amennyiben az általános adatvédelmi rende-
let 17. cikkben foglalt valamelyik eset fennáll. Ugyanakkor a vélemény kiemeli, 
hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  g)  pontja  érvé-
nyes jogalapot adhat a felügyeleti hatóság számára is a személyes adatok tör-
lésére az általános adatvédelmi rendelet megfelelő alkalmazásának biztosítása 
érdekében,  többek  között  azokban  a  helyzetekben,  amikor  az  érintettek  nem 
kaptak tájékoztatást, vagy nem tudtak az adatkezelésről. A vélemény szerint az 
általános adatvédelmi rendelet hatékony alkalmazása érdekében fontos, hogy a 
felügyeleti hatóságok megfelelő eszközökkel rendelkezzenek a jogsértésekkel 
szembeni hatékony fellépéshez. Egy olyan lehetőség pedig, amely az érintett 
előzetes törlési kérelmét írja elő ahhoz, hogy egy felügyeleti hatóság az adatkez-
előt a személyes adatok törlésére kötelezhesse, korlátozná a felügyeleti hatósá-

2.	A	második	vitarendezési	eljárás	a	Testület	előtt	–	a	WhatsApp-ügy	

2021-ben sor került az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása történetének 
második vitarendezési eljárására. A Testület kötelező erejű döntésének szöve-
gezését az Enforcement szakértői alcsoport végezte. A vitarendezési eljárásra 
azért volt szükség, mert több felügyeleti hatóság kifogást emelt az ír fő felügye-
leti hatóság által kiadott Whatsapp Ireland Ltd.-re (a továbbiakban: Whatsapp IE) 
vonatkozó döntéstervezettel szemben. Az ügy tárgya a Whatsapp IE által foly-
tatott adatkezelésnek az általános adatvédelmi rendelet 12-14. cikkben foglalt 
követelményeknek való megfelelése volt az adatkezelési szabályzat és az álta-
lános szerződési feltételek alapján. 

A kifogást tevő hatóságok – köztük a magyar hatóság is – azt az álláspontot kép-
viselték, hogy a Whatsapp IE adatkezelési gyakorlatával megsértett egyes, az 
általános adatvédelmi rendeletben foglalt alapelveket, továbbá vitatták a bírság 
mértékét és az adatvédelmi rendeletnek való megfelelésre szabott határidőt is. 
Mindemellett a kifogást tevő felügyeleti hatóságok többsége úgy vélte, hogy az 
adatkezelő tévesen állította azt, hogy a „nem felhasználók” (azaz azon szemé-
lyek, akik a WhatsApp alkalmazást nem töltötték le, de akiknek – mint a felhasz-
nálók kontaktlistájában szereplő személyekhez – a Whatsapp IE hozzáfér egyes 
adataihoz) telefonszámai az adatkezelő által alkalmazott eljárást követően elve-
szítik személyes adat jellegüket. 

A Testület a releváns és megalapozott kifogásról szóló 09/2020-as iránymuta-
tásban foglaltak szerint értékelte a beérkezett kifogásokat. A kifogások és az 
iránymutatás alapján a Testület megállapította, hogy a Whatsapp IE megsértet-
te az átláthatóság elvét és az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1) bekez-
dés d) pontjában foglalt követelményt azzal, hogy nem tájékoztatta megfelelően 
a felhasználókat a jogos érdekről, és erre tekintettel kötelezte az ír hatóságot e 
jogsértés megállapítására a döntéstervezetben. 

A Testület a nem felhasználók telefonszámaival végzett eljárással kapcsolato-
san megállapította, hogy az eljárást követő adatok nem veszítik el személyes 
adat jellegüket, ennek megfelelően a döntéstervezet módosítására utasította az 
ír fő felügyeleti hatóságot. 

34  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-01/edpb_opinion_202139_article_582g_gdpr_en.pdf 

198

199

A jogkövetkezményeket tekintve a Testület az ír hatóságot arra utasította, hogy 
az  adatkezelési  műveleteinek  az  általános  adatvédelmi  rendelettel  való  össz-
hangba  hozatalára  szabott  határidőt  az  átláthatósági  kötelezettségnek  meg-
felelően  módosítsa  három  hónapra.  Emellett  a  Testület  a  bírság  összegének 
mértékét és kiszámítását is értékelte. A Testület a bírság összegével kapcso-
latosan megállapította, hogy a vállalkozás világpiaci forgalma nem kizárólag az 
általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (4)-(6) bekezdésében foglalt esetekben 
vehető figyelembe, hanem magánál a bírság összegének megállapítása során 
is,  továbbá  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (3)  bekezdésével  kap-
csolatosan kimondta, hogy egyazon, vagy egymáshoz kapcsolódó adatkezelési 
műveletek tekintetében az általános adatvédelmi rendelet több rendelkezésének 
megsértése esetén a bírság összegének kiszámításakor valamennyi jogsértést 
figyelembe kell venni. 

Az ír felügyeleti hatóság a Testület döntésének megfelelően módosította a dön-
téstervezetét. Az ügy egyik jelentősége abban áll, hogy ez volt az első olyan 
vitarendezési eljárás, amelynek tárgya kifejezetten az általános adatvédelmi ren-
deletnek való megfelelés volt, melynek során a Testület érdemben vitatta meg a 
rendelet egyes rendelkezéseinek adott ügyben való alkalmazását, értelmezését. 
A Testület kötelező erejű döntése angol nyelven elérhető a Testület honlapján. 35

3.	Iránymutatás	az	adatvédelmi	incidensekről	

2021.  január  19-én  fogadta  el  a  Testület  a  01/2021.  számú  iránymutatást  az 
adatvédelmi  incidensek  példatáráról  (Guidelines  01/2021  on  Examples  regar-
ding Personal Data Breach Notification). A Testület korábban már elfogadott az 
adatvédelmi incidensekhez kapcsolódó általános iránymutatást, de a tagállami 
hatóságok tapasztalatai alapján igény mutatkozott az adatvédelmi incidensekről 
szóló gyakorlatorientált iránymutatásra is. Ennek megfelelően az elmúlt években 
a Technológiai ügyekkel foglalkozó szakértői alcsoport megszövegezett egy do-
kumentumot, amely gyakorlati jogeset-leírásokon keresztül mutatja be az adat-
védelmi incidensek kockázatelemzését. 

A Testület kiemeli, hogy az adatvédelmi incidensek általában adatbiztonsági sé-
rülékenységek  tünetei,  így  az  incidens  kezelése  és  kockázatelemzése  mellett 
az adatkezelőknek mindig nagy hangsúlyt kell fektetni az incidens okainak fel-
derítésére és megszüntetésére. Az iránymutatás több esetcsoporton (pl.: zsa-
rolóvírus támadás, elveszett eszköz okozta incidens, hacker támadás, emberi 

mulasztás, félrepostázás, stb.) keresztül ismerteti a kockázatelemzés folyama-
tát. Minden esetcsoportot bemutató fejezet vége egy jó gyakorlat listát tartalmaz 
azokról a technikai és szervezési intézkedésekről, amelyek megelőzték volna az 
incidenst, vagy csökkentették volna annak hatását. Valamennyi esetcsoporton 
belül több fiktív jogeseten keresztül szemlélteti a dokumentum, hogy az egyes in-
cidensfajtáknál milyen speciális körülmények befolyásolják a kockázatelemzést. 
Az iránymutatás egyedüli jelentéstevője, raportőre a magyar hatóság volt. Az 
iránymutatás társadalmi konzultációt követő végleges szövegét a Testület 2021. 
december 14-i ülésén fogadta el.36

4.	Iránymutatás	az	adatkezelőről	és	az	adatfeldolgozóról	

2021.  július  7-én,  a  nyilvános  konzultációt  követően,  a  Testület  elfogadta  a 
07/2020. számú iránymutatását az adatkezelő és az adatfeldolgozó GDPR sze-
rinti fogalmáról.37

Az iránymutatás alapvető fogalmakat vizsgál meg, így az egységes jogalkalma-
zás szempontjából alapműről van szó. Az iránymutatás értelmében adatkezelő 
az, aki a teljes, korlátozatlan adatvédelmi jogi felelősséget viseli az általa végzett 
adatkezelésért. Az adatkezelő szervezetét egységként kell kezelni, abból adat-
védelmi jogi felelősség terén nem lehet szervezeti egységet leválasztani, továb-
bá az egyik szervezeti egység sem válhat a másik egység adatfeldolgozójává. 
A dokumentum kiemelkedő jelentőségét a gyakorlati példák adják, ezzel is tisz-
tázva bizonyos adatkezelési konstrukciókhoz kapcsolódó szerepeket. 

Az  iránymutatás  a  közös  adatkezelés  koncepciójával  is  foglalkozik,  amelynek 
megállapításához  kulcsfontosságú  a  közös,  egymást  kiegészítő  tevékenység, 
egymás érdekeinek közelsége, a közös haszon lehetősége. A közös adatkeze-
lés során mindkét adatkezelő közreműködésére szükség van, azok egymástól 
elválaszthatatlan adatkezelési műveleteket végeznek. Fontos szempont azon-
ban, hogy nem kell az adatokhoz hozzáférnie mindkét félnek ahhoz, hogy közös 
adatkezelésnek minősüljön tevékenységük. 

Az iránymutatás az adatkezelőt és az adatfeldolgozót funkciójában különbözte-
ti meg, amelynek messzemenő jogi következményei vannak. Kimondja továb-
bá, hogy az adatfeldolgozó kiválasztása az adatkezelő feladata és felelőssége. 

36  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-012021-examples-regarding-personal-

data-breach_en

35  https://edpb.europa.eu/system/files/2021-09/edpb_bindingdecision_202101_ie_sa_whatsapp_redacted_en.pdf

37  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-02/eppb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_hu.pdf 

200

201

Csak olyan adatfeldolgozó választható, amely igazolni tudja a jogszabályoknak 
megfelelő működését. 

Adatfeldolgozó  igénybevételekor  figyelni  kell  a  szakértelem,  a  megbízhatóság 
és a megfelelő erőforrás rendelkezésre állására is. Az adatkezelő és adatfel-
dolgozó közötti megállapodást írásba kell foglalni, amely mind a két fél érdekét 
szolgálja. A kötelező megállapodás részleteit a felek maguk állapítják meg, de 
használhatnak általános szerződési feltételeket is a GDPR 28. cikke alapján. 

5.	 A	 GDPR	 3.	 cikke	 és	 V.	 fejezete	 kapcsolatáról	 szóló	 Európai	 Adatvédelmi	
Testületi	iránymutatás

Az Európai Adatvédelmi Testület a GDPR 3. cikke és V. fejezete közötti össze-
függéseket tárgyaló iránymutatás tervezetének kidolgozásával bízta meg nem-
zetközi adattovábbításokkal foglalkozó szakértői csoportját 2019 áprilisában. Az 
iránymutatás a GDPR extraterritoriális hatályára és a külföldi adattovábbításra 
vonatkozó szabályainak kapcsolatáról szól. Az iránymutatás tervezete már ko-
rábban  (2019-ben)  elkészült,  azonban  annak  átdolgozásával  bízta  meg  2021-
ben a Testület a szakértői csoportot.

A  tervezet  szövegének  átdolgozása  különösen  az  adattovábbítás  fogalmának 
meghatározását  érinti.  A  véleménnyel  kapcsolatban  az  adattovábbítás  fogal-
mának elemzése napirenden volt a nemzetközi adattovábbításokkal foglalkozó 
szakértői csoport több ülésén 2021-ben. Ezek során az alcsoport az alábbi há-
rom együttes feltételt határozta meg a fogalommal kapcsolatban:

1.  Az  adatkezelő  vagy  adatfeldolgozó  az  adott  adatkezelés  szempontjából  a 

GDPR hatálya alá tartozik.

2.  Az adatkezelő vagy adatfeldolgozó („adattovábbító”) átküldi vagy rendelke-
zésre bocsátja ezen adatkezelés keretein belül a személyes adatokat egy 
elkülönült  adatkezelőnek,  adatfeldolgozónak  vagy  közös  adatkezelőknek 
(„címzett”).

3.  Az adatok címzettje harmadik országban található vagy nemzetközi szerve-
zet, amely a továbbítás eredményeként adatokon végrehajtott adatkezelés 
vonatkozásában nem tartozik a 3. cikk alapján a GDPR hatálya alá.

Az EDPB 2021. szeptemberi plenáris ülésén került bemutatásra az új iránymu-
tatás-tervezet. A delegációk képviselőinek javaslatai szerint két példa kikerült a 

végleges, elfogadandó tervezetből. A végleges, a Testület által elfogadott irány-
mutatás 2021. november 18-án került publikálásra annak honlapján. Az iránymu-
tatás egyelőre csupán angol nyelven érhető el.38

A fentieken túl fontos adalék a témához, hogy az Európai Bizottság 2021. június 
4-én kibocsátotta a GDPR 46. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján azon általá-
nos adatvédelmi kikötéseket (standard contractual clauses), amelyek megfelelő 
garanciát jelentenek a  harmadik országba történő adattovábbításra. A kiköté-
sek nem alkalmazhatóak olyan adattovábbításokra, amelyet az adatkezelő vagy 
adatfeldolgozó olyan címzett részére eszközöl, amely a GDPR hatálya alá tarto-
zik a 3. cikk (2) bekezdése alapján (extraterritoriális hatály).

A fentiek miatt a Testület szerint fontos, hogy olyan általános adatvédelmi kikö-
tések is publikálásra kerüljenek, amelyek a GDPR 3. cikk (2) bekezdése szerinti 
extraterritoriális hatály alá tartozó adattovábbításokra alkalmazhatóak.

6.	Az	Európai	Bizottság	Mesterséges	Intelligencia	rendelettervezete	és	az	azzal	
kapcsolatban	az	Európai	Adatvédelmi	Testület	és	az	Európai	Adatvédelmi	Biztos	
közös	véleménye

Az Európai Bizottság által 2021 tavaszán nyilvánosságra hozott rendeletterve-
zet  valamennyi  EU-s  tagállamban  egységesen  végrehajtandó  jogszabályként 
szabályozná  a  mesterséges  intelligencia  (MI)  fejlesztését.  A  tervezet  célja  a 
Bizottság sajtóközleménye szerint, hogy Európa a megbízható MI globális köz-
pontjává váljon.39

A tervezet az MI-ként való besorolásra három feltétel együttes teljesülését írja 
elő.  Először  is  az  MI-nek  meghatározott  technológiákat  kell  alkalmaznia,  má-
sodszor az ember által kijelölt célokat önállóan kell tudnia követni, majd végül 
olyan kimeneteleket kell tudnia produkálni, amelyekkel „befolyásolja” a környe-
zetet. Az új rendelet tervezete egyébként a gépi tanuláson alapuló rendszereken 
kívül még két másik technológiacsoportot is megjelöl, amelyekre kiterjed a hatá-
lya. Ezek a tudásreprezentáción alapuló és a statisztikai rendszerek.

A kódex kockázatalapú megközelítést alkalmaz az MI-k besorolása szempont-
jából, amely összesen négy nagy kategóriába igyekszik felosztani a rendsze-
reket. Az első kockázati kategória, az elfogadhatatlanul magas kockázatúként 

38  https://edpb.europa.eu/system/files/2021-11/edpb_guidelinesinterplaychapterv_article3_adopted_en.pdf 
39  https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/hu/IP_21_1682 

202

203

besorolt rendszereket tartalmazza. Ezek alatt olyan MI-ket ért, amelyek egyér-
telműen veszélyeztetik az emberek biztonságát, megélhetését és jogait. A má-
sodik,  azaz  a  magas  kockázati  kategóriába  sorolja  be  a  kódextervezet  azon 
MI-technológiákat, amelyeket olyan területen és/vagy célból alkalmaznak, ame-
lyek  magas  kockázatot  jelentenek  az  emberek  egyes  alapvető  jogaira  nézve. 
Ilyen területek például: kritikus infrastruktúrák, oktatás vagy szakképzés, egyes 
termékek biztonsági berendezései (pl. robotsebészet), bűnüldözés, menekültügy 
és határellenőrzés, igazságszolgáltatás és demokratikus folyamatok. A fenti ka-
tegóriákba  besorolható  MI-rendszereknek  forgalomba  hozataluk  előtt  szigorú 
kötelezettségeknek kell megfelelniük, fejlesztésük során szigorú kockázatérté-
kelési és csökkentési folyamatokon kell keresztülmenniük. A tervezet korlátozott 
kockázatú MI-nek sorolja be az olyan rendszereket, amelyek használata során 
a felhasználóknak tisztában kell lenniük azzal, hogy nem emberrel, hanem egy 
géppel kommunikálnak (pl. csevegőrobotok). Végül a tervezet minimális kocká-
zati kategóriába sorolja be az MI-k legnagyobb részét kitevő olyan rendszere-
ket, amelyek használata a felhasználók jogaira és biztonságára nézve szinte alig 
hordoz kockázatokat (pl. számítógépes játékok). 

A  rendelettervezet  kapcsán  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  és  az  Európai 
Adatvédelmi Biztos (EDPS) is kifejtette közös véleményét, amely általánosság-
ban szintén üdvözli a tervezetet, a Testület néhány területen – így például a tá-
voli biometrikus azonosítás terén – azonban szigorítaná a szabályokat. A közös 
vélemény fő szabály szerint megtiltaná például az olyan távoli biometrikus azo-
nosító rendszerek használatát, amelyek alkalmasak arra, hogy az érintetteket tu-
lajdonságaik alapján kategóriákba sorolja származás, nem, szexuális orientáció 
alapján, mivel ez könnyen vezethet hátrányos megkülönböztetéshez.40 

VII.2.	Részvétel	az	adatvédelmi	hatóságok	közös	felügyeleti	tevé-
kenységében

VII.2.1.	A	Schengeni	Információs	Rendszer	adatvédelmét	felügyelő	
munkacsoport	(SIS	II	Supervision	Coordination	Group)

A Schengeni Információs Rendszer második generációjának (SIS II) létrehozá-
sáról, működtetéséről és használatáról szóló, 1987/2006/EK számú európai par-
lamenti  és  tanácsi  rendelet  alapján  működő  koordinációs  ellenőrző  csoport  a 

korábbi évekhez hasonlóan 2021-ben is két ülést tartott, amelyekre – a világjár-
ványra való tekintettel – videokonferencia útján került sor.

A  munkacsoport  a  Schengeni  Információs  Rendszer  második  generációjának 
(SIS  II)  létrehozásáról,  működtetéséről  és  használatáról  szóló,  2007/533/IB 
HATÁROZAT 36. cikke szerinti jelzések41 tagállami szinten történő kezelésének 
ellenőrzését tűzte ki célul a 2022-es évre, amelyhez az Európai Unió Nagyméretű 
IT-rendszereinek  Üzemeltetési  Igazgatását  Végző  Európai  Ügynökség  (eu-LI-
SA) küld adatokat a tagállami hatóságoknak. 

A SIS II munkacsoport várhatóan 2022 júniusában tartja utolsó ülését, és azt 
követően  a  feladatait  a  2019-ben  alakult  Coordinated  Supervision  Committee 
(CSC) kereteiben fogja ellátni. 

2021-ben a Hatósághoz a SIS II-ben kezelt adatokkal kapcsolatban érkezett be-
adványok száma az előző évekhez képest jelentősen megnőtt. 2021-ben 73 al-
kalommal  fordultak  a  Hatósághoz  az  érintettek  a  SIS  II-ben  tárolt  személyes 
adataik  kezelésével  kapcsolatban.  Ezen  megkeresések  többsége  az  érintet-
ti jogok gyakorlásával kapcsolatos kérdés volt (tájékoztatás kérés, adatok he-
lyesbítése, törlés), amely esetekben a Hatóság általános tájékoztatást nyújtott a 
beadványozónak a SIRENE Irodához fordulás jogáról és menetéről, valamint a 
rendelkezésre álló jogorvoslati lehetőségekről.

VII.2.2.	Magyarország	2019-ben	végrehajtott	adatvédelmi	tárgyú	
Schengeni	ellenőrzéséhez	készített	cselekvési	terv

A  Magyarországon  2019.  október  6.  és  11.  között  végrehajtott  adatvédelem-
mel  összefüggő  feladatokkal  kapcsolatban  tett  helyszíni  értékelő  látogatásról 
készült  jelentés  alapján  megfogalmazott  bizottsági  ajánlások  végrehajtásához 
egy cselekvési tervet kellett készítenie a Hatóságnak az 1053/2013/EU rendelet 
16. cikkének megfelelően. A cselekvési terv összeállítása folyamán a Hatóság 
megkereste  a  Schengeni  értékelési  és  monitoring  mechanizmussal  érintett, 
2019-ben ellenőrzött szerveket, hogy az egyes ajánlásokra vonatkozóan nyilat-
kozzanak arról, hogy milyen tevékenységgel (és határidővel) tudnak eleget tenni 
az Európai Bizottság ajánlásában foglaltaknak. A Hatóság a SIRENE Irodától, 
a  Külgazdasági  és  Külügyminisztériumtól,  az  Országos  Idegenrendészeti 

40  https://edpb.europa.eu/system/files/2021-06/edpb-edps_joint_opinion_ai_regulation_en.pdf

41  Személyekre  és  tárgyakra  vonatkozóan  rejtett  ellenőrzés  vagy  célzott  ellenőrzés  céljából  kiadott  figyelmeztető 

jelzések 

204

205

Főigazgatóságtól, valamint a Belügyminisztérium NYHÁT N. SIS Hivataltól ka-
pott válaszok alapján összeállította az adatvédelmi tárgyú Schengeni ellenőrzés-
re tett ajánlásokhoz a cselekvési tervét, amelyet a Belügyminisztérium Európai 
Együttműködési  Főosztálya  továbbított  az  Európai  Bizottság  felé.  A  Hatóság 
feladatkörébe tartozó ellenőrzési tevékenységekre vonatkozó négy ajánlásra a 
Hatóság a következő tervezett tevékenységeket emelte ki a cselekvési tervben;

1.  A Hatóság beépíti a Schengeni Információs Rendszer ellenőrzésére vonat-
kozó eljárásrendjébe a SIS II-ben elhelyezett figyelmeztető jelzések rendsze-
res ellenőrzését.

2.  A Hatóság az üzletmenet-folytonosság érdekében nyomon követi a korábbi 
auditok megállapításait és az ajánlásokat, valamint beépíti azok megvalósu-
lásának ellenőrzését a soron következő ellenőrzési tervébe. 

3.  A  Hatóság  a  Vízuminformációs  Rendszerre  (VIS)  vonatkozó  felügyele-
ti  tevékenysége  keretében  ellenőrzi  az  ajánlások  gyakorlatba  való  átül-
tetését  a  Külgazdasági  és  Külügyminisztériumnál,  valamint  az  Országos 
Idegenrendészeti Főigazgatóságnál. 

4.  A Hatóság a Vízuminformációs Rendszerre vonatkozó felügyeleti tevékeny-

sége során ellenőrzi a külső szolgáltatók által végzett adatkezelést is. 

A cselekvési tervben megjelölt tevékenységek elvégzésének határidejére vonat-
kozóan a Hatóság a 2022. év végét tűzte ki célul.

VII.2.3.	A	Vízuminformációs	Rendszer	adatvédelmét	felügyelő	
munkacsoport	(VIS	Supervision	Coordination	Group)

A  Vízuminformációs  Rendszer  adatvédelmét  felügyelő  munkacsoport  (VIS 
Supervision  Coordination  Group)  2021-ben  két  alkalommal  tartott  videokon-
ferenciás  ülést. A  Vízuminformációs  Rendszer  célja, hogy  elősegítse  a  közös 
vízumpolitika végrehajtását, a konzuli együttműködést és a központi vízumha-
tóságok közötti konzultációt az olyan személyek hatékony beazonosítása útján, 
akik nem teljesítik a tagállamok területére történő beutazás, az ott tartózkodás 
vagy a letelepedés feltételeit. 

2021-ben  a  munkacsoport  egy  közös  vizsgálati  terv  kialakításán  dolgozott, 
amely tartalmazza a Vízuminformációs Rendszer adatbiztonságával kapcsola-
tos vizsgálati kérdéssort (Data Security Modul), és amelyet minden tagállam – a 

SIS II közös vizsgálati tervhez hasonlóan – használni tud a saját ellenőrzési te-
vékenységei során. A munkacsoport a korábbi évek tapasztalataiból kiindulva 
egy olyan vizsgálati tervet is kidolgoz, amellyel az úgynevezett külső szolgálta-
tók adatkezelését is ellenőrizni tudják a tagállami hatóságok. 

A VIS-t érintően a NAIH 2021-es ellenőrzési tervében egyetlen konzulátus hely-
színi ellenőrzése sem szerepelt a vírushelyzetre való tekintettel. A helyszíni elle-
nőrzések elvégzésére remélhetőleg 2022-től ismét sor kerülhet.

A Hatósághoz 2021-ben 6 alkalommal érkezett megkeresés a Vízuminformációs 
Rendszerrel kapcsolatban, több esetben a vízumeljárás menetéről érdeklődtek 
az érintettek. A beadványok jellemzően általános tájékoztatás keretein belül ke-
rültek megválaszolásra, a konkrét eseteket érintő beadványokat a Hatóság meg-
küldte az illetékes szervnek. 

VII.2.4.	Eurodac	Rendszer	adatvédelmét	felügyelő	munkacsoport	
(Eurodac	Supervision	Coordination	Group)

Az  Eurodac  Rendszer  adatvédelmét 
(Eurodac 
Supervision Coordination Group) szintén két alkalommal ülésezett 2021-ben. A 
munkacsoport a 2021-es évben is az Eurodac rendszer korszerűsítésére vonat-
kozó kérdésekkel foglalkozott. 

felügyelő  munkacsoport 

A továbbfejlesztett Eurodac adatbázis egy integrált migrációs és határigazgatá-
si rendszer részeként teljes mértékben interoperábilis lenne a határigazgatási 
adatbázisokkal, így segítené a jogellenes migráció kezelését, beleértve a visz-
szafordított személyek hatékony nyomon követését is. 

Az Európai Bizottság arról tájékoztatta a munkacsoportot, hogy nem folytatódtak 
az Eurodac rendelettel kapcsolatban megkezdett tárgyalások a portugál soros 
elnökség ideje alatt, de várhatóan 2022-ben folytatják a tárgyalásokat. 

VII.2.5.	Coordinated	Supervision	Committee	–	CSC

A CSC a Belső Piaci Információs Rendszerrel (IMI) kapcsolatban végzett egy 
felmérést  2021-ben.  A  felmérés  eredményéről  szóló  összefoglalóban  arra  a 
megállapításra jutott, hogy nagyon eltérő a hozzáféréssel rendelkezők száma 
az egyes tagállamokban, a felhasználók megfelelő tájékoztatását nehezíti, hogy 
egyes tagállamokban több százas vagy akár ezres nagyságrendű a felhaszná-

206

207

lók száma. Abban is jelentős eltérés mutatkozik a tagállamok között, hogy az 
érintetti jogok gyakorlását hol tudják kezdeményezni a felhasználók, egyes tag-
államokban egy kontakt személy van kijelölve, míg máshol szervenként egy-egy. 
Az érintettek tájékoztatására vonatkozóan sincs egységes gyakorlat, de általá-
nosságban elmondható, hogy az IMI rendszerrel kapcsolatos információ minden 
tagállamban elérhető.

A CSC az IMI rendszerrel kapcsolatos felmérésen túl konzultációt folytatott az 
Eurojust adatvédelmi tisztviselőjével, illetve az Európai Ügyészség Hivatalának 
(EPPO) adatvédelmi tisztviselőjével is a munkacsoport jövőbeli feladatainak ter-
vezése érdekében. 

A jövőben a CSC az EU nagyméretű információs rendszerek összehangolt fe-
lülvizsgálatának  egyetlen  fórumává  válik.  Ezáltal  a  tagállami  hatóságok  telje-
sebb képet fognak kapni az EU ügynökségek különböző rendszerekben végzett 
adatfeldolgozásáról, valamint létrejöhet a tervezett informatikai együttműködés 
(interoperabilitás) a különböző EU informatikai rendszerek között, továbbá a ha-
tóságok ellenőrző tevékenysége hatékonyabbá válhat. Ugyanakkor ez az elle-
nőrzéseket  illetően  több  új  kihívást  is  jelent.  Minden  nagyméretű  információs 
rendszer adatvédelmi felügyeletének saját jogi kerete van, amely konkrét értel-
mezést és jogalkalmazást igényel, és a rendszerek közötti kommunikációt is fel-
ügyelni kell, ezért az eddigieknél is fontosabb lesz a tagállami hatóságok közötti 
hatékony együttműködés, amelyet végső soron a CSC fog össze.

A CSC-nek az eljárási szabályok szerint legalább évente két ülést kell tartania, 
de a hatáskörébe vont munkacsoportokat figyelembe véve (SIS II, EES, ETIAS, 
ECRIS-TCN, ECB – a VIS, az Eurodac és a CIS egyelőre kimarad), valószínűleg 
évi két ülés nem lenne kellően hatékony, így várhatóan több ülésre kerül majd 
sor. Az üléseket a három fő terület (határellenőrzés, rendőrségi és igazságügyi 
együttműködés, valamint az IMI) figyelembe vételével, akár összevontan is meg 
lehet majd tartani. 

VII.2.6.	Vámügyi	Információs	rendszer	adatvédelmét	felügyelő	
munkacsoport	(Customs	Information	System	–	Supervision	
Coordination	Group)

A munkacsoport feladata a Vámügyi Információs Rendszer (CIS) koordinált fel-
ügyelete  adatvédelmi  szempontból  a  tagállami  adatvédelmi  hatóságok  és  az 
Európai  Adatvédelmi  Biztos  részvételével.  A  Vámügyi  Információs  Rendszer 
célja, hogy segítse az uniós vám- és mezőgazdasági szabályok megsértésének 

megelőzését, felderítését és megbüntetését. A rendszer lényege egy központi 
adatbázis, amelyhez a tagállami hatóságok egy erre kialakított felületen férhet-
nek hozzá adatfeltöltés és lekérdezés céljából. 

A munkacsoport 2021-ben összesen egyszer ülésezett telekonferencia formá-
jában. Az ülésen részt vett az OLAF képviselője is, aki tájékoztatást adott arról, 
hogy a CIS rendelet felülvizsgálata továbbra is aktuális kérdés. Elkészült továb-
bá egy kérdőív, amelynek célja a CIS-hez közvetlen hozzáféréssel rendelkező 
tagállami szervezetek munkatársai célirányos adatvédelmi képzésének felmé-
rése.

VII.2.7.	Europol	Cooperation	Board	(ECB)

A Europol a nemzetközi szervezett bűnözés és a terrorizmus elleni harcban tá-
mogatja a tagállami bűnüldöző hatóságok munkáját adatgyűjtéssel, elemzéssel, 
adatmegosztással és koordinációval. Az ECB feladata tanácsadással segíteni 
ezt a munkát. Ugyanakkor várhatóan 2022-ben az ECB ebben a formában meg-
szűnik, a feladatkör a Coordinated Supervision Committee (CSC) hatáskörébe 
kerül ugyanúgy, mint például a SIS II Supervision Coordination Group, valamint 
az EES és az ETIAS is. Ez azt jelenti, hogy a rendőrségi és igazságügyi együtt-
működés területét teljes egészében le fogja fedni a CSC, és a határellenőrzés 
területén is elindul az új típusú felügyeleti munka. 

VII.2.8.	Határok,	Utazás	és	Bűnüldözés	Szakértői	Alcsoport	(Borders,	
Travel	and	Law	Enforcement	Expert	Group	–	BTLE)

A munkacsoport aktívan közreműködött az Egyesült Királyságot érintő megfe-
lelőségi határozat kapcsán 2021. április 13-án meghozott, 14/2021 és 15/2021 
EDPB vélemények megalkotásában. Az előbbi a GDPR, míg az utóbbi a Bűnügyi 
Irányelv (LED) hatálya alá tartozó adattovábbításokat öleli fel. Tekintettel arra, 
hogy  az  Egyesült  Királyság  2020.  január  31-i  hatállyal  hivatalosan  kilépett  az 
Európai  Unióból,  így  az  adattovábbítások  szempontjából  harmadik  országnak 
számít,  ezért  az  adatalanyoknak  garanciát  kell  biztosítani  arra  vonatkozóan, 
hogy az EU által biztosított védelmi szint az adattovábbítások során ne sérül-
jön. E két vélemény az Európai Bizottsággal való hosszú, többszörös egyeztetés 
eredményként született meg, ez okból is mindenképpen jelentős mérföldkőnek 
tekinthető. 
A  megfelelőségi  határozatokhoz  kapcsolódóan  a  munkacsoport  másik  fontos 
tevékenysége  a  Dél-Koreát  érintő  megfelelőségi  határozat  kapcsán  megalko-

208

209

tott EDPB véleményhez42 adott szakmai állásfoglalás volt.  A vélemény elfoga-
dására 2021. szeptember 24-én került sor.  Az EDPB Elnöke ennek kapcsán 
kiemelte  a  magas  szintű  adatvédelem,  valamint  az  EU-nak  Koreával  fennálló 
kapcsolatai támogatásának szükségességét. A vélemény azért is nagy jelentő-
ségű, mert Dél-Korea nem uniós ország, így jogrendjében nincsenek uniós tra-
díciók. A megfelelőségi vizsgálat ezért fokozott körültekintést igényelt. 

Ezen  túlmenően  a  BTLE  szakértői  alcsoport  közreműködött  a  Mesterséges 
Intelligencia  (MI)  Rendelettervezet  kapcsán  elfogadott  5/2021  EDPS-EDPB 
közös vélemény (2021. június 18.) megalkotásában is. A vélemény kimondja a 
valós idejű távoli biometrikus azonosító rendszerek használatának általános ti-
lalmát, amellyel a tagországok jelentős része egyetértett.  Az MI rendszerek ro-
hamos fejlődésével ugyanis az érintettek jogait érintő alapjogi kockázat olyan 
jelentősen  nő,  hogy  e  rendszerek  működése  csak  szigorú  alapjogi  garanciák 
előírása mellett képzelhető el. 

2021-ben vált esedékessé a Bűnügyi Adatvédelmi Irányelv tagállami transzpo-
zíciójának első, négy évente esedékes értékelése, melynek kapcsán az Európai 
Bizottság a tagállamok adatvédelmi felügyeleti hatóságait egy 47 pontból álló 
részletes kérdőív megválaszolásával bízta meg. A válaszok összegzését köve-
tően az EDPB a munkacsoport szakmai támogatása mellett egy értékelő jellegű 
dokumentumot fogadott el. A dokumentum – azon túl, hogy általánosságban tar-
talmazza az egyes tagállami tendenciákat – lehetőséget ad az egyes tagállamok 
részletes válaszainak megtekintésére, így az megfelel az átláthatóság követel-
ményének is. 

VII.3.	Az	uniós	együttműködésen	túli	nemzetközi	kapcsolatok	–	
konferenciák

1.	CEEDPA	–	Közép-	és	Kelet-Európai	Adatvédelmi	Hatóságok	Konferenciája

A konferencia kiemelt jelentőségét az adta, hogy az együttműködés 2021-ben 
ünnepelte létrehozásának 20. évfordulóját. 

Dr.  Péterfalvi  Attila  a  Hatóság  elnöke  az  évforduló  kapcsán  kiemelte:  „Ez	 az	
együttműködés	nagyon	hasznos	fórum	volt	az	unióhoz	való	csatlakozásra	való	
felkészülésben,	 hiszen	 a	 tagországoknak	 hasonló	 kihívásokkal	 kellett	 szem-
benézniük.	 A	 résztvevők	 száma	 azóta	 kibővült	 és	 ezzel	 ma	 már	 a	 közép-	 és	

42  https://edpb.europa.eu/news/news/2021/edpb-adopts-opinion-draft-south-korea-adequacy-decision_hu

kelet-európai	 adatvédelmi	 hatóságok	 jelentős	 együttműködési	 fórumává	 vált.	
Tagjaink	között	ma	már	megtalálhatók	uniós	tagországok	és	csatlakozásra	váró	
tagországok	is.	Ezen	országok	politikai-jogi	berendezkedésének	rokon	vonásai	
miatt	az	együttműködés	a	felmerülő	adatvédelmi	problémák	megoldásában	to-
vábbra	is	kiváló	platform	ahhoz,	hogy	a	tagországok	tapasztalataik	megosztásá-
val,	állásfoglalásaik	ismertetésével	segíthessék	egymást	munkájuk	során.”

A konferencián négy fő szekcióban történtek tanácskozások: 

•  Elszámoltathatósági mechanizmusok
•  Hogyan védjük meg személyes adatainkat a Covid-19 világjárványt követő-

en?

•  Az Európai Unió és az Európa Tanács adatvédelmi normáinak végrehajtása 

és a határokon átnyúló adatkezelések kihívásai

•  A gyermekek személyes adatainak védelmével kapcsolatos kulcskérdések 

és kihívások

Az ünnepi találkozó két napos volt és online formában került megrendezésre. A 
résztvevőknek lehetőségük nyílt megosztani tapasztalataikat és gyakorlataikat a 
személyes adatok védelmének kulcsfontosságú kérdéseiről szóló megbeszélé-
sek során, valamint bemutathatták a következő évekre vonatkozó terveiket.

2.	108+	Egyezmény	kapcsán	tartott	találkozók 

Ebben  az  évben  jelentős  évfordulót  ünnepelhettünk  az  Európa  Tanács  108-
as  Egyezménye  vonatkozásában  is.  2021.  január  28-án  volt  az  Egyezmény 
aláírásának  40.  évfordulója.  Ez  az  Egyezmény  az  adatvédelem  területén  az 
első jogilag kötelező erővel rendelkező nemzetközi okmány, amely mintául szol-
gált és szolgál sok más adatvédelmi szabályozásnak. 

2021-ben három ún. „bureau meeting” (március 24-26., szeptember 28-30., de-
cember 20-22.) és két plenáris találkozó (június 28-30., november 17-19.) került 
online formában megrendezésre. 

210

211

Az ülések során számos fontos iránymutatás és ajánlás került megvitatásra, il-
letve elfogadásra, ezek közül is kiemelendő kettő: 

•  Guidelines on the Protection of Individuals with regard to the Processing of 

Personal Data by and for Political Campaigns43 

•  Guidelines on facial recognition44

3.	Global	Privacy	Assembly	Konferencia

A GPA megalakulása, 1979 óta, több mint 130 tagjával az egyik legjelentősebb 
globális szerveződés az adatvédelem területén. 

A 43. Global Privacy Assembly megtartására 2021-ben online formában került 
sor Mexikó szervezésében. 

A konferencia során elfogadásra került fontosabb dokumentumok:

•  Resolution on Children’s Digital Rights45 
•  Resolution  on  Government  Access  to  Data,  Privacy  and  the  Rule  of  Law: 
Principles  for  Governmental  Access  to  Personal  Data  held  by  the  Private 
Sector for National Security and Public Safety Purposes46

43  https://rm.coe.int/t-pd-bur-2021-3rev4-fin-draft-guidelines-political-campaigns/1680a4a36d
44  https://rm.coe.int/guidelines-on-facial-recognition/1680a134f3
45  https://globalprivacyassembly.org/wp-content/uploads/2021/10/20211025-GPA-Resolution-Childrens-Dig-

ital-Rights-Final-Adopted.pdf

46  https://globalprivacyassembly.org/wp-content/uploads/2021/10/20211025-GPA-Resolution-Government-Ac-

cess-Final-Adopted_.pdf

VIII. A NAIH projektjei

VIII.1.	A	KÖFOP	projekt

A  KÖFOP-2.2.6-VEKOP-18-2019-00001  azonosítószámú,  „Az  információsza-
badság  hazai  gyakorlatának  feltérképezése  és  hatékonyságának  növelése” 
című  kiemelt  uniós  támogatású  projektről  részletesen  esik  szó  a  Beszámoló 
„Információszabadság” című fejezetében.

VIII.2.	IJR	Projekt

Az 1004/2016. (I.18.) Korm. határozat alapján a KÖFOP 1.0.0. – VEKOP-15 ki-
emelt kormányzati projekt keretében a költségvetési szervek adminisztratív ter-
heinek  csökkentését  célzó  projektek  között  jött  létre  az  Integrált  Jogalkotási 
Rendszer (IJR).

A  projekt  keretében  valósult  meg  2017-2021-ben  a  NAIH  európai  uniós  köte-
lezettségeiből adódó jogszabály-változáshoz igazodó eljárásrendi, ügyviteli, in-
formációtechnológiai és információbiztonsági továbbfejlesztése. Az IJR Projekt 
2021.08.31-én sikeresen lezárult.

2017 áprilisában aláírásra került a 1585/2016. (X. 25.) Korm. határozat alapján 
az IJR projekt Támogatási Szerződés 1. számú módosítása, amely a konzorciu-
mi partnerek között nevesítette a Hatóságot, illetve a projekt által támogatott és 
a GDPR-ból is fakadó, támogatott feladatokat.

A GDPR-ban foglalt követelmények teljesítése a NAIH jogi szakmai területeinek 
teljes optimalizálását, áttervezését és ezek megvalósítását igényelte 2019-ben, 
továbbá szükségessé vált az újratervezett folyamatokat támogató IT környezet 
kialakítása és üzemben tartásának biztosítása, a rugalmas áttervezhetőség biz-
tosítása mellett. Ezeknek a feladatoknak a megvalósítása folytatódott a 2021. 
évben is. Telepítésre került az IRMA iratkezelő rendszer, aminek bevezetését és 
az „IJR” projekt keretében az ügyintézői modulba történő integrálását és beve-
zetését végeztük 2021-ben.
Az IJR projekt 2017-2021-as eredménytermékei között átadásra került az ügy-
intézői és határozatszerkesztő modul, melynek bevezetése és szervezeti imple-
mentációjának tesztelése sikeresen lezárult. 

212

213

IX. Mellékletek

IX.1.2.	Az	adatigénylést	teljesítő	szervek	szervtípus	szerinti	megoszlása	
(2017-2021)

IX.1.	Az	elutasított	közérdekű	adatigénylésekről	benyújtott	jelenté-
sek	a	2013-2021.	időszak	tekintetében	(az	egyes	elutasítási	okok	
alkalmazásának	gyakorisága)

IX.1.1.	Évek	szerinti	adatsorok	

adatszolgáltató 
szervek száma 

(db)

közérdekű 

adatigénylések 
száma (össz.)

teljesített

%

elutasított,

részben 
elutasított

114

156

162

228
223
256
443
778
997

nincs adat

nincs adat

nincs adat

2493
3718
3717
4635
8162
11019

nincs 
adat
nincs 
adat
nincs 
adat
1900
3016
2882
3306
5957
7127

-

-

-

76% 
81%
78%
71%
73%
65%

424

431

984

593
702
940
1393
2089
3881

%

-

-

-

24%
19%
25%
30%
26%
35%

1. táblázat

év

2013.

2014.

2015.

2016.
2017.
2018.
2019.
2020.
2021.

214

1. típus47

2. típus48

3. típus49

4. típus50

5. típus51

6. típus52

7. típus53

egyéb54

2017.
2018.
2019.
2020.
2021.

46
50
177
338
447

101
109
130
192
200

56
92
77
109
176

3
5
37
114
144

1
2
12
26
30

0
0
2
1
2

11
0
0
0
0

1
0
0
0
0

2. táblázat

47   helyi és területi, nemzetiségi önkormányzatok
48   központi és területi államigazgatási szervek
49   közigazgatáson kívüli, közzétételre kötelezett szervek, köztestületek
50   nevelési, oktatási, művelődési intézmények
51   egészségügyi és szociális intézmények
52   egyházak, vallási szervezetek
53   pénzügyi szervezetek, bankok
54   webáruház

215

IX.1.3.	Főbb	elutasítási	okok	éves	bontásban	(2018-2021)

év

elutasítási 
okok (össz.)

nem minősül 
adatkezelőnek

2018.
2019.
2020.
2021.

940
1393
2155
3881

396
563
923
1558

nem közérdek-

ből 

nyilvános 
személyes 

adat
112
84
145
121

döntést 

megalapozó 

adat
(Infotv. 

27. § (5)-(6)

69
91
131
164

egyéb ok

181
382
562
167

3. táblázat

IX.1.4.	A	2021.	év	elutasított	adatigénylései	tekintetében	tett	jelentések	
jellemzői

A „Jogszabályban	rögzített	közzétételi	kötelezettségek	alá	eső	adatok	körének	fe-
lülvizsgálata” című projekt keretében az önkormányzati alrendszer szervei közül 
a próba adatigénylésbe a helyi önkormányzatok, valamint az országos nemze-
tiségi önkormányzatok teljes körűen bevonásra kerültek. 2021. évben a fővárosi 
önkormányzat, valamint 3177 települési, 19 területi és 13 országos nemzetiségi 
önkormányzat számára küldött a projekt vállalkozója a Hatóság által összeállí-
tott, 6 kérdésből álló közérdekű adatigénylést. Az önkormányzati alrendszer mel-
lett a központi és területi államigazgatási szervek (179 adatkezelő), illetve 1000, 
az egyéb csoportba tartozó közigazgatáson kívüli közzétételre kötelezett szer-
vek (állami, önkormányzati tulajdonú gazdasági társaságok, alapítványok) és a 
köztestületek információszabadság iránti elkötelezettsége is górcső alá került. 

A jelentéstételi kötelezettség teljesítését segítendő a Hatóság javaslatot tett egy 
olyan adatlap alkalmazására, amely nemcsak az elutasított és részben eluta-
sított  adatigénylések  okai  tekintetében  tartalmaz  adatokat,  hanem  az  adatke-
zelőhöz  az  adatszolgáltatás  évében  benyújtott  valamennyi,  és  az  ezek  közül 
teljesített adatigénylések tekintetében is. (Az adatlap .pdf és .docx formátumban 
is letölthető a Hatóság honlapjáról.) 

A bevezetés évétől (2018.) kezdődően folyamatosan emelkedett azon szervek 
száma, melyek az adatlap alkalmazásával tettek eleget jelentéstételi kötelezett-
ségüknek, és 2022-ben elmondható, hogy az adatszolgáltató adatkezelők közel 
100%-a alkalmazza az adatlapot. 

Annak ellenére, hogy a próba adatigényléssel érintett adatkezelők száma több 
ezres nagyságrendű, csupán 997 adatkezelő tett eleget az Infotv. 30. § (3) be-
kezdése szerinti kötelezettségének.

Az adatkezelők által a 2021. évben elutasított közérdekű adatigénylésekről tett 
jelentések  tartalmi  elemzését  követően  megállapítható,  hogy  az  adatkiadás 
megtagadása tekintetében gyakran alkalmazott okok mellett (3. táblázat) több 
esetben hivatkoztak az adatkezelők a következő okokra:

•  az igényelt adat nem közérdekű adat – 390 esetben;
•  személyes érdek által vezérelt az adatigénylés, illetve az adatigénylés • 

a rendeltetésszerű joggyakorlás elvébe ütközik – 436 esetben;

216

217

valamint egyes esetekben (pl. cafeteria) az adófizetési kötelezettség elengedé-
se is.

2021-ben a Hatóság költségvetésére két tényező bírt igazán jelentőséggel: a vi-
lágjárvány és a Hatóság új épületben való üzemeltetése kiadásainak megugrá-
sa. Az előbbi inkább költségmegtakarítást, míg az utóbbi tetemes többletkiadást 
eredményezett a Hatóság működési adatait vizsgálva. Az új épület fenntartásá-
val kapcsolatos kiadások közel 82 %-kal meghaladták a korábbi év adatait. 

A felhalmozási kiadásokat megvizsgálva, mivel már az irodák berendezéseinek 
nagy részét 2020-ben megvásárolta a Hatóság, a tavalyi évhez képest 1/3-ra 
visszaestek  ezen  kiadások.  Azonban  a  közel  bruttó  100  000  eFt-os,  KÖFOP 
projektben szereplő immateriális javak beszerzése közel azonos szintre emelte 
a felhalmozási teljesítések összegét, a vizsgált időszakot tekintve.

2022. január első napjaiban a Magyar Államkincstár bevezette az új multi-devi-
zás számlavezető rendszerét, emiatt élni kellett a rendkívüli bérmegelőlegezés 
(45 520 eFt) módszertanával még 2021. december végén. 

A Hatóság alaptevékenységéből származó 2021. évi maradványa 505 806 eFt, 
mely 98,2%-a kötelezettséggel terhelt maradvány.

•  az adatkezelő által meghatározott költségtérítést az adatigénylő nem fizette 

meg – 144 esetben;

•  a 13/2019. (IV. 8.) AB határozatra figyelemmel – 51 esetben;
•  az Infotv. 29. § (1a) bekezdésére hivatkozással – 90 esetben;
•  az adat nem áll rendelkezésre – 268 esetben.

IX.2.	A	Hatóság	2021.	évi	gazdálkodása	

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  működésének  és 
gazdálkodásának 10. évét is magunk mögött tudhatjuk 2021. december 31-ével. 
Ezen gazdálkodással összefüggő adatokról az alábbiakban adunk rövid tájékoz-
tatást.

IX.2.1.	A	bevételi	előirányzat	és	teljesítési	adatai	a	2021.	évben

A Hatóság működési és felhalmozási célú egyéb támogatást kapott és számolt 
el „Az	információszabadság	hazai	gyakorlatának	feltérképezése	és	hatékonysá-
gának	növelése” című kiemelt projekt finanszírozására.

A bevételi adatok közül a Hatóság működési bevétele sem összetételében, sem 
értékében számottevő változást nem mutat a 2020. költségvetési évhez képest. 
Azonban kiemelkedő volt a KEF által utalt üzemeltetési költségek visszatéríté-
se közel 6 500 eFt értékben, mely a 2020. évi elszámolás keretében utólag tör-
tént meg.
A Hatóság felhalmozási bevétele 1 db hatósági gépjármű, irattárkonténer és né-
hány, 0-ra leíródott tárgyi eszköz értékesítésből adódott.

A 2020. évi költségvetési maradvány előirányzatosítása 329 314 eFt-tal emelte 
meg az eredeti bevételi előirányzatot.

IX.2.2.	Kiadási	előirányzat	és	teljesítési	adatai	a	2021.	évben

A versenyképes illetmények biztosításával, valamint az új, méltó munkakörülmé-
nyek megteremtésével sikerült csökkenteni a munkaerő-elvándorlás mértékét, 
ezáltal megtartani a magasan kvalifikált szakembereket. A személyi juttatások 
és a kapcsolódó munkáltatói járulékok kiadási összege mindössze 6 %-kal ha-
ladta meg a tavalyi adatokat. A növekedésre hatással volt a létszám további, kis-
mértékű emelése, a szociális hozzájárulási adó mértékének újabb csökkenése, 

218

219

Megnevezés 

 Eredeti 

előirányzat 

Módosított 
előirányzat 

Teljesítés

Alaptevékenység 

2021. évi 
maradványa

A NAIH 2021. évi költségvetésére vonatkozó számokat (eFt) a következő táblá-
zat szemlélteti: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

337 149 

337 149  

95 250 

95 250   

324

97 

459

144

8 268

4 204

1 285

324

97

459

144

8 268

4 204

1 285

329 314

329 314 

45 520

45 520

1 604 200

1 616 549

1 616 549

1 604 200

2 438 563

2 438 563

976 300

1 060 174

1 042 092

151 000 

171 105

168 051

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

18 082

3 054

451 800

833 666

485 967

347 699

 

25 100

 

 

 

85 163

222 156

15 779

5 000

45 520

84 914

146 733

 

5 000

 

249

75 423

15 779

-

45 520

1 604 200 

2 438 563 

1 932 757

505 806

Működési c. egyéb 
támogatás fejezettől
Felhalmozási c. egyéb 
támogatás fejezettől
Közhatalmi bevételek
Közvetített szolgáltatá-
sok ellenértéke
Kiszámlázott ÁFA

Árfolyamnyereség
Egyéb működési be-
vételek
Tárgyi eszköz érté-
kesítés
Felhalmozás c. kölcsön 
megtérülése házt-tól
2020. évi költségvetési 
maradvány
Áh-n belüli megelőle-
gezés bevétele
Központi, irányító 
szervi támogatás 
Bevételi előirányza-
tok mindösszesen: 
Személyi juttatások 
előirányzata 
Munkáltatói járulék és 
szociális hozzájárulási 
adó
Dologi kiadások 
előirányzata 
Egyéb működési c. 
kiadások
Beruházások

Felújítások
Egyéb felhalmozási 
célú kiadások
Finanszírozási kiadá-
sok

Kiadási előirányzatok 
mindösszesen:

220

A következő grafikon a módosított előirányzatok teljesült kiadásait mutatja %-os 
megoszlásban: 

IX.2.3.	A	Hatóság	létszámának	alakulása

A Hatóság 2021. december 31.-ei munkajogi létszáma 108 fő volt. 

létszámgazdálkodás  a  Küt.  szerinti  álláshelyekre  épül,  nevezetesen 
A 
Hatóságunk esetében öt darab ügyintézői (tanácsos, vezető-tanácsos, főtaná-
csos I., főtanácsos II., vezető-főtanácsos), és két darab vezetői (önálló szerve-
zeti egységet vezető, illetve a nem önálló szervezeti egységet vezető) álláshely 
besorolási kategóriára. A Küt. bevezetése óta versenyképessé váló illetmények 
biztosításával jelentős mértékben csökkent a fluktuáció, az év folyamán 8 fő lé-
pett ki, illetve 7 fő új kolléga érkezett. 2021. évben – gyermek születése miatt – 4 
fő lett tartósan távollévő, míg 3 fő tért vissza a tartós távollétről.

IX.2.4.	A	bírságbevételek	alakulása	

A  Hatóság  számlájára  befolyt  bírság  összege  74  364  eFt  volt,  mely  az  előző 
évek átlagának megfelelően alakult. Továbbra is érdemes megjegyezni, hogy a 

221

bírság teljes egészében nem a Hatóság, hanem a központi költségvetés bevé-
tele

IX.3.	A	Hatóság	elnökének	részvétele	hazai	és	nemzetközi	szak-
mai	konferenciákon,	rendezvényeken	2021-ben

2021. január 28. – online konferencia a horvát adatvédelmi hatóság szervezé-
sében: Digital	transformation	and	data	protection	in	a	pandemic	world - Attila 
Péterfalvi: Developments	in	the	field	of	data	protection	regarding	SMEs	–	STAR	
II	project 

2021. február 17. – online konferencia – Vezérigazgatói Találkozó – „Az adatvé-
delmi	hatóság	tapasztalatai	a	GDPR	alkalmazásának	tükrében”

2021. március 24. – Budapest - Az információszabadság hazai gyakorlatának 
feltérképezése és hatékonyságának növelése” című projekt online nyitókonfe-
renciájára – Nyitó	előadás

2021. május 4. – Budapest - OneTrust PrivacyConnect Budapest konferencia – 
kerekasztal	beszélgetés

2021. május 18. – online nemzetközi konferencia: International	Forum	on	Privacy	
and	 Data	 Protection  –  Attila  Péterfalvi:  National	 regulations	 and	 international	
challenges	in	the	field	of	data	protection	in	Hungary

2021.  június  23.  –  online  konferencia  –  Közigazgatás  Napja  Konferencia  – 
„Adatvédelem	és	információszabadság	a	COVID-19	járvány	kapcsán”

2021. szeptember 24. – Tata – VEAB Gazdaság- Jog- és Társadalomtudomány 
Szakbizottság  Közigazgatási  Munkabizottságának  ADATVÉDELEM  ÉS 
INFORMÁCIÓSZABADSÁG GYAKORLATA című munkaülése – „Az adatvéde-
lem	és	információszabadság	aktuális	kérdései”

2021.  szeptember  28.  –  Budapest  –  Nemzetközi  Gyermekmentő  Szolgálat 
szervezésében  „A  média  hatása  a  gyermekekre  és  fiatalokra”  című  XI. 
Médiakonferencia – Digitális	platformok	adatvédelmi	aspektusai

2021.  október  12.  –  Budapest  –  Antall  József  Tudásközpont  szervezésében 
thinkBDPSt Konferencia – Young Leader’s Forum – Data	Breach	Notification

2021. október 18-21. – Mexikó szervezésében, online - Global	Privacy	Assembly	
Konferencia

2021. október 19. – Budapest – József Attila Szabadegyetem szervezésében 
Korszellem című szakmai est – Adatvédelem	aktuális	kérdései

2021. november 3. – Budapest – Belügyi Tudományos Tanács szervezésében 
Emberközpontú Mesterséges Intelligencia Konferencia - A	mesterséges	intelli-
gencia	használatának	adatvédelmi	követelményei

2021.  november  30.  –  Budapest  –  Országos  Rendőr-Főkapitányság  Hivatala 
szervezésében Éves adatvédelmi konferencia – A	NAIH	tevékenysége	–	a	2021.	
év	tapasztalatai

2021. december 2. – Budapest – Adatvedelmi.hu évzáró adatvédelmi konferen-
cia – A	NAIH	tevékenysége,	a	2021.	év	tapasztalatai

2021.  december  16-17.  –  Lengyelország  szervezésében  online–  CEEDPA	 –	
Közép-	és	Kelet-Európai	Adatvédelmi	Hatóságok	Konferenciája	

IX.4.	A	NAIH	emlékérem	kitüntetettjei

A  „Nemzeti	 Adatvédelmi	 és	 Információszabadság	 Hatóság	 Emlékérem”  ado-
mányozásáról  szóló  19/2012.  számú  NAIH  szabályzat  alapján  „Nemzeti 
Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság Emlékérem” annak adományoz-
ható, aki az adatvédelem, illetve az információs önrendelkezési jog és informá-
ciószabadság terén kiemelkedő magas színvonalú, példaértékű eredményt ért 
el, vagy jelentősen hozzájárult ilyen eredmény eléréséhez. Az ezüstből készült 
emlékérem Szabó Tamás ötvös mester alkotása. Átadására évente, az adatvé-
delem, illetve az információszabadság napja alkalmából kerül sor.

2021.  január  28-án  az  ezüst  emlékérmet  dr.	 Báldy	 Péter  az  Eötvös  Loránd 
Tudományegyetem Jogi Továbbképző Intézetének igazgatóhelyettese kapta az 
Adatbiztonsági  és  adatvédelmi  jogi  szakokleveles  szakember  és  szakjogász 
képzések megszervezése kapcsán végzett kiemelkedő munkájáért, valamint a 
személyes adatok védelméhez fűződő jogi ismeretek népszerűsítése, terjeszté-
se érdekében végzett kiemelkedő tevékenységéért.

222

223

IX.5.	 A	 beszámolóban	 említett	 jogszabályok	 és	 rövidítések	 jegy-
zéke

•  Ajbtv., az alapvető jogok biztosáról szóló 2011. évi CXI. törvény 
•  Ákr., az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény
•  Alaptörvény, Magyarország Alaptörvénye (2011. április 25.)
•  Általános	adatvédelmi	rendelet:	lásd:	GDPR
•  AVSZ: Adatváltozás-kezelési Szolgáltatás 
•  Be., a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény
•  Bűnügyi irányelv, a bűnüldözési célból kezelt személyes adatok védelmére 
vonatkozó irányelv, az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/680 irány-
elve (2016. április 27.) a személyes adatoknak az illetékes hatóságok által a 
bűncselekmények megelőzése, nyomozása, felderítése, a vádeljárás lefoly-
tatása vagy büntetőjogi szankciók végrehajtása céljából végzett kezelése te-
kintetében a természetes személyek védelméről és az ilyen adatok szabad 
áramlásáról,  valamint  a  2008/977/IB  tanácsi  kerethatározat  hatályon  kívül 
helyezéséről

•  CIS: Vámügyi Információs Rendszer
•  CSC: Coordinated Supervision Committee (az Európai Unió nagyméretű in-

formációs rendszereinek közös felügyeletét ellátó bizottság) 

•  EGT: Európai Gazdasági Térség
•  ECB: Europol Cooperation Board 
•  EDPB: Európai Adatvédelmi Testület
•  EDPS: Európai Adatvédelmi Biztos
•  EESZT: Egészségügyi Szolgáltatási Tér 
•  EET: Emberi Erőforrás Támogatáskezelő 
•  EMMI: Emberi Erőforrások Minisztériuma
•  EPPO: Európai Ügyészség Hivatala
•  EUB: Európai Unió Bírósága
•  Eüak., az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok keze-

léséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény
•  Eütv., egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 
•  GDPR, általános adatvédelmi rendelet: az Európai Parlament és a Tanács 
(EU) által elfogadott, a természetes személyeknek a személyes adatok ke-
zelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásá-
ról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679 
Rendelet. 2018. május 25-től alkalmazandó
IMI rendszer: Belső Piaci Információs Rendszer
Infotv., Infotörvény, az információs önrendelkezési jogról és az információ-
szabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény

• 
• 

IRMA: belső ügyviteli szakrendszer 
ITM: Innovációs és Technológiai Minisztérium 

• 
• 
•  KAÜ: Központi Azonosítási Ügynök 
•  KEKVA  tv.,  a	 közfeladatot	 ellátó	 közérdekű	 vagyonkezelő	 alapítványokról	

szóló	2021.	évi	IX.	törvény	

•  Ket., a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól 

szóló 2004. évi CXL. törvény 

•  Kftv., a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény 
•  Kgttv.,	köztulajdonban	álló	gazdasági	társaságok	takarékosabb	működéséről	

szóló	2009.	évi	CXXII.	törvény	

•  KNBSZ: Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat 
•  Kttv., a közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény 
•  LED: Bűnügyi Adatvédelmi Irányelv
•  MÁK: Magyar Államkincstár
•  Mavtv., a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény 
•  MI: mesterséges intelligencia
•  Mt., a Munka Törvénykönyvéről szóló 2012. évi I. törvény
•  Mttv., a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi 

CLXXXV. törvény 

•  Nbtv., a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény
•  NEAK: Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelő 
•  Nftv., a nemzeti felsőoktatásról szóló 2011. évi CCIV. törvény 
•  NMHH: Nemzeti Média- és Hírközlési 
•  Nytv: a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 

1992. évi LXVI. törvény

•  PNR  irányelv,  A  terrorista  bűncselekmények  és  súlyos  bűncselekmények 
megelőzése, felderítése, nyomozása és a vádeljárás lefolytatása érdekében 
történő felhasználásáról szóló 2016. április 27-i 2016/681/EU irányelv 

•  Projekttörvény, a Paksi Atomerőmű kapacitásának fenntartásával kapcsola-
tos beruházásról, valamint ezzel kapcsolatos egyes törvények módosításáról 
szóló 2015. évi VII. törvény

•  Ptk. új, a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény
•  Ptk. régi, a Polgári Törvénykönyvről szóló 1952. évi IV. törvény 
•  SIS: Schengeni Információs Rendszer 
•  SIS II, a Schengeni Információs Rendszer második generációjának létreho-
zásáról, működtetéséről és használatáról szóló 1987/2006/EK számú euró-
pai parlamenti és tanácsi rendelet
•  VIS: Vízuminformációs Rendszer

224

225

•  az  elektronikus  kereskedelmi  szolgáltatások,  valamint  az  információs  tár-
sadalommal  összefüggő  szolgáltatások  egyes  kérdéseiről  szóló  2001.  évi 
CVIII. törvény

•  az előzetes és utólagos hatásvizsgálatról szóló 2/2016. (IV. 29.) MvM rende-

let

•  az Európai Parlament és a Tanács 95/46/EK irányelve (1995. október 24.) a 
személyes adatok feldolgozása vonatkozásában az egyének védelméről és 
az ilyen adatok szabad áramlásáról

•  az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás kereteinek megálla-
pításáról a határok és a vízumügy területén, továbbá a 767/2008/EK, az (EU) 
2016/399, az (EU) 2017/2226, az (EU) 2018/1240, az (EU) 2018/1726 és az 
(EU) 2018/1861 európai parlamenti és tanácsi rendelet, valamint a 2004/512/
EK  és  a  2008/633/IB  tanácsi  határozat  módosításáról  szóló,  2019.  május 
20-i (EU) 2019/817 európai parlamenti és tanácsi rendelet

•  az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás kereteinek megál-
lapításáról a rendőrségi és igazságügyi együttműködés, a menekültügy és 
a migráció területén, valamint az (EU) 2018/1726, az (EU) 2018/1862 és az 
(EU) 2019/816 rendelet módosításáról szóló, 2019. május 20-i (EU) 2019/818 
európai parlamenti és tanácsi rendelet.

•  az uniós polgárok személyazonosító igazolványai és a szabad mozgás jo-
gával élő uniós polgárok és azok családtagjai részére kiállított tartózkodá-
si  okmányok  biztonságának  megerősítéséről  szóló,  2019.  június  20-i  (EU) 
2019/1157 európai parlamenti és tanácsi rendelet

•  az üzleti titok védelméről szóló 2018. évi LIV. törvény 
•  Tromsø Egyezmény, az Európa Tanács közérdekű adatot tartalmazó iratok-
hoz való hozzáférésről szóló Egyezménye (CETS No.205., Magyarországon 
kihirdette a 2009. évi CXXXI. törvény)

•  VIS  rendelet,  az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  767/2008/EK  rendelete 
(2008. július 9.) a vízuminformációs rendszerről (VIS) és a rövid távú tartóz-
kodásra jogosító vízumokra vonatkozó adatok tagállamok közötti cseréjéről 

Egyéb jogszabályok:
•  a  civil  szervezetek  gazdálkodása,  az  adománygyűjtés  és  a  közhasznúság 

egyes kérdéseiről szóló 350/2011. (XII. 30.) Korm. rendeletet 

•  a fővárosi és megyei kormányhivatalokról, valamint a fővárosi és megyei kor-
mányhivatalok kialakításával és a területi integrációval összefüggő törvény-
módosításokról szóló 2010. évi CXXVI. törvény

•  a  járványügyi  időszak  köznevelési  védelmi  intézkedéseiről  szóló  29/2021. 

(XI. 19.) EMMI határozat

•  a jogszabályok előkészítésében való társadalmi részvételről szóló 2010. évi 

CXXXI. törvény 

•  a katasztrófavédelemről és a hozzá kapcsolódó egyes törvények módosítá-

sáról szóló 2011. évi CXXVIII. törvény 

•  a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény
•  a közbiztonság erősítése érdekében egyes rendészeti igazgatási törvények 

módosításáról szóló 2021. évi XXXI. törvény

•  a munkavédelemről szóló 1993. évi XCIII. törvény
•  a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló 1992. 

évi   LXVI. törvény

•  a  szálláshely-szolgáltatók  meghiúsuló  foglalásaiból  eredő  bevételkiesés 

részleges megtérítéséről szóló 523/2020. (XI. 25.) Korm. rendelet

•  a településfejlesztési koncepcióról, az integrált településfejlesztési stratégiá-
ról és a településrendezési eszközökről, valamint egyes településrendezési 
sajátos jogintézményekről szóló 314/2012. (XI. 8.) Korm. rendelet

•  a vagyonjuttatásról szóló 2021. évi XIII. törvény
•  a veszélyhelyzet idején alkalmazandó védelmi intézkedések második ütemé-

ről szóló 484/2020. (XI. 10.) Korm. rendelet

•  a veszélyhelyzet idején az egyes adatigénylési rendelkezésektől való elté-

résről szóló 521/2020. (XI.25.) Korm. rendelet 

•  a veszélyhelyzet kihirdetéséről és a veszélyhelyzeti intézkedések hatálybalé-

péséről szóló 27/2021. (I. 29.) Korm. rendelet

•  az Aarhusi Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXXXI. törvény
•  az  arcképelemzési  nyilvántartásról  és  az  arcképelemző  rendszerről  szóló 

2015. évi CLXXXVIII. törvény

•  az egyes felsőoktatási intézmények és egyes közfeladatot ellátó közérdekű 
alapítványok működéséhez szükséges feltételek és forrás biztosításáról szó-
ló 1413/2021. (VI.30.) Korm. határozat 

226

227

Tartalomjegyzék

II.1.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó 

Bevezető. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Áttekintés a Hatóság első tíz évének tapasztalatairól . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
I. A Hatóság működésének statisztikai adatai, a Hatóság társadalmi
kapcsolatai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
 
I.1. Ügyeink statisztikai jellemzői. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
 
I.2. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
 
I.2.1. Az előzetes kérdőíves felmérés eredményei . . . . . . . . . . . . . . . . 35
 
 
 
I.2.2. Az adatvédelmi tisztviselők konferenciájának elektronikus
 
  oktatóanyagai  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
 
I.3. A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság
 
 
  megjelenése a médiában  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
II. Adatvédelmi ügyek. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
II.1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása . . . . . . . . . . . . . . . . 43
 
 
 
  ügyekben hozott fontosabb határozatok . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
 
II.1.2. A Hatóság által kibocsátott ajánlások . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
 
 
 
 
II.1.3. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája:
 
  kérdések és válaszok  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
 
 
  a koronavírussal kapcsolatos adatkezelések miatt lefolytatott
 
  eljárásai és konzultációs ügyei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
 
 
 
  gyakorlatában . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
 
 
 
  bűnüldözési, honvédelmi és nemzetbiztonsági célú kezelésével
 
 
  kapcsolatos eljárások . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
II.2.1. A „Pegasus” kémszoftver vizsgálata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
 
 
 
 
II.2.2. Nemzetbiztonsági szolgálat hozzáféréshez való jog
  gyakorlására irányuló kérelmekkel kapcsolatos eljárása . . . . . . . . . . . 93
 
 
 
  alkalmazása közterület megfigyelése érdekében . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
 
 
 
  megválaszolásának gyakorlata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
 
 
 
 
  gyakorlata a közterület-felügyelői intézkedések során . . . . . . . . . . . . 100
 
 
 
 

II.2.6. Sáránd Község Önkormányzata által működtetett
térfigyelő kamerák. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

II.1.4. A Hatóság koronavírussal kapcsolatos tájékoztatói, valamint

II.2.3. Arcfelismerő technológiával ellátott kamerarendszer

II.2. A személyes adatok kezelése az Infotv. hatálya alatt:

II.2.5. Előzetes tájékoztatási kötelezettség teljesítésének

II.1.5. Média, sajtó és internetes nyilvánosság a Hatóság

II.2.4. Érintetti joggyakorlásra irányuló kérelem

II.2.7. Közterületi kamerázás az önkormányzat

II.2.10. Az e-Papír űrlapot felváltó InNOVA űrlap bevezetése

II.2.9. A büntetés-végrehajtás során keletkező személyes adatok

 
 
  gépjárművéből Tatabányán. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
 
II.2.8. Feljelentő személyének, valamint büntetőeljárás során
 
 
  keletkezett adatoknak jogosulatlan személy számára történő
 
  hozzáférhetővé válása  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
 
 
 
  kezelése  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
 
 
 
  az Országos Rendőr-főkapitányságnál. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
 
II.3. Az adatvédelmi incidensek bejelentése  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
 
II.3.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó
 
 
jelentős adatvédelmi incidensek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
 
 
II.3.2. Az Infotv. hatálya alá tartozó jelentős adatvédelmi
 
 
 
incidensek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
 
 
II.4. Adatvédelmi engedélyezési eljárások . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
III. Információszabadság . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
III.1. Bevezetés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
 
III.2. A modellváltó egyetemek közérdekű adatokkal kapcsolatos
 
  kötelezettségeiről  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
 
 
III.3. Fontos alkotmánybírósági döntések . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
III.4. Fontos bírósági döntések . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
 
III.5. A koronavírus járvánnyal kapcsolatos adatok nyilvánossága  . . . . 133
 
III.6. Ákr. kontra Infotv.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
 
 
III.7. A NAIH-hoz benyújtott közérdekű adatigénylésekről . . . . . . . . . . . 137
III.8. Költségtérítés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138
 
III.9. Önkormányzati nyilvánosság . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
 
 
 
 
  nyilvános személyes adatok . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142
III.9.2. A nemzetiségi önkormányzatok működésének átláthatósága. 144
 
 
 
 
III.9.3. Online közmeghallgatás során személyes adat
  nyilvánosságra hozatala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144
 
 
 
III.9.4. Elektronikus közzététel  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146
III.10. Büntetőeljárás során lefoglalt iratok megismerése. . . . . . . . . . . . 146
 
III.11. A környezeti információk nyilvánossága . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 148
 
III.12. Pályázatok nyilvánossága. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
 
III.12.1.Üzleti titok. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
 
 
 
 
III.12.2.  Döntés megalapozására szolgáló adatok . . . . . . . . . . . . . . . 152
 
 
III.12.3. A pályázatokra vonatkozó adatok közzététele . . . . . . . . . . . . 153
 
III.13. Jogszabály-előkészítés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156

III.9.1. Az közfeladat ellátásával összefüggő közérdekből

228

229

kezdeményezett titokfelügyeleti hatósági eljárásban . . . . . . . . . . . . . . . 160
IV.3. A Magyar Honvédség haditechnikai eszközeinek
beszerzését érintő adatok minősítésének vizsgálata a

közérdekű adatok . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
IV.1. A nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó
jogszabályokban meghatározott minősítési jelölés hiánya, jogutódlás
a minősítő személyében, a minősített adatok felülvizsgálata. . . . . . . . . 158
IV.2. A Magyar Nemzeti Vagyonkezelő Zrt. által kezelt adatok

IV. Titokfelügyelet, a minősített, illetve korlátozott nyilvánosságú
 
 
 
 
 
  minősítésének vizsgálata a Fővárosi Törvényszék által
 
 
 
  Fővárosi Törvényszék által kezdeményezett titokfelügyeleti
 
hatósági eljárásokban. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162
V. A Hatóság peres ügyei. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172
  V.1. „Csatlakozzunk az Európai Ügyészséghez!” kezdeményezés  . . . . 172
  V.2. Járványügyi határozatok feltöltése harmadik fél cégkapu
 
tárhelyére  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 177
  V.3. A DIGI-ügy az Európai Unió Bírósága előtt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
  V.4. A Budapesti Elektromos Művek Zrt.-ügy az
  Európai Unió Bírósága előtt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182
VI. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége . . . . . . . . . . . . . . . 183
  VI.1. A jogi szabályozással kapcsolatos ügyek statisztikai adatai . . . . . 183
  VI.2. Pedofil bűnelkövetőkkel szembeni szigorúbb fellépésről,
 
  módosításáról szóló T/16365. számú törvényjavaslat . . . . . . . . . . . . . . 184
  VI.3. Biometrikus aláírás a kormányhivatalban  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
  VI.4. 2021. évi XXXI. törvény a közbiztonság erősítése érdekében
 
egyes rendészeti igazgatási törvények módosításáról. . . . . . . . . . . . . . 185
  VI.5. Adatváltozás-kezelési Szolgáltatás . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
  VI.6. Folyamiutas-adatok nyilvántartása  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
  VI.7. Veszélyhelyzeti kormányrendeletek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
  VI.8. Az uniós információs rendszerek közötti interoperabilitás. . . . . . . 189
VII. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival és nemzetközi ügyek 191
  VII.1. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival
 
 
 
 
 
 

– együttműködési és egységességi eljárások . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
  VII.1.1. Bevezetés  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
  VII.1.2. Giovanni Buttarelli tárgyaló ünnepélyes átadása . . . . . . . . . . 192
  VII.1.3. Áttekintés a GDPR alapján folytatott együttműködési
  eljárásokról  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193
  VII.1.4. A 2021-es ügyforgalom. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196

valamint a gyermekek védelme érdekében egyes törvények

tevékenységében – statisztika  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197

tárgyú Schengeni ellenőrzéséhez készített cselekvési terv . . . . . . . . 205

felügyelő munkacsoport (SIS II Supervision Coordination Group). . . 204

  VII.1.5. A Hatóság részvétele az Európai Adatvédelmi Testület
 
  VII.1.6. Az Európai Adatvédelmi Testület iránymutatásai,
  véleményei, a szakértői alcsoportok munkája  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198

tevékenységében  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
  VII.2.1. A Schengeni Információs Rendszer adatvédelmét
 
  VII.2.2. Magyarország 2019-ben végrehajtott adatvédelmi
 
  VII.2.3. A Vízuminformációs Rendszer adatvédelmét felügyelő
  munkacsoport (VIS Supervision Coordination Group) . . . . . . . . . . . . 206
  VII.2.4. Eurodac Rendszer adatvédelmét felügyelő
  munkacsoport (Eurodac Supervision Coordination Group) . . . . . . . . 207
  VII.2.5. Coordinated Supervision Committee – CSC . . . . . . . . . . . . . 207
  VII.2.6. Vámügyi Információs rendszer adatvédelmét felügyelő
  munkacsoport (Customs Information System
  – Supervision Coordination Group). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
  VII.2.7. Europol Cooperation Board (ECB) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209
  VII.2.8. Határok, Utazás és Bűnüldözés Szakértői
  Alcsoport (Borders, Travel and Law Enforcement Expert Group
  – BTLE) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

 
 
 
 
  VII.2. Részvétel az adatvédelmi hatóságok közös felügyeleti
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  VII.3. Az uniós együttműködésen túli nemzetközi kapcsolatok
– konferenciák. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210
 
VIII. A NAIH projektjei  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
  VIII.1. A KÖFOP projekt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
  VIII.2. IJR Projekt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
IX. Mellékletek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IX.1. Az elutasított közérdekű adatigénylésekről benyújtott
jelentések a 2013-2021. időszak tekintetében (az egyes elutasítási
okok alkalmazásának gyakorisága) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
 
IX.1.1. Évek szerinti adatsorok. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215
 
IX.1.2. Az adatigénylést teljesítő szervek szervtípus szerinti
  megoszlása (2017-2021) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215
IX.1.3. Főbb elutasítási okok éves bontásban (2018-2021)  . . . . . . . . 216
 
 
IX.1.4. A 2021. év elutasított adatigénylései tekintetében tett
 
jelentések jellemzői . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
IX.2. A Hatóság 2021. évi gazdálkodása . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 218
IX.2.1. A bevételi előirányzat és teljesítési adatai a 2021. évben . . . . 218
 
 
IX.2.2. Kiadási előirányzat és teljesítési adatai a 2021. évben. . . . . . 218

230

231

IX.2.3. A Hatóság létszámának alakulása  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
IX.2.4. A bírságbevételek alakulása . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221

 
 
 
 
IX.3. A Hatóság elnökének részvétele hazai és nemzetközi
 
szakmai konferenciákon, rendezvényeken 2021-ben. . . . . . . . . . . . . . . 222
 
IX.4. A NAIH emlékérem kitüntetettjei  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
 
 
IX.5. A beszámolóban említett jogszabályok és rövidítések jegyzéke. . 224
Tartalomjegyzék. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228

232

233

Nemzeti Adatvédelmi és 
Információszabadság Hatóság

1055 Budapest, Falk Miksa utca 9-11.
Levelezési cím: 1363 Budapest, Pf.: 9

Telefon: +36 (1) 391-1400

Fax: +36 (1) 391-1410

Internet: http://www.naih.hu

e-mail: ugyfelszolgalat@naih.hu

Kiadja: a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Felelős kiadó: Dr. Péterfalvi Attila elnök

ISSN 2063-403X (Nyomtatott)

ISSN 2063-4900 (Online)

234

