DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

22. Januar 2019 

 

 

  Aufräumen nach dem Polit-Hack 

Das Internet vergisst nichts? Doch. 

 

 

Der Polit-Hack, bei dem offenbar ein Schüler persönliche Informationen von 994 Poli-

tikern und Prominenten sowie mehreren zehntausend Bürgern  erbeutete und im In-

ternet  zum  Abruf  verteilte,  ist  keineswegs  vorüber.  Zwar  scheint  der  Täter  ermittelt 

und geständig – aber die zum Teil höchstpersönlichen Daten wurden so im Netz ver-

breitet,  dass  es  nahezu  aussichtslos  erscheint,  sie  dort  wieder  einzusammeln  und 

dadurch  zu  verhindern,  dass  Journalisten,  politische  Gegner,  Geheimdienste  oder 

auch  private  Interessierte  sie  dort  finden  und  herunterladen  –  aus  Neugierde  und 

Schadenfreude, mit Schädigungsabsicht, aus professionellem Interesse, zu Zwecken 

späterer Erpressung oder Manipulation ... 

 

„Das  Internet  vergisst  nichts!“  heißt  es  nicht  ohne  Grund,  denn  wenn  wie  in  diesem 

spektakulären  Fall  die  Informationsbeute  geschickt  über  Plattformen  weltweit  verteilt 

wird, sind die Betroffenen nahezu machtlos, wenn sie den persönlichen Schaden be-

grenzen und verhindern wollen, dass ihre Daten „auf ewig“ im Netz zu finden sind. 

 

Das  hängt  insbesondere  damit  zusammen,  dass  die  Möglichkeiten  anonymer  Nut-

zung internationaler Plattformen nahezu unbegrenzt sind – und viele solcher Anbieter 

gerade damit prahlen „bullet proof“ zu sein und sich der Regulierung durch staatliche 

Stellen wie Aufsichts- und Sicherheitsbehörden sowie Gerichten wirksam entziehen – 

zum Nachteil der in ihren Rechten verletzten Opfer der Hacks. 

 
 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

- 2 - 

Aber völlig machtlos sind wir gegenüber den unregulierten Weiten des Internets nicht: 

 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI) 

konnte erste „Takedown-Erfolge“ – auch bei außereuropäischen Plattformen – erzie-

len. Rund 1000 Download-Adressen sind in der Zwischenzeit gelöscht, bei mehreren 

hundert  weiteren  ist  der  LfDI  in  Kontakt  mit  den  anderen  europäischen  Aufsichtsbe-

hörden.  Denn  auch  die  Plattformbetreiber  müssen  ihren  Teil  der  Verantwortung  tra-

gen und rechtswidrige Inhalte nach entsprechender Kenntnisnahme löschen.  

 

Datensicherheit  tut  offensichtlich  Not.  Nur  wer  sehr  sorgfältig  auf  den  Schutz  seiner 

persönlichen Daten achtet, indem er unseriöse Anbieter im Netz meidet, seine Pass-

wörter gut und differenziert wählt, wer bei seiner eigenen „Informationspolitik“ Privates 

und Öffentliches klug unterscheidet, der kann das Risiko mindern, selbst Opfer eines 

Hacks zu werden – ausschließen kann man das allerdings nie ganz, schon weil auch 

Dritte  (Verwandte,  Bekannte,  Berufskollegen,  Behörden  etc.)  mit  unseren  Daten  ar-

beiten und deren Nachlässigkeit und Fehler in punkto Datensicherheit uns selbst tref-

fen.   

 

Wie man sich verhält, wenn man selbst Opfer eines Hackerangriffs geworden ist, dar-

über klärt der LfDI demnächst in einer Handreichung „Gehackt – was tun?“ auf. 

 

Allen, die aus beruflichen oder persönlichen Gründen im Internet nach Daten aus die-

sem oder anderen Leaks gesucht haben und diese Daten von entsprechenden Platt-

formen  vielleicht  sogar  heruntergeladen  haben,  sei  gesagt:  Die  Gefahr,  sich  beim 

Hantieren  mit  den    kopierten  Daten  selbst  mit  Viren  oder  Trojanern  zu  infizieren,  ist 

extrem hoch. Denn auf den unseriösen Plattformen, welche Hacker in aller Regel für 

die  Verteilung  ihrer  Beute  nutzen,  wimmelt  es  nur  so  von  Schadsoftware,  die  beim 

Betrachten der Hackerbeute gleich mit heruntergeladen werden. Hierzu der Hinweis: 

Virenschutz-Programme, ob kostenlos aus dem Netz oder teuer bezahlt, sind immer 

einen  Schritt  hinter  den  Angreifern.  Gegen  neu  entwickelte  Schadware  hilft  Ihr 

Schutzprogramm erst morgen. 

   

Deshalb  sollten  sich  gerade  Journalisten  und  Redaktionen  schnellstmöglich  davon 

überzeugen, welche ungebetenen Besucher sie in ihr Netzwerk gelassen haben und 

wie sie diese wieder loswerden. Der LfDI berät auch hierzu gerne. 

 
 

 

 

- 3 - 

Doxing – Nein Danke! 

 

Anderen  Menschen  im  Netz  durch  kriminelles  Vorgehen  persönliche  Daten  zu  ent-

wenden  und  offenzulegen  (sog.  Doxing)  ist  nicht  nur  strafbar,  sondern  verletzt  auch 

unsere  Privatsphäre,  auf  die  wir  alle  angewiesen  sind,  um  ein  vertrauensvolles,  ge-

sundes  und  selbstbestimmtes  Leben  führen  zu  können.  Im  politischen  Raum  –  wie 

beim Polit-Hack – vergiften solche geleakten Informationen zudem den gesellschaftli-

chen  Diskurs,  machen  in  der  Öffentlichkeit  stehende  Akteure  verächtlich  oder  er-

pressbar. Damit legt Doxing die Axt an die Wurzeln unserer freiheitlichen und offenen 

Gesellschaft.  

 

Jenseits  der  Reaktionen  unserer  Sicherheitsbehörden  müssen  wir  als  Bürgerinnen 

und  Bürger  ebenfalls  lernen,  wie  man  mit  diesem  neuen  Phänomen  vernünftig  um-

geht – und da kann die Lektion nur heißen: Ergebnisse der kriminellen Verletzung der 

Privatsphäre anderer nimmt man nicht zur Kenntnis! Das gilt nicht nur im Netz, son-

dern eigentlich schon immer: Niemand käme auf die Idee in den Unterlagen zu wüh-

len,  die  ein  Nachbar  notgedrungen  auf  der  Straße  abgelegt  hat,  weil  sein  Haus  in 

Flammen steht. Es ist ein Gebot des Anstands und des fairen Umgangs miteinander, 

die  Notlage  des  Betroffenen  nicht  auszunutzen,  um  tief  und  gegen  seinen  Willen  in 

seine Privatsphäre einzudringen.  

 

Diese moralische Regel sollte nicht nur für Privatleute, sondern auch für Journalisten 

gelten: Wer Privates zur Kenntnis nimmt, das Kriminelle entwendet haben, macht de-

ren Job und vertieft die Rechtsverletzung. Also Finger weg vom Doxing! 

 

  

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

