1/7

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00084/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   17/07/2018   tiene   entrada   una   reclamación   de  A.A.A.,
propietaria   de   un   apartamento   en   R.R.R.,   en   la   ***DIRECCION.1   contra   su
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., ***DIRECCION.1, por exponer en el tablón
de anuncios cerrado, en julio y también en la escalera una nota de la Administración
de la Comunidad donde se especifica que el piso Xº A de la escalera YY, tiene un
impago de ZZZ,ZZ euros. Detalla que la cantidad procede de la emisión de un recibo
del primer semestre de 2018, que se devolvió por error de la Caja en enero y “ya en
julio es cuando me avisan de tal devolución, corrigiendo el número de cuenta para que
lo volviesen a girar” “siendo una dejación por parte de la administración en tardar 6
meses en comunicarme el error”.

Aporta foto de un tablón cerrado en el que figura el documento sin sello ni
firma, es una impresión en la que consta piso (tres pisos entre los que figura el Xº, A y
la cantidad ZZZ,ZZ euros, a 30/06/2018.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, con fecha 26/09/2018, se trasladó la
reclamación a la reclamada para que “analice dicha reclamación y le comunique al
reclamante la decisión que adopte al respecto.

Asimismo, en el plazo de un mes desde la recepción de este escrito deberá

remitir a esta Agencia la siguiente información:

1.   Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

2.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación.

3. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares.

El envío dio como resultado ausente en reparto.

TERCERO:   Con   fecha   10/12/2018,   se   reitera   el   envío,   con   copia   íntegra   de   la
reclamación,   dando   como   resultado   entregado   el   13/12/2018,   y   sin   que   haya
respondido a extremo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

CUARTO:  Con fecha 6/03/2019, la reclamada presenta escrito manifestando que la
reclamada ha implantado las medidas técnicas y organizativas de cumplimiento con la
legislación vigente en materia de protección de datos, y ha comunicado a la interesada
en numerosas ocasiones, al email registrado como propietaria, sin obtener respuesta
de dicha recepción.

Adjunta un escrito dirigido a la reclamante, firmado por el presidente de la
Comunidad, fechado el 14/01/2019 en el que le piden disculpas, le informa que han
contrato los servicios de protección de datos con una empresa especializada. No se
acredita el envío o recepción de dicho escrito.

Además,   adjuntan   información   sobre   tratamientos   de   la   reclamada,
documentos de registro de actividades propias de tratamiento y carta de comunicación
a la interesada.

QUINTO: Con fecha 7/03/2019, la directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R., con NIF ***CIF.1, en ***DIRECCION.1, por la presunta infracción del artículo
5.1 f) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado RGPD,
y calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.” optándose en cuanto
a sanción que pudiera corresponder a la de APERCIBIMIENTO.

SEXTO: Frente a dicho acuerdo, se presentaron por la reclamada el 21/03/2019 las
siguientes alegaciones:

1) El secretario de la Comunidad, a través de su secretario, Administrador de
Fincas envía de forma periódica todas las comunicaciones por correo ordinario
y por correo electrónico a cada propietario. Adjuntan en documento 1, 2 y 3
copia   de   escritos   dirigidos   a   la   reclamante,   al   único   email   de   contacto
registrado.   Figura   en   documento   1,  un   correo   electrónico  a   la   dirección
***EMAIL.1  y menciona que la ha llamado al teléfono  ***TELEFONO.1,  y la
deuda pendiente por su vivienda, para que se ponga en contacto con ellos,
aparece fecha de envío 16/01/2019. En un segundo documento aporta correo
electrónico  enviado   22/03/2018   a   la   misma   dirección   con   un   archivo   pdf
adjunto, y el literal Asunto junta general extraordinaria, en la que le comunican
que se adjunta la convocatoria de la junta general extraordinaria del 31/03 a las
10  horas. En un tercer documento aporta  copia de correo electrónico  a la
misma dirección “enviado 14/03/2019” con archivo pdf adjunto “comunicación
de la decisión adoptada a la solicitante”, asunto protección de datos en el que
dan noticia de la reclamación ante esta AEPD.

2) En   el   caso   de   la   reclamación,   ante   el   infructuoso   intento   de   notificación
fehaciente de las cantidades adeudas al propietario, se recurrió al sistema de
notificación del artículo 9 de la LPH para entenderla realizada en el momento
de la convocatoria a la Junta de propietarios, para advertir de los morosos y
que   pudieran   ponerse   al   día   para   poder   votar.   El   cartel   indicativo   de

3/7

convocatoria de Junta, con el piso e importe deudor fue publicado en un tablón
cerrado,   situado   en   la   zona   privada   de   la   comunidad,   en   la   escalera
perteneciente   a   la   reclamante   y   a   la   que   solo   pueden   acceder   vecinos   y
personas autorizadas por los  mismos,  tras  no recibir  respuesta  en  periodo
voluntario de pago, y al no tener constancia de la entrega de la citación de la
convocatoria en legal forma. “En ese momento no se encontró un modo mejor
de hacerle llegar la convocatoria”. En ningún caso la intención que la situación
fuera conocida por alguien fuera del círculo de la Comunidad.

3) Se han establecido medidas organizativas como el cumplimiento del protocolo
de   comunicación   a   los   propietarios   en   donde   se   establece   que   las
comunicaciones se realizan por correo postal, e-mail registrado y Asamblea
correspondiente, dejando la notificación por tablón de anuncios en supuestos
previstos por la LPH.

4) Se envió escrito a la reclamante por correo ordinario lamentando las molestias
e informándole de las decisiones adoptadas, contacta telefónicamente con ella
para garantizar la recepción de la documentación y que fue presentado junto al
resto de documentación por sede electrónica el 6/03/2018.

5) Adjunta   copia   de   un   escrito   dirigido   a   la   reclamante,   adjuntando   copia   de

listado de tratamientos que realiza la comunidad.

SÉPTIMO: Con fecha 27/03/2019, se formuló propuesta de resolución, proponiendo:

“Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. NIF ***CIF.1, con apercibimiento por la infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD, previsto en el artículo 83.5.a) del citado RGPD, calificada como
muy grave en el artículo de la 72.1.a) de la LOPDGDD.”

Frente a la misma, no se reciben alegaciones 

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

1) En   el   tablón   de   anuncios   de   la   Comunidad   de   propietarios   de   la   Comunidad
denunciada, acristalada, cerrado con llave, figura expuesta una nota con deudas de entre
otras personas, la reclamante. Se menciona la escalera, piso, puerta, periodo adeudado y
cantidad.

2) El   tablón   se   halla   situado  en   zonas  comunes,   no  en   zona   de  uso   exclusivo  de
propietarios. Cualquier persona no propietaria, visitas, amigos, personal de mantenimiento
etc. puede pasar por ese lugar y visualizar el anuncio.

3) Se   desconoce   si   en   la   actualidad   continúa   figurando   la   nota   denunciada   en   el
presente   procedimiento   en   el   tablón   de   anuncios   de   la   Comunidad,   si   bien   se   refiere
reconociendo   que   “El   cartel   indicativo   de   convocatoria   de   junta   con   el   piso   e   importe
deudora fue publicado en un tablón cerrado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4) La modalidad de envío de escritos de convocatorias a la reclamante se suele hacer
por la comunidad por correo electrónico, presentando el problema de si el destinatario recibe
y abre el correo. Se ignora si la denunciada tiene un protocolo aprobado por la Comunidad
de dicha modalidad de comunicación de convocatorias, y si las direcciones de correos están
actualizadas.

5) La nota expuesta no hace mención de motivo alguno por el que se exponen los

datos. Se contiene “relación de recibos pendientes de cobro.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido
en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   para   resolver   este
procedimiento.

II

En este caso, la reclamada revela datos de tres de sus propietarios, uno de ellos la
reclamante, y no solo a estos, pues la exposición se hace en un lugar de transito libre y
público   en   el   sentido   que  pueden   circular  no   solo   los  propietarios  a  quien   afectaría   el
impago, sino terceros, visitas etc.

Se debe tener en cuenta que para la exposición de datos de carácter personal en
tablón de anuncios de la Comunidad, ha de ajustarse a una serie de principios con el fin de
no vulnerar la normativa de protección de datos.

Como   medio   de   notificación   personal   e   individualizada   al   propietario,   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, indica los supuestos en que se autoriza la exposición de datos de
carácter personal relacionados con los asuntos derivados de la gestión de la Comunidad de
Propietarios. Su artículo 9. h) indica como obligación del propietario “Comunicar  a quien
ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier medio que permita tener
constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos de citaciones y notificaciones
de toda índole relacionadas con la comunidad. En defecto de esta comunicación se tendrá
por domicilio para citaciones y notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad,
surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. Si intentada una
citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla en el lugar prevenido en el
párrafo   anterior,   se   entenderá   realizada   mediante   la   colocación   de   la   comunicación
correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general
habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a
esta   forma   de   notificación,   firmada   por   quien   ejerza   las   funciones   de   Secretario   de   la
comunidad, con el visto bueno del Presidente. La notificación practicada de esta forma
producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

El artículo 19.3 de la LPH, segundo párrafo, indica: ”El acta de las reuniones se

remitirá a los propietarios de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 9.”

5/7

En   el   presente   supuesto,   no   consta   que   la   nota   expuesta   proceda   de   una
convocatoria, reunión o acta, sino más bien del deseo de querer informar a los propietarios,
si bien el tablón de la comunidad no debe servir como tablón para notificar o informar
cuando se exponen datos personales, si no se reúnen los requisitos en cada caso señalados
para dicha exposición y ser sus funciones las de notificación o citación.

En el presente caso se está exponiendo una nota informativa a los propietarios,
haciendo   exposición   en   un   espacio   o   lugar   de   tránsito,   haciéndose   identificable   a   una
persona por los propios vecinos no propietarios del inmueble, por poder también figurar su
nombre y apellidos en buzones, reclamante a la que se le atribuye la cualidad de deudor,
pudiendo afectar a su honor. Esta nota con los datos como medio de información, en este
caso no se ajusta a la LPH y vulnera el derecho de la reclamante a su protección de datos,
por no proceder la exposición en alguno de los supuestos previstos en la citada LPH, ni
contener los requisitos que contempla la LPH.

Por   ello,   se   considera   que   la  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   R.R.R.,
***DIRECCION.1, ha cometido una infracción del artículo 5.1. f) del RGPD que señala “1.
Los datos personales serán: f) “tratados de tal manera que se garantice una seguridad
adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado
o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y   confidencialidad»).   Se   ha
vulnerado la confidencialidad mediante la exposición en un tablón cerrado de titularidad y
uso por la reclamada.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos
5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

La LOPGDD en su artículo 5.1 indica:” Deber de confidencialidad”:

“Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

Su artículo 72.1.a) la considera: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

En este sentido, cobran relevancia las acciones que haya tomado la reclamada al
conocer la reclamación de la que fue informada por esta  AEPD  y las medidas adoptadas,
debiendo   entender   por   las   alegaciones   efectuadas   que   la   nota   con   los   datos   de   la
reclamante fue quitada del tablón, por lo que no se requiere su retirada, sin perjuicio de que
este procedimiento sirva para que en el futuro se considere el cumplimiento a la normativa
para exponer datos en espacios como el tablón de la comunidad. Además, debe abstenerse
de utilizar medios de comunicación o notificación sobre los que no puede acreditar envío y
recepción como medio de relacionarse con los propietarios de las viviendas por la ausencia
de acreditación de dichos envíos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF ***CIF.1, por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de APERCIBIMIENTO.
/

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
R.R.R..

TERCERO:  De   conformidad  con   lo  establecido   en   el   artículo   50  de   la  LOPDPGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta

7/7

su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente  a  la  notificación  de  la   presente  resolución,   daría   por   finalizada  la  suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

