03.06.2024
Plenara EDPB – luna mai 2024
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor (EDPB) desfășurată on-line în luna mai 2024, au fost adoptate, în principal, următoarele documente:

 Opinia nr. 11/2024 privind utilizarea recunoașterii faciale pentru eficientizarea fluxurilor de pasageri din aeroporturi (compatibilitatea cu art. 5 (1) e) și f), art. 25 și art. 32 GDPR);
 Declarația nr. 2/2024 privind accesul la date financiare și pachetul legislativ privind serviciile de plată.

Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP