1/6

 Expediente N.º: EXP202300562

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c)
del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es arrendadora de un inmueble que cuenta con un
patio y que la parte reclamada es vecina de finca colindante con dicho inmueble,
habiendo instalado una cámara de videovigilancia orientada a dicho patio, sin que
cuente con autorización para ello.
Aporta una imagen de la ubicación de la cámara, tomada desde el patio afectado por
la orientación de la cámara.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el
traslado en fecha 13/02/2022 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto
por "ausente".

TERCERO: Con fecha 27 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  5  de julio  de 2023,  la Directora de la Agencia  Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“1 La reclamación efectuada es totalmente falsa. 
2 Mi domicilio es ***DIRECCION.1. 
3 No me ha llegado ninguna comunicación anterior a esta y puedo demostrar que no
me he ausentado de mi domicilio desde Enero de 2023. 
4 La fotografía que aporta la reclamante ha sido realizada desde mi propiedad. La
cámara grababa mi propiedad, que ha sido invadida en reiteradas ocasiones por la
reclamante y por personas enviadas por la reclamante como podrán comprobar por
las denuncias presentadas en la Guardia Civil. También denunciamos la rotura de la
reja instalada en la ventana y la rotura de la cámara por persona enviada por la
reclamante. (Se adjunta denuncia) 
5 En ningún caso esa cámara podía obtener imágenes de la reclamante en el local
que tiene arrendado,  local  que esta debajo  de nuestra cocina, y que es también
propiedad de mi cónyuge C.C.C.. 
6 Debido al allanamiento continuado de nuestra propiedad a través de una ventana
que comunica el local con el resto de la vivienda, a la instalación ilegal en nuestra
propiedad de los extractores que pueden ver en las fotografías, al incendio iniciado en
dicho local (churrería bar) que se propago a nuestra vivienda y a la falta de pago
desde  hace  años  del   alquiler  de  dicho  local,  hemos  iniciado  el  procedimiento  de
desahucio del cual les adjunto copia. 
7 Por tanto, es absolutamente falso (como afirma la reclamante) que yo no tenga
ningún   derecho   o   propiedad   sobre   la   zona   que   estaba   grabando.  Y   también   es
absolutamente  falso  cuando  manifiesta  que  sube  a  la  cubierta  del   local  (patio)  a
limpiar o reparar. El único acceso es la ventana que comunica el local con mi vivienda,
a tres metros de altura y ella físicamente nunca podrá entrar por ahí. Si ha ordenado a
un empleado inmigrante entrar como expongo en denuncia presentada en la Guardia
Civil (se adjunta copia). 
8 La foto enviada, la ha hecho desde mi propiedad, entrando por el huerto del vecino
que le ha permitido la entrada. 
9   Hemos   acreditado   la   propiedad   en   la   Guardia   Civil   e   iniciado   la   demanda   de
desahucio   del   local   y   la   Guardia   Civil   ha   recomendado   a   la   reclamante   que   no
volvieran a invadir nuestra propiedad hasta que el Juzgado resuelva las demandas
presentadas sobre este asunto. 
10 Por último, todos los datos que aporta a la reclamación son FALSOS. 
11 Les adjunto fotos, denuncias y demanda. Y estoy a su disposición para aclarar
cualquier duda sobre esta FALSA RECLAMACIÓN”.

SEXTO:  Con   fecha  23   de   agosto   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo: 
“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se proceda al
archivo de las actuaciones iniciadas contra B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, al no haber
quedado   demostrada   dicha   infracción   durante   la   instrucción   del   presente
procedimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Notificada la propuesta en fecha 25/08/2023, como consta en el expediente, no se ha
constatado que se hayan presentado alegaciones a la misma.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado, según documentación aportada al expediente, que la
parte reclamada tenía instalada en la fachada de su vivienda, en una ventana de la
misma, una cámara orientada hacia un patio al que dan sus propias ventanas que, a
su vez, constituye el tejado de un local del que la parte reclamada manifiesta ser
arrendador y la parte reclamante manifiesta ser arrendataria. 

SEGUNDO: Consta, según declaración de la parte reclamada en denuncia presentada
ante la Guardia Civil de  ***LOCALIDAD.1,  que dicha cámara grababa “su huerto y
parte de su propiedad”. En tal acto denuncia la rotura de la cámara, 

TERCERO:  Consta,  según   fotografía  aportada  por   la  parte  reclamada  en  fase  de
alegaciones, que la cámara ya no está instalada 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

-Alega la parte reclamada que la cámara grababa su propiedad, que ha sido invadida
en reiteradas ocasiones por la parte reclamante y por personas enviadas por la parte
reclamante, que  en ningún caso esa cámara podía obtener imágenes de la parte
reclamante en el local que ésta tiene arrendado, local que esta debajo de la cocina de
la parte reclamada, y que es propiedad de su cónyuge.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

A este respecto, esta Agencia señala que la reclamación presentada por la
parte reclamante se basa en la orientación de la cámara hacia un patio, al cual
afirma tener acceso, y no a la posibilidad de que se estén grabando imágenes
en el interior del local del cual es arrendataria. 

-Alega la parte reclamada que debido al allanamiento continuado de su propiedad a
través   de   una   ventana   que   comunica   el   local   con   el   resto   de   la   vivienda,   a   la
instalación   ilegal   en   su   propiedad   de   los   extractores   que   pueden   verse   en   las
fotografías, al incendio iniciado en dicho local (churrería bar) que se propagó a su
vivienda y a la falta de pago desde hace años del alquiler de dicho local ha iniciado
procedimiento de desahucio , y por tanto, es absolutamente falso (como afirma la parte
reclamante) que la parte reclamada no tenga ningún derecho o propiedad sobre la
zona que estaba grabando. 

A  este   respecto,   esta  Agencia   manifiesta   que,   en   el   presente   expediente
sancionador, no se sustancian cuestiones de Derecho Civil como pueden ser
las relativas a la propiedad del local, arrendamiento del mismo o impago de las
rentas, cuestiones que quedan fuera del ámbito de actuación de la AEPD. 

-Alega, asimismo, la parte reclamada que también es absolutamente falso que la parte
reclamante suba a la cubierta del local (patio) a limpiar o reparar. El único acceso es la
ventana que comunica el local con la vivienda de la parte reclamada, a tres metros de
altura y la parte reclamante, físicamente, nunca podrá entrar por ahí, y que la foto
enviada, la ha hecho desde la propiedad de la parte reclamante, entrando por el huerto
del vecino que le ha permitido la entrada.

A este respecto, esta Agencia señala que la cuestión que se sustancia en el
presente expediente se refiere, exclusivamente, a si las imágenes obtenidas
por la cámara instalada en la fachada de la vivienda de la parte reclamada
correspondían a su propiedad en pleno dominio (esto es, su patio y su huerto)
o incidían en alguna parte exterior del local al que pudiera tener acceso la parte
reclamante ya que, si bien no se discute que sea de su propiedad, ambas
partes, reclamante y reclamada, reconocen es objeto de arrendamiento.

Teniendo en cuenta que, en el presente momento, no se pueden solicitar las
imágenes grabadas por la cámara, al no estar ya instalada, pero obran en el
expediente fotografías aportadas por la parte reclamada en las que se observa
que, efectivamente, son sus propias ventanas las que dan a una especie de
patio que constituye, a su vez, el tejado del local, pero al que no se puede
acceder desde el propio local, y obrando asimismo en el expediente denuncia
presentada por la parte reclamante ante la Guardia Civil, en la que declara que
la cámara grababa “su patio y su huerto”, declaración de la que no hay motivos
para   dudar   de   su   veracidad,  en   aplicación   del   principio   de   presunción   de
inocencia, se concluye que no cabe proponer resolución sancionadora en el
presente expediente, al no quedar demostrada infracción a la normativa de
protección de datos. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, cabe deducir que la
parte   reclamada   no   ha   captado   imágenes   de   ningún   espacio   al   que   la   parte
reclamante tenga acceso en virtud de título lícitamente válido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorada toda la documentación
obrante en el expediente, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

