 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-1/23 

 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 54/2021 du 22 avril 2021 

N° de dossier : DOS-2019-06237 

 

Objet :  

Plainte  relative  à  une  consultation  illicite  du  Registre  National  dans  le 

contexte de l’attribution d’allocations familiales 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire dans cette 

composition; 

Vu  le  Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection 

des données), ci-après RGPD; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

Vu le Règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

 

Le plaignant :  

Mr X1, (ci-après « le plaignant ») ; 

 

La défenderesse :   Y1 , (ci-après « la défenderesse ») ; 

En présence de :        Y2 ASBL, (ci-après « l’intervenante volontaire »); 

 

 

 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-2/23 

 
 

Ayant toutes deux pour conseils Maître Paul Van den Bulck et Maître Andrine Like, avocats au Barreau 

de Bruxelles, dont le cabinet est établi Rue des Colonies 56 boite 3 à 1000 Bruxelles. 

 

1.  Rétroactes de la procédure 

Vu  la  requête  en  médiation  déposée  le  8  décembre  2019  par  le  plaignant  auprès  de  l‘Autorité  de 

protection des données (APD); 

 

Vu l’échec de la tentative de médiation communiqué au plaignant le 20 février 2020 par le Service de 

Première Ligne (SPL) de l’APD ;  

 

Vu l’accord donné par le plaignant le 20 février 2020 pour que sa requête soit transformée en plainte 

en application de l’article 62.2. LCA ;  

 

Vu la décision du 9 mars 2020 du SPL déclarant la plainte recevable et la transmission de celle-ci à la 

Chambre Contentieuse; 

 

Vu  le  courrier  du  8  avril  2020  de  la  Chambre  Contentieuse  informant  les  parties  de  sa  décision  de 

considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 LCA et leur 

communiquant  un  calendrier  d’échange  de  conclusions.  Dans  ce  courrier,  la  Chambre  Contentieuse 

précisait notamment ce qui suit à l’adresse des parties :  

Sans préjudice de tout argument que vous souhaiteriez développer, vous veillerez à éclairer la 

Chambre Contentieuse sur le traitement de données intervenu, sur le rôle des différents 

intervenants éventuels et leur qualité au regard de la règlementation de la protection des 

données ainsi que sur le fondement légal précis de la consultation litigieuse des données du 

plaignant. Vous veillerez également à expliciter les mesures mises en place destinées à garantir 

l’accès aux seules données justifiées par le traitement des dossiers et la traçabilité de ces accès. 

Vous informerez également la Chambre Contentieuse de ce qu’il est concrètement entendu par 

les termes « consultation induite et non volontaire » utilisés dans les pièces jointes à la plainte 

au regard des faits d’espèce. 

Vu  les  conclusions  principales  déposées  le  22  mai  2020  par  la  défenderesse  ainsi  que  par  Y2 

(l’intervenante  volontaire)  laquelle  intervient  volontairement  à  la  cause  par  cette  voie  (voy.  infra  les 

points 30 et suivants) ; 

Vu les arguments du plaignant du 9 juin 2020 ; 

 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-3/23 

 
 

Vu les conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse et de l’intervenante volontaire du 3 

juillet 2020 ; 

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties le 10 décembre 2020 ;  

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 19 janvier 2021 en présence du plaignant 

et de Maître A. Like, représentant à la fois la défenderesse et l’intervenante volontaire ; 

Vu le courrier adressé par les conseils de la défenderesse et de l’intervenant volontaire le 26 janvier 

2021 ;   

Vu le procès-verbal d’audition et les observations formulées sur celui - ci par les parties lesquelles ont 

été jointes à ce procès-verbal. 

 

2.  Les faits et l’objet de la demande 

2.1.  Remarques préalables  

 

1.  Pour la bonne compréhension de sa décision et de l’ensemble des acteurs auxquels les pièces de 

procédure et les dossiers des parties font référence, la Chambre Contentieuse précise ce qui suit :  

 

 

 

- 

FAMIFED est l’agence fédérale pour les allocations familiales. FAMIFED devait assurer jusqu’au 

31  décembre  2019  la  gestion  des  allocations  familiales,  en  ce  compris  dans  la  Région  de 

Bruxelles-Capitale.  

- 

IRISCARE est, aux termes de la 6ème réforme de l’état, devenue, en lieu et place de FAMIFED, 

l’autorité  de  tutelle  des  caisses  d’allocations  familiales  pour  la  Région  de  Bruxelles-Capitale. 

IRISCARE est chargée de mettre en place et de gérer le système d’allocations familiales de la 

Région de Bruxelles-Capitale.  

 

-  Durant une période de transition, les deux structures ont coexisté afin que le relai de la mission 

légale puisse passer de FAMIFED aux nouvelles autorités régionales, dont, comme mentionnée, 

pour  la  Région  de  Bruxelles-Capitale,  IRISCARE.  Dans  le  cadre  de  la  présente  décision, 

IRISCARE et FAMIFED sont indistinctement dénommées « l’Autorité de tutelle ».  

 

- 

Le plaignant inclut la Banque carrefour de la sécurité sociale (BCSS)  dans les « intervenants » 

gravitant autour du traitement de données contesté indiquant que c’est la BCSS qui, à l’époque 

des faits, développe l’application TRIVIA. L’application TRIVIA permet aux caisses d'allocations 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-4/23 

familiales  de  consulter  les  dossiers  disponibles  d’acteurs  intégrés,  d’intégrer  eux-mêmes  des 

acteurs et de créer des dossiers et d’obtenir, à l’intervention de la BCSS, un accès aux diverses 

sources du réseau de la sécurité sociale.  

 

 

2.  La défenderesse est le centre de services partagé du groupe Y. Elle rend des services administratifs 

aux différentes entités du groupe Y. Elle assure à cet égard notamment le suivi relatif à la protection 

des  données  à  caractère  personnel  de  toutes  les  caisses  d’allocations  familiales  du  groupe.  Elle 

dispose d’un délégué à la protection des données (DPO) ainsi que d’un « Corporate1 Compliance 

Officer » et « Information Security Officer ».  

 

3.  Y2, ici partie intervenante volontaire, a notamment pour but de payer les allocations familiales  à 

ses affiliés qui ont des enfants.  

 

4.  Monsieur X2 est le fils du plaignant, affilié à Y2, intervenue volontairement à la cause (voy. infra 

points 30 et s.).  

 

2.2.  Les faits à l’origine du litige  

 

5.  En juillet 2019, l’intervenante volontaire a consulté les données du fils du plaignant dans le Registre 

national en particulier la donnée « composition de ménage » et son historique. Cette consultation 

a eu lieu afin de gérer le dossier d’allocations familiales du fils du plaignant, un de ses affiliés, et de 

déterminer le montant d'allocations familiales - en ce compris un éventuel supplément - qu'il serait 

en droit de recevoir à dater du 1er janvier 2020. Cette consultation s'est faite via l‘application TRIVIA, 

développée par la BCSS, mise à la disposition des caisses d'allocations familiales, dont l’intervenante 

volontaire, par l‘Autorité de tutelle. Cette consultation s’est faite sur la base du numéro de Registre 

national de l’affilié, Monsieur X2.  

 

6.  C’est cette consultation de l’historique de la composition du ménage de Monsieur X2 qui fait l’objet 

de la plainte du plaignant. En effet, lors de cette consultation, l’intervenante volontaire a eu accès 

à l’information selon laquelle le plaignant avait fait partie du ménage de son fils à une époque de 

sa  vie.  Le  plaignant  se  plaint  de  ce  que  cette  consultation  de  données  à  caractère  personnel  le 

concernant ne reposait sur aucune base de légitimité valable au sens de l’article  6 du RGPD (voy. 

titre 2.3 ; points 23 et s.). 

 

 

1 Délibération 18/008 du 9 janvier 2018 portant sur la communication de données à caractère personnel par l’Agence 
fédérale pour les allocations familiales (Famifed) et diverses autres institutions de sécurité sociale au Ministère de 
la Communauté germanophone, dans le cadre du transfert de compétences pour donner suite à la sixième réforme 
de l’état – utilisation de l’application TRIVIA. 
 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-5/23 

 
7.  Cette recherche de l‘historique de la composition du ménage est appelée par l‘Autorité de tutelle 

"recherche P028". Elle  est  réalisée  via  l’application  TRIVIA  déjà  mentionnée. Lors  de  cette 

recherche,  l’historique  de la composition du ménage  de  Monsieur  X2 afficha le plaignant comme 

ayant fait partie de son ménage par le passé et ce, en qualité de chef de ménage. 

 

8.  Le 24 septembre 2019, l‘Autorité de tutelle reçut une demande d’information de la part du plaignant 

via  le  formulaire  de  contact  de  son  site  internet.  Par  cette  demande  d’information,  le  plaignant 

interrogeait l‘Autorité de tutelle quant à la consultation de ses données les 9 et 17 juillet 2019. 

 

9.  II s’en suivit un échange d’e-mails entre le plaignant et l’Autorité de tutelle. Cette dernière informa 

le  plaignant  de  la  nature  de  la  recherche  P028  qui  avait  mené  à  l’accès  à  certaines  données  le 

concernant et l'invita, le cas échéant, à se rapprocher de la caisse d’allocations familiales (soit de 

l’intervenante volontaire), en vue de s'enquérir davantage sur la raison de l'accès à ses données 

telles qu'elles apparaissaient dans l'historique de composition de ménage de son fils. 

 

10.  Le  7  octobre  2019,  le  plaignant  adressa  sa  demande  d’information  au  service  de  protection  des 

données de l’intervenante volontaire via l’adresse «[…] ». 

 

11.  Le 10 octobre 2019, la défenderesse, laquelle assure comme mentionné ci-dessus au point 2 le suivi 

relatif à la protection des données à caractère personnel de toutes les caisses d’allocations familiales 

du groupe, accusa bonne réception et répondit une première fois à la demande d’information du 

plaignant. 

 

12.  Le 14 octobre 2019, la défenderesse répondit une seconde fois au plaignant. Cette réponse faisait 

suite à une demande d’accusé de réception du plaignant quant à sa demande d’information, lequel 

accusé  de  réception  avait  été  envoyé  par  la  défenderesse  le  10  octobre  2019  (voy.  point  11  ci-

dessus). 

 

13.  Le  6  novembre  2019,  le  plaignant  écrivit  une  nouvelle  fois  à  la  défenderesse.  Le  même  jour,  la 

défenderesse répondit une troisième fois au plaignant et confirma avoir répondu promptement les 

10 et 14 octobre 2019 à sa demande du 7 octobre 2019. 

 

14.  Le 7 novembre 2019, le plaignant, s’adressant toujours à la défenderesse, développa ses craintes 

et souleva la question suivante: 

"Que l'on vérifie son flux fiscal [lisez le flux fiscal de Monsieur X2] ne me pose personnellement 

aucun problème et cela me parait normal vu que son ménage est attributaire/allocataire 

d'allocations familiales. 

 

 

MAIS, quelles sont donc les bases légales qui vous permettent de consulter mes propres 

données privées et flux fiscal ?" 

 
 Décision quant au fond 54/2021-6/23 

 

 

15.  Le 7 novembre 2019, la défenderesse répondit une quatrième fois au plaignant et confirma que le 

flux  fiscal  du  plaignant  n’avait  pas  été  examiné  et  que  seules  les  données  d’identification  du 

plaignant étaient apparues lors de la consultation de l’historique du ménage de son fils. 

 

16.  Le  12  novembre  2019,  le  plaignant  confirma  la  réception  du  courrier  recommandé  de  la 

défenderesse par lequel cette dernière apportait la preuve de l’envoi de ses e-mails des 10 et 14 

octobre 2019. 

 

17.  Le 20 novembre 2019, la défenderesse informa le plaignant qu’une demande d’éclaircissement avait 

encore été demandée auprès de l'Autorité de tutelle  quant à la consultation de  ses données. Le 

DPO de la défenderesse revint le même jour (soit une cinquième fois) avec ledit éclaircissement de 

l‘Autorité de tutelle. Dans la réponse que la défenderesse transmit au plaignant, l‘Autorité de tutelle 

confirme qu’il apparaissait bien qu'il y avait eu un accès aux données d'identification du plaignant, 

celui- ci étant mentionné comme ayant fait partie du ménage de son fils et qu’il fallait comprendre 

que  cette  consultation  était "induite et non volontaire" (en  d'autres  termes,  qu’  il  s'agissait  d'un 

accès incident via l'historique de la composition de ménage du fils du plaignant).  

 

18.  Le  jour  même,  après  réception  de  cette  réponse  (voy.  point  17  ci-dessus),  le  plaignant  mit  la 

défenderesse en demeure de justifier les fondements légaux de la consultation de ses données. 

 

19.  Le 27 novembre 2019, la défenderesse revint une sixième fois vers le plaignant en lui précisant que 

les dispositions de la Loi générale relative aux allocations familiales (ci-après "LGAF") justifiaient la 

consultation de l’historique de la composition du ménage de Monsieur X2 (fils du plaignant) auprès 

du Registre national (i.e. les articles 51 et  54  LGAF). De  manière littérale, elle indiquait, pour la 

bonne compréhension du plaignant, que la mission des caisses d'allocations familiales comprenait 

la  vérification  des  droits  aux  allocations  en  ce  compris  la  vérification  de  " l’historique de la 

composition familiale pour laquelle les caisses ont le droit d'interroger le Registre national ». 

 

20.  Le 8 décembre 2019, le plaignant introduisit une requête auprès de l’APD en ces termes : 

"J'ai constaté que (Y2- Bruxelles) [lisez l’intervenante volontaire] avait consulté mes données 

personnelles sans aucune raison valable à mes yeux étant donné que je suis pensionné, sans 

charge de famille depuis plus de 10 années et que je réside en Wallonie. 

 

 

Après interrogations des responsables j'ai reçu une réponse qui ne me satisfait en aucune façon 

étant donné que l’historique de la composition familiale du ménage d'un de mes fils - dont le 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-7/23 

ménage bénéficie apparemment d'allocations familiales en Wallonie - n'a pas à déboucher (de 

manière induite et non volontaire peu importe car les références légales, sauf erreur de ma 

part, n'y font pas allusion) sur des interrogations de mes données privées qui ne sont nullement 

concernées. 

 

II ne s'agit pas, à mes yeux, d'une procédure normale mais d'un dysfonctionnement (ou d’une 

interrogation pirate) que je ne peux accepter." 

 

 

21.  Le 3 février 2020, la défenderesse répondit aux interrogations du SPL dans le cadre de la tentative 

de médiation menée par ce service de l’APD. En substance, la défenderesse répondit à l’APD ce qui 

avait déjà été répondu au plaignant par l'Autorité de tutelle, soit qu’une recherche P028 avait été 

effectuée et que la consultation était non volontaire dans son chef mais résultait de la consultation 

–  nécessaire  dans  l’exercice  de  ses  missions  légales  –  de  la  consultation  de  l’historique  de  la 

composition de ménage du fils du plaignant. 

 

22.  Lors de la communication de ses conclusions le 9 juin 2020, le plaignant a dénoncé qu’une nouvelle 

consultation de ses données, toujours sans fondement légitime selon lui, avait eu lieu le 21 avril 

2020. Interpellée le 3 juin à cet égard, la défenderesse a, le 15 juin 2020, indiqué au plaignant que 

cette consultation s’inscrivait dans le cadre de la gestion du présent dossier pendant devant l’APD. 

La  Chambre  Contentieuse  précise  d’emblée  qu’elle  se  prononcera  également  sur  cette  seconde 

consultation dont la légalité est mise en cause par le plaignant aux termes de ses conclusions dès 

lors que celle-ci est intimement liée aux faits dénoncés par le plaignant aux termes de son formulaire 

de plainte.2 

 

2.3.  L’objet de la plainte  

 

23.  Dans ces mêmes conclusions du 9 juin 2020, le plaignant précise l’objet de sa plainte et fait part de 

ce que son fils, Monsieur X2, n’est plus domicilié avec lui depuis 2006. La consultation de l’historique 

de la composition de ménage de ce dernier – même nécessaire à l’octroi d’allocations – doit selon 

lui être soumise à une limite dans le temps tenant compte (1) soit du jour où la personne dont la 

donnée  « historique  de  la  composition  de  ménage »  est  consultée  est  potentiellement 

attributaire/allocataire  des  allocations/supplément,  (2)  soit  du  jour  de  la  naissance  de  l’enfant 

bénéficiaire.  L’accès à l’historique  de la « composition de ménage » depuis la naissance  de  celui 

dont  l’historique  est  consulté  -  comme  cela  s’est  produit  en  l’espèce  -  est  sans  pertinence  et 

disproportionné au regard de la finalité poursuivie (l’octroi d’allocations familiales).  

 

2 Voy. en ce sens les points 18 et s. de la Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-38-2021.pdf  

 

 

 

Cet accès constitue selon le plaignant une brèche de sécurité d’autant plus inacceptable :  

-  

qu’elle émane d’instances publiques ;  

 
 Décision quant au fond 54/2021-8/23 

- 

qu’elle touche potentiellement des millions de personnes (au-delà de lui-même, de son 

épouse et de toutes les personnes avec lesquelles son fils a, à un moment donné de sa 

vie, vécu sous le même toit) ; 

 

- 

que  les  données  utiles  (soit  la  date/les  dates  qui  ouvre(nt)  le  droit  aux  allocations 

familiales  et  à  dater  de  laquelle/desquelles  la  consultation  de  l’historique  de  la 

composition de manage pourrait être pertinente) est/sont disponible(s) dans le Cadastre 

des allocations familiales ; 

-  

que  le  système  de  la  recherche  « P028 »  s’est  substitué  à  un  système  antérieur  qui 

permettait une recherche pertinente et ciblée. Le plaignant cite à cet égard le passage 

suivant extrait de la Fiche « Description fonctionnelle spécifique du message P028 » :  

 

 

 

1.2.1.1.  

P028 Consultation historique composition de ménage  

 

 

Principe  

Le message P028 est utilisé pour demander les données relatives à l’historique de la 

composition du ménage au Registre national sur la base d’un numéro de Registre 

national. Ce flux pourra être étendu ultérieurement avec les données du registre de la 

BCSS.  

 

Ce flux de consultation combine les anciens messages de consultation P036 et P038 

dans un seul message. Contrairement au message de consultation P036, ce flux affiche 

l’historique complet, que la personne recherchée soit ou non chef de ménage. Il n’est 

dès lors plus nécessaire d’effectuer plusieurs consultations à cet effet. (…) 

 

 

 

 

24.  Enfin, toujours dans ses conclusions du 9 juin 2020, le plaignant formule une série de demandes à 

la Chambre Contentieuse, soit (page 11 de ses conclusions) :  

 

-  

De  condamner  solidairement  et  indivisiblement  la  défenderesse,  l’intervenante  volontaire, 

l’Autorité  de  tutelle,  le  SPF  Intérieur  (Registre  National),  la  Banque  Carrefour  de  la  sécurité 

sociale (BCSS), voire les éventuels auteurs indélicats responsables de l’accès et du traitement 

de ses données, conformément aux articles 221 à 230 de la Loi du 30 juillet 2018 relative à la 

protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère 

personnel ;  

- 

D’informer le Procureur du Roi des manquements constatés et d’informer le plaignant de cette 

démarche ;  

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-9/23 

De s’assurer que les corrections nécessaires ont été réalisées pour remédier aux manquements 

dénoncés et ce sous peine d’astreinte ;  

D’obtenir  la  preuve  que  ses  données  fiscales  n’ont  pas  été  traitées  dans  le  cadre  de  la 

consultation dénoncée ;  

D’obtenir les explications nécessaires quant aux consultations des 9 juillet 2019 et 21 avril 2020 

par FAMIFED au Registre national ;  

D’obtenir l’identification et les coordonnées complètes de toutes les personnes qui ont eu accès 

à ses données personnelles et à défaut condamner la défenderesse, l’intervenante volontaire et 

les autres intervenants à des astreintes ;  

D’inviter  les  responsables  au  sens  large  du  traitement  illégal,  voire  les  éventuels  auteurs 

indélicats, à l’indemniser pour le préjudice matériel et moral subi.  

 
- 

- 

- 

- 

- 

 

2.4.  Position de la défenderesse et de l’intervenante volontaire 

 

25.  La défenderesse et l’intervenante volontaire sollicitent quant à elles, à l’appui de leurs conclusions, 

que  la  Chambre  Contentieuse  déclare  la  plainte  du  plaignant,  si  recevable,  non  fondée,  la 

consultation de la composition de ménage de Monsieur X2, fils du plaignant, étant de leur point de 

vue  parfaitement  légale  et  légitime.  Elles  demandent,  en  conséquence,  de  classer  la  plainte  du 

plaignant sans suite. La défenderesse et l’intervenante volontaire ajoutent que si par impossible, 

l’APD  devait  considérer  que  dans  les  circonstances  de  l’espèce,  l’accès  à  l’historique  de  la 

composition est illégal, il conviendrait qu’elle mette à la cause tant le Registre national que l’Autorité 

de  tutelle  dans  la  mesure  où  ce  sont  eux  qui  déterminent  les  données  accessibles  lors  d’une 

recherche P028 (page 11 des conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse et de 

l’intervenante volontaire). 

3.  L’audition du 19 janvier 2021  

 

 

26.  Lors de l’audition du 19 janvier 2021 - dont un procès-verbal a été établi - les parties ont exposé 

les arguments qu’elles avaient développés par leurs conclusions respectives.  

 

27.   Les éléments suivants ont particulièrement été mis en lumière par les parties :  

la qualité de responsable de traitement de l’intervenante volontaire ;  

le  choix  délibéré,  selon  le  plaignant,  de  mettre  en  place  une  recherche  qui  emporte  la 

consultation de données potentiellement non pertinentes et la gravité de la problématique au 

regard du nombre de personnes pouvant être affectées par ce manquement structurel ; 

 

-  

 

-  

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-10/23 

l’absence de toute incidence juridique du caractère « induit » et « non volontaire » de l’accès 

aux données non pertinentes sur la qualification de traitement au sens de l’article 4.2. du RGPD ; 

la mise en évidence par la défenderesse et l’intervenant volontaire de l’obligation de recourir à 

l’application TRIVIA et l’impossibilité pour elles d’en modifier les paramètres pour consulter les 

seules données de l’historique relatives à une période de temps ciblée. 

 
- 

 

-  

 

EN DROIT 

A titre liminaire  

✓  Quant à la qualité des parties  

28.  Tant  aux  termes  de  ses  conclusions  que  de  l’audition  (voy.  ci-dessus  titre  3),  l’intervenante 

volontaire se déclare responsable de traitement au sens de l’article 4.7. du RGPD au regard de la 

consultation litigieuse, consultation qu’elle qualifie par ailleurs d’incidente. La défenderesse est pour 

sa part qualifiée de sous-traitant de l’intervenante volontaire (page 10 des conclusions et page 11 

des conclusions additionnelles et de synthèse de la défenderesse et de l’intervenante volontaire).  

 

29.  La Chambre Contentieuse en prend acte et ne voit, dans le cadre de son analyse propre eu égard 

aux éléments de faits qui lui ont été soumis et eu égard aux éléments de droit applicables, aucun 

motif de ne pas reconnaitre à l’intervenante volontaire et à la défenderesse ces qualités respectives. 

S’agissant de l’intervenante volontaire plus particulièrement, elle définit en effet, au départ de sa 

mission propre, les  finalités et les moyens des traitements de données qu’elle  opère au sens de 

l’article 4.7 du RGPD qui définit le responsable de traitement.  

 

✓  Quant à l’intervention volontaire 

30.  La Chambre Contentieuse prend acte de l’intervention volontaire de Y2 dans cette procédure. Cette 

intervention est le fruit de la décision de Y2 qui, volontairement, et pour les besoins de la cause, 

est intervenue à la procédure par la voie de conclusions (voy. titre 1).  

 

31.  La  Chambre  Contentieuse  précise  que  ni  la  LCA  ni  le  Règlement  d’ordre  intérieur  de  l’APD  ne 

prévoient explicitement le mécanisme de l’intervention (volontaire) d’une partie qui n’aurait pas été 

mise en cause par le/la plaignant(e).   

 

32.  Néanmoins, dans l’exercice des compétences qui sont les siennes, il incombe à l’APD, et partant à 

la  Chambre  Contentieuse  dans  l’exercice  des  compétences  qui  lui  sont  dévolues,  de  faciliter 

l’exercice des droits reconnus aux personnes concernées par le RGPD, en ce compris celui de porter 

plainte  (article  77  du  RGPD  –  par  ailleurs  reconnu  à  l’article  8.3.  de  la  Charte  des  droits 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-11/23 

 

fondamentaux comme participant de l’essence du droit à la protection des données). Dans cette 

perspective,  l’introduction  d’une  plainte  doit  rester  une  démarche  aisée  pour  les  personnes 

concernées dont les données personnelles sont traitées et au regard du traitement desquelles elles 

estiment qu’il y a eu manquement aux règles de protection des données. 

 

33.  Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  développer  dans  sa  Décision  17/20203,  les  autorités  de 

protection des données doivent à cet effet jouer un rôle actif à travers les missions et les pouvoirs 

qui leur sont dévolus en vertu des articles 57 et 58 du RGPD. 

 

34.  De la même manière que l’on ne peut attendre du plaignant qu’il identifie d’emblée, dès les termes 

de sa plainte, l’ensemble des griefs juridiques pertinents au regard des faits dénoncés4, de la même 

manière il ne peut être attendu de lui qu’il identifie de manière certaine le responsable de traitement 

concerné.  Affirmer  le  contraire  reviendrait  à  mettre  gravement  en  péril  le  droit  de  plainte  du 

plaignant.  En effet, l’identification du responsable de  traitement,  même à l’appui de la définition 

prévue à l’article 4.7. du RGPD, est un processus qui peut s’avérer particulièrement complexe. Certes 

des lignes directrices détaillées ont, à plusieurs reprises déjà, été publiées par le Comité Européen 

de la Protection des Données (CEPD) et son prédécesseur le Groupe de l‘Article 29, à son sujet.5 

Néanmoins, force est de constater que cette identification reste souvent épineuse. Elle nécessite 

parfois même le recours au Service d’inspection dans les cas les plus ardus.  

 

35.  A l’appui des considérations qui précèdent, afin de donner un effet utile au droit de porter plainte, 

et au travers de celui-ci, de contribuer à l’application effective du RGPD, la Chambre Contentieuse 

accepte donc naturellement cette intervention volontaire. Elle précise que, bien entendu, le débat 

contradictoire  s’est  noué  avec  cette  dernière  également.  Dans  ces  circonstances,  la  Chambre 

Contentieuse est en mesure d’imposer des sanctions à l’intervenant volontaire, le cas échéant.  

 

✓  Quant à la compétence de l’APD et de la Chambre Contentieuse  

36.   La Chambre Contentieuse précise ici d’emblée, au regard des mesures sollicitées par le 

plaignant  (voy.  point  24),  qu’elle  n’est  en  tout  cas  pas  compétente  pour  accorder  une 

quelconque  indemnisation  même  en  cas  de  manquements  constatés.  En  effet,  cette 

 

3 Décision 17/2020 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-17-
2020.pdf  Voy. également la Décision 80/2020 de la Chambre Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-80-2020.pdf  
 
4 Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse :  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-38-2021.pdf  
 
5 Voy EDPB Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR, sur edpb.europa.eu. 
 

 

 

compétence  n’est  pas  listée  parmi  les  mesures  correctrices  et  sanctions  qu’elle  peut  décider  en 

application des articles 58.2. du RGPD et 95 et 100 LCA.   

 
 Décision quant au fond 54/2021-12/23 

4.  Quant aux manquements au RGPD 

 

 

 

37.  La  Chambre  Contentieuse  constate  qu’il  ressort  de  l’exposé  des  faits  ci-dessus  que  le  plaignant 

reproche  à  l’intervenante  volontaire  d'avoir  accédé  à  des  données  à  caractère  personnel  le 

concernant et ce, selon ses termes, sans fondement juridique valable.  

 

38.  La Chambre Contentieuse relève que les parties ne contestent pas que lors de la consultation de 

l'historique  de  la  composition  de  ménage  (Registre  national)  de  Monsieur  X2  en  juillet  2019, 

l’intervenante volontaire a effectivement eu accès à l’information selon laquelle le plaignant avait, à 

une époque, fait partie du ménage de son fils en qualité de chef de ménage.  

 

39.  Le fait d’avoir accédé à cette information constitue un traitement de donnée à caractère personnel 

au sens de l’article 4.2 du RGPD6 indépendamment de la question de savoir si le responsable de 

traitement qui y a accédé  – en l’espèce l’intervenante volontaire – avait l’intention de rechercher 

cette  information  ou  si  il  y  a  eu  accès  de  manière  incidente,  fortuite,  et  ce,  à  l’occasion  de  la 

recherche  de  données  relatives  à  un  personne  distincte,  en  l’espèce,  le  fils  du  plaignant.  Que 

l’intervenante  volontaire  ait  eu  l’intention  ou  non  de  traiter  cette  donnée  à  caractère  personnel, 

qu’elle l’ait ou non ensuite utilisée pour prendre sa décision, tous ces éléments sont sans incidence 

sur la qualification de « traitement » au sens de l’article 4.2. du RGPD.  

 

40.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  doit 

s’appuyer sur une des bases de licéité prévue à l’article 6 du RGPD. 

 

41.  L’article  3,  alinéa  1,  9°  de  la  Loi  du  8  août  1983 organisant un Registre national des personnes 

physiques (ci-après la Loi RN) prévoit que pour chaque personne inscrite au Registre national, la 

donnée « composition de ménage » est enregistrée et conservée de même que les modifications 

successives  apportées  à  cette  information  ainsi  que  leur  date  de  prise  d'effet ;  c’est 

l’historique (article 3 alinéa 2 de la Loi RN). L’arrêté royal du 8 janvier 2006 déterminant 

les types d'information associés aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, de la loi 

du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques précise quant à 

 

6 Voy. article 4.2 du RGPD : «traitement», toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide 
de procédés automatisés et appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles 
que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, 
l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de 
mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction. 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-13/23 

lui en son article 1, 9° que sont associées à l’information « composition de ménage » les données 

suivantes : « personne de  référence du ménage » d’une part et  « membre du ménage » d’autre 

part.  

 

 

42.  En conséquence, la consultation de la donnée « composition de ménage » du Registre national du 

fils du plaignant peut, de facto, emporter la prise de connaissance de données à caractère personnel 

d’autres personnes que le fils lui-même, tels les membres de son ménage. Les données personnelles 

qui figurent dans la composition de ménage et son historique sont à la fois des données à caractère 

personnel  relatives  à  celui  dont  le  Registre  national  est  consulté  ET  des  données  à  caractère 

personnel  relatives  aux  personnes  qui  sont  reprises  dans  la  composition  et  l’historique  de  son 

ménage.  Il  y  aura  donc  traitement  de  données  à  caractère  personnel  de  personnes  tierces  

(distinctes de celle dont on consulte la donnée « composition de ménage », soit en l’espèce le fils 

du plaignant) dès lors que celles-ci font ou ont fait partie du ménage de la personne pour laquelle 

la  donnée  « composition  de  ménage »  est  consultée  (comme  ici  le  plaignant).  Il  n’en  résulte 

cependant pas nécessairement une absence de base de licéité pour le traitement des données de 

ces personnes tierces tel le plaignant en l’espèce.  

 

43.  Pour autant qu’il soit valablement invoqué, le fondement juridique de la consultation de la donnée 

« composition du ménage » (et de son historique) de la personne concernée (en l’espèce le fils du 

plaignant) inclut la consultation des données reprises sous cette information, en ce compris donc 

les membres de son ménage, dont le plaignant. En l’espèce, la base de licéité à l’appui de laquelle 

la consultation de l’historique de la composition de ménage du fils du plaignant est opérée légitime 

potentiellement  également  l’accès  -  même  induit  comme  le  qualifient  la  défenderesse  et 

l’intervenante volontaire - à la donnée relative au plaignant selon laquelle il a fait partie du ménage 

de son fils.  

 

44.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’outre  la  base  de  licéité  requise  (article  6  du  RGPD),  les 

données personnelles doivent, conformément au principe de minimisation exprimé à l’article 5.1.c) 

du RGPD, être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour 

lesquelles elles sont traitées (principe de minimisation). 

 

45.  Enfin, en application de l’article 24 du RGPD, il incombe au responsable de traitement de mettre en 

œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure 

de démontrer (comme l’impose l’article 5.2. du RGPD) que le traitement qu’il effectue est conforme 

au RGPD.  

 

46.  Il résulte de ce qui précède qu’il appartient à la Chambre Contentieuse de vérifier si la consultation 

(dont  la  licéité  est  contestée  par  le  plaignant)  -  par  l’intervenante  volontaire  en  sa  qualité  de 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-14/23 

responsable de traitement - de la donnée « composition de ménage » du fils du plaignant, en ce 

compris l’historique complet de celle-ci, répondait en l’espèce aux conditions de traitement imposées 

par le RGPD.  

 

 

4.1.  Quant à la base de licéité et le respect du principe de minimisation 

 

47.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  défenderesse  et  l’intervenante  volontaire  s’appuient  sur 

l’article 6.1.c) du RGPD pour légitimer le traitement de données contesté. L’article 6.1.c) autorise le 

traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale à laquelle le responsable de 

traitement est soumis.7  

 

48.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  comme  elle  l’a  fait  dans  ses  récentes  décisions  37/2021  et 

38/2021 que dans son arrêt Huber, la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a, au regard 

de  cette  condition  de  nécessité,  spécifié  qu’il  s’agissait  d’une  notion  autonome  du  droit 

communautaire qui doit recevoir une interprétation de nature à répondre pleinement à l’objet de la 

directive 95/46/CE  d’application à l’époque où cet arrêt a été rendu. 8   

 

49.  Aux  termes  des  conclusions9  qu’il  a  déposées  dans  cette  affaire,  l’avocat  général  explicite  à  cet 

égard que « le concept de nécessité a une longue histoire en droit communautaire et il est bien 

établi en tant que partie intégrante du critère de proportionnalité. Il signifie que l’autorité qui adopte 

une mesure qui porte atteinte à un droit  fondamental en vue de réaliser  un objectif  justifié doit 

démontrer que cette mesure est la moins restrictive permettant d’atteindre cet objectif. Par ailleurs, 

si le traitement de données personnelles peut être susceptible d’enfreindre le droit fondamental au 

respect  de  la  vie  privée,  l’article  8  de  la  Convention  européenne  de  sauvegarde  des  droits  de 

l’homme et des libertés fondamentales (CEDH) qui garantit le respect de la vie privée et familiale, 

devient lui aussi pertinent. Comme l’a Cour l’a énoncé dans l’arrêt Österreichischer Rundfunk e.a., 

si  une  mesure  nationale  est  incompatible  avec  l’article  8  de  la  CEDH,  cette  mesure  ne  peut  pas 

satisfaire à l’exigence de l’article 7, sous e), de la directive. L’article 8, paragraphe 2, de la CEDH 

prévoit qu’une ingérence dans la vie privée peut être justifiée si elle vise l’un des objectifs qui y sont 

énumérés et « dans une société démocratique, est nécessaire » à l’un de ces objectifs. La Cour 

 

7  Voy.  les  décisions  37/2021  et  38/2021  de  la  Chambre  Contentieuse  qui  explicitent  ce  qu’il  faut  entendre  par 
nécessaire  au  respect  d’une  obligation  légale :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-
quant-au-fond-n-37-2021.pdf  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-
38-2021.pdf  
 
8 CJUE,16 décembre 2008, Heinz Huber v. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, ECLI:EU:C:2008:724, para.52. 

9 Conclusions de l’Avocat général Poiares Maduro présentées le 3 avril 2008 dans le cadre de la procédure devant 
la CJU ayant abouti à l’arrêt cité en note de  bas de page 15 ci-dessus ( C-524/06). 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-15/23 

 

 

européenne des droits de l’homme a jugé que la notion de « nécessité » implique qu’un « besoin 

social impérieux » soit en cause ». 

50.  Cette jurisprudence formulée certes au regard de l’article 7.e) de la directive 95/46/CE vaut pour 

toutes  les  bases  de  licéité  qui  retiennent  cette  condition  de  nécessité.  Elle  demeure  aujourd’hui 

pertinente alors même que la directive 95/46 a été abrogée dès lors que cette condition de nécessité 

est  maintenue  aux  termes  de  l’article  6.1  b)  à  f)  du  RGPD  et  donc  à  l’article  6.1.c)  invoqué  en 

l’espèce. L’article 6.1 du RGPD reprend en effet les termes de l’article 7 de la directive 95/46/CE 

dont elle est l’équivalent10.  

 

51.  Le Groupe de l’Article 29 a également fait référence à la jurisprudence de la Cour européenne des 

droits de l’homme (Cour eur. D.H.) pour cerner l’exigence de nécessité11 et conclut que l’adjectif 

« nécessaire » n’a ainsi pas la souplesse de termes tels que « admissible », « normal », « utile », 

« raisonnable » ou « opportun ».12  

 

52.  Plus précisément quant à la base de légitimité qui s’appuie sur l’obligation légale à laquelle serait 

tenu  le  responsable  de  traitement,  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (EDPB  – 

CEPD) 13 a énoncé les conditions dans lesquelles cette base de licéité peut être appliquée:  

-  

-  

l’obligation doit être imposée par la législation;  

la  législation  doit  remplir  toutes  les  conditions  requises  pour  rendre  l’obligation  valable  et 

contraignante;  

-  

la  législation  doit  être  conforme  au  droit  applicable  en  matière  de  protection  des  données, 

notamment aux principes de nécessité, de proportionnalité et de limitation de la finalité;  

-  

l’obligation légale elle-même doit être suffisamment claire à propos du traitement de données 

à caractère personnel qu’elle requiert;  

-  

et le responsable du traitement ne devrait pas avoir de marge d’appréciation injustifiée quant à 

la façon de se conformer à l’obligation légale. 

 

10 A noter que les seules différences à relever sont l’ajout à l’article 6.1.d) du RGPD  de l’intérêt vital d’une autre 
personne physique que la personne concernée ainsi que la suppression à l’article 6.1.e) du RGPD du « tiers auquel 
les données sont communiquées », la mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de l’autorité publique devant 
être celle du seul responsable de traitement. En outre, une légère différence de formulation existe à entre l’article 
7.1. f) e la directive 95/46/Ce et l’article 6.1. f) du RGPD sans que la portée de cette disposition en soit modifiée. 
Toutes ces modifications sont sans incidence sur la condition de nécessité. 
 
11 Groupe de l’Article 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivie par le responsable 
de traitement des données au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE, WP 217.  
 
12 Cour eur. D.H., 25 mars 1983, Silver et autres c. Royaume-Uni, para 97. 
 
13 Comité européen de la Protection des données (CEPD), Avis 03/2019 concernant les questions et réponses sur 
l’interaction entre le règlement relatif aux essais cliniques et le règlement général relatif à la protection des données 
(RGPD) 
11) : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_opinionctrq_a_final_fr.pdf  
 

paragraphe 

[article 

janvier 

(point 

2019 

point 

70, 

b)] 

du 

23 

1, 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-16/23 

 
 

53.  En  l’espèce,  la  défenderesse  et  l’intervenante  volontaire  mettent  en  avant  plusieurs  dispositions 

légales qui, de leur point de vue, leur imposait de procéder au traitement litigieux.  

 

54.  La Chambre Contentieuse relève à cet égard ce qui suit :  

 

-   L’octroi du supplément social en complément aux allocations ordinaires est régi par la Loi générale 

relative aux allocations familiales (LGAF) du 19 décembre 1939, en particulier les articles 51, 54 et 

173quater. L’article 173 quater prévoit explicitement que les organismes d'allocations familiales et 

les services ministériels, chargés de l'exécution de cette loi,  sont tenus de s'adresser au Registre 

national des personnes physiques pour obtenir les informations visées à l'article 3, alinéas 1er et 2, 

de  la  Loi  du  8  août  1983  organisant un Registre national des personnes physiques.  Parmi  ces 

données figurent la composition de ménage et ses modifications successives (soit l’historique). Le 

recours à une autre source n'est autorisé que dans la mesure où les informations nécessaires ne 

peuvent pas être obtenues auprès du Registre national. 

 

- 

 

La compétence en matière d’octroi des allocations familiales et du supplément social est régionalisée 

et le fils du plaignant était répertorié comme résidant en Région de Bruxelles-Capitale au moment 

de la consultation du Registre national dénoncée14. La Chambre Contentieuse relève  à cet égard 

que l’article 9 de l’0rdonnance du 25 avril 2019 de la Région de Bruxelles-Capitale réglant l’octroi 

des prestations familiales15 précise que l’allocation familiale de base est majorée d’un supplément 

social dans certaines conditions, notamment lorsque les revenus annuels du ménage n’atteignent 

pas un certain seuil. En d’autres termes, l’octroi du supplément est conditionné par les revenus du 

ménage.  

-   S’agissant de l’octroi de ce supplément social, l’article 10 de l’Ordonnance du 4 avril 2019 prévoit 

que « le Collège réuni fixe les conditions selon lesquelles le paiement des suppléments sociaux est 

effectué provisionnellement, dans l'attente des données fiscales établissant les revenus annuels du 

ménage permettant la prise d'une décision définitive ». De ce fait, le Collège réuni de la Commission 

Communautaire  Commune  a  fixé  les  conditions  d’octroi  des  suppléments  sociaux  et  de  certains 

suppléments prévus dans la Loi générale relative aux allocations familiales dans  un Arrêté du 24 

octobre 2019. 

 

 

14 Le plaignant indique à cet égard que son fils habite en Wallonie depuis une date bien antérieure à celle de cette 
consultation (soit depuis juillet 2018). L’intervenante volontaire et la défenderesse indiquent que ce changement 
de domicile ne leur avait pas été notifié à la date de la consultation P028 et que désormais l’intervenante volontaire 
ne gère plus le dossier d’allocations familiales du fils du plaignant. La Chambre Contentieuse en prend acte.  
 
15 M.B., 8 mai 2019.  
https://bruxelles.famifed.be/sites/default/files/uploads/20190509_ordonnantiegezinsbijslag_NLFR.pdf: 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-17/23 

 
-  Conformément à cet Arrêté du 24 octobre 2019 précité, les mesures préparatoires que les caisses 

d’allocations  familiales  devaient  prendre  dès  2019  pour  pouvoir  établir,  pour  chaque  ménage 

bruxellois,  le  montant  correct  des  allocations  familiales  auxquelles  il  aurait  droit  à  partir  du  1er 

janvier 2020, ainsi que la procédure à suivre en vue de l’octroi des suppléments sociaux à partir de 

2020, ont été arrêtés dans la  Circulaire CO PF2 du 5  juillet 2019 relative à la procédure d’octroi 

provisionnel des suppléments sociaux en Région de Bruxelles-Capitale à partir du 1er janvier 2020,. 

 

- 

 

La défenderesse et l’intervenante volontaire s’appuient sur cette Circulaire du 5 juillet 2019 relative 

à la procédure d’octroi provisionnel des suppléments sociaux en Région de Bruxelles-Capitale à 

partir du 1er janvier 2020, en particulier sur ses articles 2.2 et 7 pour légitimer leur consultation de 

l’historique de la composition de ménage du fils du plaignant.  

-  Cette circulaire prévoit que l’établissement du droit à un supplément en Région de Bruxelles-Capitale 

se fera en deux phases, à savoir: 

Phase 1 : Une décision concernant le paiement provisionnel du supplément est prise en « temps 

réel » : autrement dit, il est accordé d’office à titre provisionnel si les conditions sont remplies. 

Aussi, le supplément peut être accordé à titre provisionnel à la suite d’une demande du ménage 

accompagnée de pièces justificatives relatives aux revenus bruts actuels du ménage. 

 

 
- 

 

Phase 2 : Deux ans plus tard, les revenus imposables de tous les ménages sont vérifiés à l’aide 

du flux fiscal et l’établissement définitif du droit au supplément social est effectué sur la base 

des données fiscales mises à disposition par la source authentique. 

Quant à la notion de ménage retenue, la circulaire précise que « cette identification se fait selon 

la notion de ménage telle que décrite à l’article 2 de l’arrêté du 24 octobre 2019. Cet arrêté 

dispose en son article 1er qu’il faut entendre par: 

« 1° membre du ménage cohabitant: toute personne n’étant ni parente, ni alliée 

jusqu’au troisième degré inclusivement, avec laquelle l'allocataire cohabite et forme un 

ménage de fait; 

2° membres du ménage: l'allocataire et, le cas échéant, le conjoint avec lequel il 

cohabite et/ou tout autre membre du ménage cohabitant» 

55.  La Chambre Contentieuse en conclut qu’en d’autres termes, préalablement à l’octroi du supplément 

social  adéquat  à  partir  du  1er  janvier  2020,  il  revenait  aux  caisses  d’allocations  familiales  (dont 

l’intervenante volontaire), d’identifier, en application des différents textes précités, dès juillet 2019, 

les allocataires et leurs revenus, plus particulièrement ceux de leur ménage tel que cette notion est 

définie à l’article 2 de l’arrêté du 24 octobre 2019.  

 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-18/23 

 
56.  Cette vérification de la condition de revenus du ménage (et partant de qui en faisait partie) est, en 

l’occurrence, passée par une identification de la composition de ménage du fils du plaignant via la 

consultation  du  Registre  national.  Il  n’est  par  ailleurs  pas  contesté  que  les  caisses  d’allocations 

familiales, dont l’intervenante volontaire, étaient dûment autorisées à consulter le Registre national.  

 

57.  La Chambre Contentieuse constate qu’il n’apparait pas clairement des textes légaux invoqués quels 

sont les revenus dont il convenait de tenir compte et partant, en fonction de la phase dans laquelle 

la  consultation  est  intervenue,  quelle  était  la  date  de  la  composition  de  ménage  à  prendre  en 

considération (année civile en cours, retour en arrière de 2 ans par analogie avec le calcul définitif 

qui  interviendra  deux  ans  plus  tard  comme  l’ont  évoqué  les  défenderesses  et  l’intervenante 

volontaire  lors  de  l’audition  (voy.  articles  2.1.  et  2.2.de  la  circulaire  du  5  juillet  2019) ?).  Cette 

précision eut été précieuse, elle est par ailleurs exigée par le principe de clarté et de prévisibilité de 

la « loi », principe requis de longue date par la jurisprudence de la Cour européenne des droits de 

l'homme, ainsi que de la CJUE.16 

 

58.  La Chambre Contentieuse considère que tout au plus, cet historique de la donnée  « composition 

de ménage » du fils du plaignant aurait pu être consulté en remontant jusqu’à la date ouvrant le 

droit aux allocations /supplément social à ces allocations et qu’en toute hypothèse, la consultation 

de l’intégralité de l’historique du fils du plaignant sans limite dans le temps était disproportionnée 

et non nécessaire au respect par l’intervenante volontaire de son obligation légale.   

 

59. Or,  comme  le  dénonce  le  plaignant,  la  « recherche  P028 »  qui  a  été  effectuée  emporte 

systématiquement la consultation de l’historique de la composition de ménage dans son intégralité, 

soit depuis la naissance de la personne dont le Registre national est consulté. L’accès à cet historique 

complet  du  fils  du  plaignant  était  donc  disproportionné  et  les  données  consultées  n’étaient  pas 

pertinentes  au  regard  de  la  finalité  poursuivie,  à  savoir  la  détermination  de  la  composition  de 

ménage à un temps T dont il doit être tenu compte dans la cadre de l’octroi des allocations familiales 

et du supplément social.  

 

60.  Partant, la Chambre Contentieuse conclut que, même si elle invoque que l’application TRIVIA qu’elle 

devait obligatoirement utiliser ne permettait pas la consultation d’un historique limité dans le temps 

(voy. point 63), l’intervenante volontaire n’a pas opéré un traitement nécessaire à son obligation 

légale et ne peut donc invoquer l’article 6.1.c) comme base de licéité. La Chambre Contentieuse 

constate dès lors un manquement à l’article 6 du RGPD dans son chef, à défaut d’autre base 

de licéité valable et sans préjudice de l’obligation du responsable de traitement d’identifier une base 

16 Cour eur. D.H., 4 mai 2000, arrêt Rotaru c. Roumanie ; CJUE, Affaires jointes C-511/18, C-512/18 et C-520/18, 
La Quadrature du Net e.a., ECLI:EU:C:2020:791, para 121. 
 

 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-19/23 

de licéité et non plusieurs au gré des circonstances17. La Chambre Contentieuse conclut par ailleurs 

également à un manquement à l’article 5.1.c) du RGPD, les données dont l’intervenante a 

pris connaissance a l’occasion de sa consultation illicite (à défaut de base de licéité pour la légitimer) 

étant dès lors également non pertinentes au regard de la finalité poursuivie.  

 

 

61.  Quant  à  la  consultation  intervenue  le  21  avril  2020,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  la 

défenderesse et l’intervenante volontaire s’appuient sur leur intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD), 

la  consultation  étant  justifiée  selon  elles  par  les  besoins  de  la  présente  procédure.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle à cet égard qu’elle a, par le passé déjà, considéré que la défense en justice 

est un intérêt légitime pouvant valablement être invoqué par les responsables de traitement 18 pour 

autant  que  les  conditions  cumulatives  de  nécessité  du  traitement  pour  la  réalisation  de  l’intérêt 

légitime poursuivi et de proportionnalité (soit que les droits et libertés fondamentaux des personnes 

concernées ne prévalent pas sur l’intérêt poursuivi) soient réunies. 

 

62.  Sans remettre en cause le fait que la défense en justice peut effectivement constituer un intérêt 

légitime au sens de l’article 6.1.f) du RGPD, la Chambre Contentieuse n’en conclut pas moins, pour 

les mêmes motifs que ceux qui sous-tendent sa conclusion relative à la consultation initiale (voy. 

points  57-60),  que  cette  consultation  au  cours  de  la  procédure  pendante  devant  l’APD  était 

également illicite.   

 

4.2.  Quant au principe d’accountability 

63.  La Chambre Contentieuse prend acte de ce que l’intervenante volontaire déclare d’une part qu’elle 

est tenue d’utiliser l’application TRIVIA et d’autre part qu’il lui est impossible de cibler dans le temps 

sa demande de consultation de l’historique de la donnée « composition de ménage dans le Registre 

national.  La  Chambre  Contentieuse  n’y  est  pas  insensible  et  renvoie  sur  ce  point  aux  mesures 

correctrices qu’elle décide de prendre telles que détaillées aux points 69 et s. (titre 5).  

 

64.  Nonobstant  ce  dernier  point,  il  n’en  demeure  pas  moins  qu’en  sa  qualité  de  responsable  de 

traitement, l’intervenante volontaire ne pouvait s’appuyer sur l’article 6.1.c) du RGPD et ne disposait 

ainsi qu’il a été conclu aux points 60 et 62 ci-dessus d’aucune base de licéité valable pour accéder 

aux données du plaignant via la consultation de l’historique complet de la composition de ménage 

de son fils.   

 

 

17 Voy. la Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-38-2021.pdf  
 
18 Voy. la Décision 03/2020 de la Chambre Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-03-2020.pdf 
 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-20/23 

 
65.  La Chambre Contentieuse conclut également à un manquement aux articles 24 et 5.2. du 

RGPD dans le chef de l’intervenante volontaire dès lorsqu’elle n’a pas été en mesure de mettre 

en  place  les  mesures  techniques  destinées  à  mettre  en  œuvre  le  RGPD.  Ici  encore,  la  Chambre 

Contentieuse n’ignore pas l’absence de maîtrise de l’application par l’intervenante volontaire. Cette 

circonstance  n’est  toutefois  pas  de  nature  à  supprimer  tout  manquement  dans  son  chef  compte 

tenu de sa qualité de responsable de traitement.  

 

66.  En effet, l’objectif du principe d’accountability, ou « principe de responsabilité » dans sa traduction 

française (article 5.2. du RGPD), est de responsabiliser les responsables de traitement - qu’il s’agisse 

d’entreprises  privées  ou  d’autorités  ou  organismes  publics  -,  et  de  permettre  aux  autorités  de 

contrôle de la protection des données telles l’APD de vérifier l’efficacité des dispositions prises en 

l’appliquant.  Les  risques  doivent  être  identifiés  par  la  mise  en  place  de plans  d’actions  et  de 

procédures  de  contrôle  et  ces  organisations  doivent  pouvoir  prouver  sans  difficulté  qu’elles  ont 

procédé à une identification, une évaluation et un encadrement des risques en matière de protection 

de données personnelles au regard des traitement  qu’elles opèrent. Ce principe serait largement 

mis à mal, voire vidé de toute substance s’il suffisait pour un responsable de traitement d’invoquer, 

une  fois  confronté  à  une  plainte  portée  devant  l’autorité  de  contrôle,  le  fait  que  l’application 

informatique utilisée – fût-ce son usage imposé par un tiers – ne lui permet pas de se conformer 

au RGPD.  

 

67.  En  application  de  son  obligation  d’accountability  et  de  documentation,  l’intervenante  volontaire 

aurait donc, au minimum, dû alerter les instances pertinentes quant à la situation de porte à faux 

dans laquelle l’utilisation contrainte de l’application TRIVIA la plaçait par rapport à ses obligations 

découlant du RGPD.   

 

68.  La Chambre Contentieuse  n’ignore pas  non  plus le  soin mis par la défenderesse à  répondre aux 

questions du plaignant et les prises de contact avec l’Autorité de tutelle pour pouvoir expliquer au 

mieux  la  situation  à  ce  dernier.  Mais  ici  non  plus,  ces  circonstances  ne  sont  pas  de  nature  à 

permettre  à  la  Chambre  Contentieuse  de  conclure  à  l’absence  de  manquement.  La  Chambre 

Contentieuse a également noté que l’intervenante s’engageait désormais  à prendre contact avec 

l’Autorité de tutelle. 

 

5.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

69.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-21/23 

 
4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 
aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes19; 

13° donner des amendes administratives20; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 
international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 
données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 
données.  

 

70.  ll  importe  de  contextualiser  les  manquements  constatés  par  la  Chambre  Contentieuse  en  vue 

d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées.  

 

71.  Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse tiendra compte de l’ensemble des circonstances de l’espèce 

et des éléments d’explication apportés par les parties. La Chambre Contentieuse tient à cet égard 

à préciser qu’il lui appartient souverainement en qualité d’autorité administrative indépendante  - 

dans  le  respect  des  articles  pertinents  du  RGPD  et  de  la  LCA  -  de  déterminer  la/les  mesure(s) 

correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s).21 

 

72.  Ainsi, il n’appartient pas au plaignant de solliciter de la Chambre Contentieuse quelle ordonne telle 

ou  telle  mesure  correctrice  ou  sanction.  Si,  nonobstant  ce  qui  précède,  le/la  plaignant(e)  devait 

néanmoins demander à la Chambre Contentieuse qu’elle prononce l’une ou l’autre mesure et/ou 

 

19 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-en-matiere-d-astreinte.pdf  
 
20   La  Chambre  Contentieuse  ne  s’exprime  pas  sur  l’opportunité  d’une  éventuelle  amende  administrative  à 
l’encontre de la défenderesse. Compte tenu de la qualité « d’autorité publique » de cette dernière au sens de 
l’article 5 de la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel, lu en combinaison avec les articles 83.7. du RGPD et 221 § 2 de la loi du 
30 juillet 2018 précitée, la Chambre Contentieuse n’est en effet pas autorisée à lui imposer une telle amende. 

 
21 Chambre Contentieuse, Décision quant au fond 81/2020 : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-81-2020.pdf  
 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-22/23 

 

sanction,  il  n’incombe  pas  à  cette  dernière  de  motiver  pourquoi  elle  ne  retiendrait  pas  l’une  ou 

l’autre demande formulée par le/la plaignant(e). Ces considérations laissent intacte l’obligation pour 

la  Chambre  Contentieuse  de  motiver  le  choix  des  mesure(s)  correctrice(s)  et/ou  sanction(s) 

auxquelles elle juge, (parmi la liste des mesures et sanctions mises à sa disposition par les articles 

58 du RGPD et 95.1 et 100.1 de la LCA rappelées ci-dessus) approprié de condamner la partie mise 

en cause. La Chambre Contentieuse rappelle ici, comme elle l’a mentionné au point  36 ci-dessus, 

qu’elle n’est pas compétente pour accorder une quelconque indemnisation.  

 

73.  La Chambre Contentieuse a constaté un manquement aux articles 6, 5.1.c) ainsi qu’aux articles 24 

et 5.2. du RGPD dans le chef de l’intervenante volontaire (points 60, 62 et 65).  

 

74.  Compte tenu de ces manquements, la Chambre Contentieuse adresse à l’intervenante volontaire 

une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° LCA22 laquelle constitue, à l’aune des faits et des 

manquements  constatés,  la  sanction  effective,  proportionnée  et  dissuasive  telle  que  requise  par 

l’article 83 du RGPD qui s’impose. A cet égard, la Chambre Contentieuse tient à souligner qu’elle 

n’est  pas  en  mesure  d’adresser  un  avertissement  à  l’intervenante  volontaire  dès  lors  que  cette 

mesure  ne  peut  s’appliquer  lorsqu’un  manquement  est  constaté.  L’avertissement  s’applique 

uniquement  lorsque  les  opérations  de  traitement  envisagées  sont  susceptibles  de  violer  les 

dispositions du RGPD. 

 

75.  La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’au-delà  de  la  réprimande  adressée  à  l’intervenante 

volontaire, il importe qu’une réponse adéquate soit rapidement trouvée à la problématique soulevée 

par  la  plainte  et  ce,  afin  de  permettre  une  consultation  limitée,  respectueuse  du  RGPD,  de 

l’historique de la donnée « composition de ménage » (ainsi que de l’historique d’autres données du 

Registre National le cas échéant). La Chambre Contentieuse renvoie à cet égard aux délibérations 

du Comité sectoriel du Registre national (CSRN) de l’ancienne Commission de la protection de la vie 

privée (CPVP) aux termes desquelles le CSRN accorde un accès à l’historique des données  limité 

dans le temps en conformité avec l’article 4 § 1, 3° de la Loi Vie privée qui énonçait alors le principe 

de proportionnalité (aujourd’hui principe de minimisation libellé à l’article  5.1,  c)  du RGPD).23 La 

Chambre  Contentieuse  est  également  interpellée  par  le  document  intitulé  « Fiche  -  Description 

fonctionnelle spécifique du message P028 » (en particulier le point  1.2.1.1.)  mis en avant par le 

plaignant aux termes duquel il aurait été renoncé à utiliser une application plus  respectueuse du 

principe de minimisation (voy. point 23). 

 

 

22 Voy. article 58. 2 b) du RGPD qui prévoit d’adresser un rappel à l’ordre au responsable de traitement lorsque  

« les opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ». 

 

 
23 Voy. à tire d’exemple la délibération du Comité sectoriel du Registre national RN n° 20 du 25 mars 2009. 

 

 

 
 Décision quant au fond 54/2021-23/23 

 
76.  Pour toutes ces raisons, la Chambre Contentieuse attirera l’attention du Comité de direction de l’APD 

sur cette problématique. Le cas échéant, les organes de l’APD pourraient, en application de leurs 

compétences respectives que leur attribue la LCA, décider de nouer un dialogue avec l’ensemble 

des instances concernées et/ou mener une enquête approfondie auprès d’elles sur la problématique 

ayant surgi à l’occasion de la plainte aboutissant à la présente décision.  

 

77.  La  Chambre  Contentieuse  décide  par  ailleurs  d’adresser  une  copie  de  la  présente  décision  aux 

services du Registre national ainsi qu’à Famifed, à Iriscare et à la Banque carrefour de la sécurité 

sociale (BCSS) mentionnés par le plaignant aux termes de sa plainte. 

 

6. 

Transparence  

78.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des  parties  (soit  la  défenderesse, 

l’intervenante volontaire et le plaignant) et des personnes physiques citées. Par contre, la Chambre 

Contentieuse  estime  n’avoir  d’autre  possibilité,  pour  la  bonne  compréhension  de  la  présente 

décision,  que  de  nommément  mentionner  Famifed,  Iriscare,  la  Banque-Carrefour  de  la  sécurité 

sociale (BCSS) et les services du Registre National.  

 

POUR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE 

Décide  

-  De prononcer à l’encontre de l’intervenante volontaire une réprimande sur la base de l’article 

100.1, 5° LCA. 

En  vertu  de  l’article  108.1  LCA,  cette  décision  peut  faire  l’objet  d’un  recours  auprès  de  la  Cour  des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

 

(Sé) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

