1/12

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00271/2019

-      
 

 RESOLUCIÓN R/00630/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

POR PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00271/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a A.A.A., vista la denuncia presentada por B.B.B., y
en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

948-230919

Procedimiento nº: PS/00271/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 3 de abril de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Don  B.B.B.  (*en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 5.1 c) RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Los motivos que fundamentan la reclamación son “instalación de un sistema de
cámaras de video-vigilancia” que presuntamente controla empleados y clientes del
establecimiento, sin ajustarse a la normativa en vigor.

“Que la empresa tiene puesto un sistema de cámaras de video-vigilancia y de
presuntamente micrófonos ocultos para el control de todo el personal (tanto clientes
como trabajadores. Que en más de una ocasión recibimos llamadas sobre cosas del
trabajo a través de lo que se ve con las cámaras”—folio nº 1--.

Aporta prueba documental (Anexo I-Fotografías) que acreditan la instalación de

las cámaras, sin que se observe el preceptivo cartel informativo.

Las   cámaras   están   situadas   en   el   interior   del   establecimiento   hotelero,   de
manera que se ubican en la recepción, en la zona de lavado, pasillos de subida y zona
de tránsito a las habitaciones del hostal, sin que se observe cartel informativo, ni
consta   que   dispongan   del   preceptivo   formulario   informativo   a   disposición   de   los
clientes (as) del mismo.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El resultado de esta actuación se
describe a continuación.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 12 de julio
de 2019.   

CUARTO:   Consta   en   el   sistema   informativo   de   esta  Agencia   que   se   procedió   a
TRASLADAR   la   reclamación   inicial   a   la   denunciada   en   fecha   08/05/19,   sin   que
respuesta alguna se haya otorgado a tal efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 03/04/19 en dónde
se traslada por el denunciante lo siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia” que presuntamente
controla empleados y clientes del establecimiento, sin ajustarse a la normativa en
vigor.

Todo aquel que instala un sistema de cámaras es responsable que el mismo se

ajuste a la legalidad vigente, debiendo acreditar la legalidad del mismo.

Los hechos descritos suponen una afectación al artículo 5.1 b) RGPD “Los datos
personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Al igual que en otras cuestiones que tienen que ver con la protección de datos, para la
obtención   de   imágenes   de   clientes,   trabajadores   o   cualquiera   que   esté   en   las
instalaciones   de   nuestra   empresa,   es necesario   tener   una   base   legítima para   la
obtención de las mismas. 

Respecto a la instalación de cámaras de seguridad en empresas para el control
del   trabajo,   la   normativa   laboral   establece,   en   el   artículo   20   del   Estatuto   de   los
Trabajadores,   que “el   empresario   podrá   adoptar   las   medidas   que   estime   más
oportunas de vigilancia y control para verificar el cumplimiento por el trabajador de sus
obligaciones   y   deberes   laborales,   guardando   en   su   adopción   y   aplicación   la
consideración debida a su dignidad humana y teniendo en cuenta la capacidad real de
los trabajadores disminuidos, en su caso”.

Esta facultad de vigilancia y control que la legislación laboral española otorga al
empresario, se ve en parte limitada con la obligación de la emisión de un informe por
el Comité de Empresa con carácter previo en lo que respecta a la “implantación o
revisión de sistemas de organización y control del trabajo”.

En   todo   caso,   los   trabajadores  deben  ser   informados   de   la   finalidad   del
tratamiento, no debiendo obtener imágenes de espacios reservados o estar orientadas
directamente a su puesto de trabajo o pantalla dónde trabajan.

Asimismo,   la   instalación   de   videocámaras   en   el   trabajo   debe   responder
al principio   de   proporcionalidad.   Es   decir,   el   fin   perseguido   debe   justificar   las
medidas adoptadas.

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los
artículos   12   y   13   del   RGPD,   resultando   de   aplicación   -al   no   contradecir   las
disposiciones   del   referido   Reglamento-,   el   modo   previsto   en   el   artículo   3   de   la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre,  de la Agencia  Española  de Protección de
Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de
Sistemas de Cámaras o Videocámaras. 

En   concreto   se   deberá   colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un
distintivo   informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos   como   cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un
tratamiento, la identidad  del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En   relación   con   lo   expuesto,   para  facilitar   la   consulta   a   los   interesados   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2
b)-, la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
RGPD,  cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el
artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   incumplen   lo
establecido en el art. 5.1 b) RGPD, al disponer de un sistema de cámaras interiores
que no se ajusta a la normativa en vigor.

El   art.   83.5   a)   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente,

-la   naturaleza   de   los   datos   afectados   al   obtener   imágenes   del   interior   del
establecimiento y acceso al mismo, tratando datos de empleados y clientes, sin la
debida información al respecto (art. 83.2 a) RGPD).

-El   grado   de   intencionalidad,   al   menos   negligente,   por   no   informar   a   los
empleados   del   establecimiento   y   no   colaborar   con   esta  Agencia   en   el   momento
procedimental oportuno (art. 83.2 b RGPD).

Se  tiene en  cuenta no  obstante,  la  ausencia  de  infracciones  previas en  la
materia, así como que se desconoce el nivel de ingresos de la misma, para proponer
inicialmente   una sanción  económica  de  6.000€  (Seis  Mil  Euros),  siendo  la  misma
“proporcionada” a la naturaleza de los hechos transcritos.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   Doña  A.A.A.,   con   NIF
***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1 b) RGPD, al disponer de un sistema
de cámaras de video-vigilancia, sin que se haya explicado a esta Agencia que se el
mismo se ajusta a la legalidad vigente, infracción tipificada en el art. 83.5 a) RGPD,
siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.
SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a A.A.A., y secretario, en su caso, a B.B.B.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos, todos ellos parte del expediente administrativo.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP, en adelante), la sanción que pudiera corresponder sería de 6.000€ (Seis Mil
Euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición

de medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a Doña  A.A.A.,  otorgándole un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF  y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, este acuerdo de inicio podrá
ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de
la LPACAP. 

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de nueve meses a
contar desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de
inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo
de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en4.800 (Cuatro Mil Ochocientos Euros), resolviéndose el procedimiento
con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo
que   supondrá   la   reducción   de   un   20%  de   su   importe.   Con   la   aplicación   de   esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido para formular alegaciones a la apertura del procedimiento. Si procediera
aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 3.600€
(6000€-1200€+1200€9.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la   cuenta   nº  ES00   0000   0000  0000  0000   0000  abierta   a   nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco  CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo,
deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 22 de noviembre de 2019, el reclamado ha procedido al pago de
SEGUNDO
 
la sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00271/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

