1/6

Procedimiento Nº: PS/00228/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: COMUNIDAD DE PROPIETARIOS OASIS DE FAÑABE I (en adelante, el
reclamante)  con fecha 19 de marzo de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de datos realizado a
través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular identifica como A.A.A.
con NIF ***NIF.1 (*en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCIÓN.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara de video-
vigilancia” de manera desproporcionada, que pudiera estar obteniendo imágenes de
zonas comunes de la urbanización sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia del
dispositivo objeto de denuncia, estando el mismo orientado hacia la puerta de entrada
de su vivienda, pudiendo captar imágenes de zonas comunes.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 29/03/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación presentada
a la entidad denunciada a los efectos legales oportunos, constando como “notificada”
en el sistema informático de este organismo.

CUARTO: Con fecha 3 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,   tipificada  en  el Artículo  83.5  del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 30/10/19 no consta
alegación alguna al respecto en relación a los hechos objeto de traslado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Primero. En fecha 19/03/19 se interpone reclamación motivada por la presencia de
una cámara de video-vigilancia que pudiera estar obteniendo imágenes de manera
desproporcionada de espacio común de  terceros,  viéndose estos afectados en su
intimidad.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable  A.A.A.,  el   cual   ha   sido
advertido   de   manera   reiterada   por   el   administrador   de   la   Comunidad   sobre   las
“irregularidades” en la instalación de la cámara (s).

Tercero.  Consta  acreditada la instalación de un dispositivo de video-vigilancia con
presunta orientación hacia zonas comunes y espacio público sin causa justificada.

Cuarto. No se ha realizado a día de la fecha alegación alguna por la parte denunciada,
de manera que se constata la falta de colaboración con este organismo.

Quinto. No consta que disponga de cartel informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada a los efectos legales oportunos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/03/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara de video-vigilancia” de manera desproporcionada.

Los hechos por tanto se concretan en la instalación de algún tipo de dispositivo que
está afectando según manifiesta la denunciante a su intimidad personal y/o familiar sin
causa justificada.

El artículo 5 c) RGPD dispone lo siguiente: “: “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien
asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones vigentes
en la materia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Este tipo de dispositivos  no  puede utilizarse para perturbar la intimidad de terceros
ajenos a su propiedad particular, debiendo estar orientados preferentemente hacia su
zona particular.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se
considera que el reclamado dispone de un dispositivo de video-vigilancia que pudiera
no ajustarse a la legalidad vigente.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La   parte   denunciada  deberá  explicar   si   dispone   de   una   cámara   de   video-
vigilancia,   inclusive   si   la   misma   es   de   carácter   simulado,   deberá   concretar   la
causa/motivo de la instalación y que la misma cumple con todos los requisitos exigidos
legalmente (vgr. aportando impresión de pantalla con fecha/hora.

En caso de reorientación de la misma deberá acreditar, igualmente, tal extremo

ante esta Agencia con fotografía con fecha y hora que acredite tal extremo.

Precisar que si en el plazo de un mes desde la notificación del presente acto, el
denunciado persiste en su conducta, la Comunidad de propietarios (por conducto de
su Presidente (a), puede enviarle nueva comunicación advirtiéndole por última vez de
la   retirada/reorientación   de   la   cámara,   por   ejemplo   con   envío   de   burofax   o   carta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

certificada, adjuntando en su caso copia de la presente resolución para que tenga
conocimiento de la misma.

Si  persiste  en su actuación se deberá presentar nueva denuncia ante esta
Agencia, que procederá a la apertura de procedimiento sancionador de naturaleza
económica, valorándose la falta de colaboración con este organismo.

Todo ello sin perjuicio de dar traslado de los hechos, de estimarlo oportuno a
las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado o al Juzgado de Instrucción más
próximo   al   lugar   de   comisión   de   los   hechos,   en   caso   de   afectación   a   zonas
“reservadas” para los vecinos (as).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  APERCIBIR  (PS/00228/2019)  al denunciado  A.A.A.  por la infracción del
art. 5.1 c) RGOPD, al tener una cámara de video-vigilancia instalada en zona común,
sin contar con cartel informativo, orientada de manera desproporcionada, tipificad en el
art. 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

SEGUNDO:  REQUERIR a A.A.A. para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación, proceda:



Informe sobre la instalación del dispositivo en cuestión, aportando impresión de
pantalla (fecha /hora) de lo que en su caso se capta con el mismo, así como
toda aquella documentación que acredite la legalidad del mismo.

 Proceda   en   su   caso   a   la   retirada/reorientación   de   la   cámara   instalada,

acreditándolo ante este organismo.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   denunciado   Don  A.A.A.  e
INFORMAR del resultado de las actuaciones a la parte denunciante COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS OASIS DE FAÑABE I.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

