1/7

 Expediente Nº: PS/00043/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante)  con fecha 1 de septiembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra la COMUNIDAD PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1, con
CIF ***CIF.1 (en adelante, la reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que  se ha procedido, por parte de la
Presidencia de la Comunidad de Propietarios, a colocar en los tablones de anuncios
una   lista   de   propietarios   deudores,   entre   los   que   se   encuentra   el   reclamante.
Concretamente, el primero de la lista. La razón de su publicación es discrecional,
porque no obedece a ninguna convocatoria de Asamblea, ni ninguna publicación de
cualquier Acta de Asamblea pasada. 
La Comunidad de Propietarios consta de tres bloques, con sus respectivos tablones de
anuncios.   Estas   publicaciones   han   sido   en   los   3   tablones   de   la   comunidad.   La
ubicación de los respectivos tablones de anuncios está en el interior de los portales,
todos  los  tablones   están  cerrados  con llave  y  expuestos  al  visionado  de  terceras
personas ajenas a esta comunidad.

Junto a la reclamación aporta fotografía del tablón de anuncios de la comunidad, con
los listados de propietarios de todos los bloques (deudores y no deudores) en el que
consta nombre y apellidos, bloque, piso y letra. También aporta otras fotografías en las
que se aprecia que el tablón de anuncios se encuentra situado en la planta baja, que
correspondería al portal del edificio. 

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, se trasladó a la reclamada la reclamación, el
7 de octubre de 2020 (reiterada el 19 de octubre de 2020), requiriéndole para que:
“En el plazo máximo de un mes, desde la recepción de este escrito, deberá analizar la
reclamación y remitir a esta Agencia la siguiente información:
La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 
Cualquier otra que considere relevante.”

En   respuesta   al   citado   requerimiento,   el   Administrador   de   la   Comunidad   de
Propietarios manifiesta que “… consideramos que, con carácter general, la publicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

en el tablón de avisos de la comunidad de una relación de propietarios que no se
encuentran al corriente en pago de sus cuotas no está amparada por la normativa de
protección de datos.”
“Que, en fecha 12 de agosto de 2020, se envió Carta a todos los propietarios de esta
Comunidad donde se les hacía saber: “Debido a la situación creada por la pandemia
del COVID-19 no hemos podido convocar la reunión ordinaria a efectos de presentar
las cuentas anuales, renovación de cargos, temas pendientes etc. No obstante hemos
decidido, a efectos de una mayor información de los propietarios, hacer publica las
cuentas de todo el año 2019, y desde Enero hasta Julio de 2020, y dejar los otros
temas para una próxima reunión ordinaria.”
“Que, de conformidad con lo establecido por la Ley de Propiedad Horizontal se hace
pública, en esas cuantas anuales, la identidad de los deudores y de sus deudas con la
comunidad, permitiendo esta misma Ley su publicación en el Tablón de Anuncios de
la   Comunidad,   (….).   No   obstante,   la   mencionada   publicación   se   ha   realizado   en
cumplimiento de un acuerdo expreso adoptado por la Junta de propietarios, por lo que
humildemente   creemos   que   nos   encontraremos   ante   una   cesión   de   datos   con
consentimiento   previo   de   los   interesados,   lo   que   en   principio   no   vulneraría   la
normativa sobre protección de datos personales.”
El Administrador de la Comunidad de Propietarios aporta copia de la carta que dice
haber   remitido   a   todos   los   propietarios,   sin   que   en   la   misma   se   indique   que   la
publicación   en   el   Tablón   de   Anuncios   de   la   Comunidad   se   vaya   a   realizar   en
cumplimiento de un acuerdo expreso de la Junta de propietarios. Dicha carta está
firmada por el Administrador, aunque también constan los nombres del Presidente y de
dos vocales, uno del bloque 3-4 y otro del bloque 6-7, no así un vocal del bloque 5. Por
otra   parte,   si   bien   la   carta   tiene   fecha   de   12   de   agosto   de   2020,   la   firma   del
Administrador en dicha carta es de 9 de noviembre de 2020, fecha que coincide con la
firma de la contestación al requerimiento de esta Agencia.  

TERCERO: En fecha 1 de febrero de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   el   reclamante   contra   la   entidad
reclamada. 

CUARTO: En fecha 11 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que reconoce expresamente que
se   han   infringido   los   preceptos   legales   establecidos,   pero   sin   ningún   ánimo   de
ocasionar daño al propietario, al reclamante. La comunidad en ningún momento quiso
dañar   el   honor   ni   actuó  con  dolo  hacia  el  reclamante,   prueba   de  ello,   es  que   el
administrador y representante de la comunidad, se puso en contacto con él y le dio
todas   las   explicaciones   posibles,   además   de   pedirle   disculpas   personalmente,   le
explicó que los hechos que mencionaba en su reclamación en ningún caso existía
mala fe por parte de la comunidad y que en futuras convocatorias la comunidad se
retractará por ese incumplimiento públicamente, incumplimiento que viene derivado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

una situación excepcional por la imposibilidad de llevar acabo la reunión ordinaria
programada. Ha ordenado que se retiren automáticamente los listados objeto de la
reclamación, como se acredita en el documento adjunto (Fotografías de los tablones).

SEXTO:   Con   fecha   19   de   enero   de   2022   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a  la  COMUNIDAD   PROPIETARIOS  ***DIRECCIÓN.1,  con   CIF  ***CIF.1,   por   una
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de QUINIENTOS € (500 euros). 

SÉPTIMO: En fecha 30 de enero de 2022, transcurridos diez días naturales desde la
puesta a disposición de la notificación, sin que la parte reclamada haya accedido a su
contenido, se entiende rechazada, de conformidad con el artículo 43.2 de la LPACAP.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Se   ha   procedido,   por   parte   de   la   Presidencia   de   la   Comunidad   de
Propietarios, a colocar en los tablones de anuncios una lista de propietarios deudores,
entre los que se encuentra la parte reclamante (el primero de la lista), y no deudores.
La Comunidad de Propietarios consta de tres bloques, con sus respectivos tablones de
anuncios.   Estas   publicaciones   han   sido   en   los   3   tablones   de   la   comunidad.   La
ubicación de los respectivos tablones de anuncios está en el interior de los portales,
todos  los  tablones   están  cerrados  con llave  y  expuestos  al  visionado  de  terceras
personas   ajenas   a   esta   comunidad.   En   los   listados   de   propietarios   de   todos   los
bloques (deudores y no deudores) consta nombre y apellidos, bloque, piso y letra. El
tablón de anuncios se encuentra situado en la planta baja, que correspondería al portal
del edificio. 

SEGUNDO: La entidad reclamada reconoce expresamente que se han infringido los
preceptos   legales   establecidos,   pero   sin   ningún   ánimo   de   ocasionar   daño   al
propietario, a la parte reclamante. La comunidad en ningún momento quiso dañar el
honor   ni   actuó   con   dolo   hacia   la   parte   reclamante,   prueba   de   ello,   es   que   el
administrador y representante de la comunidad, se puso en contacto con él y le dio
todas   las   explicaciones   posibles,   además   de   pedirle   disculpas   personalmente,   le
explicó que los hechos que mencionaba en su reclamación en ningún caso existía
mala fe por parte de la comunidad y que en futuras convocatorias la comunidad se
retractará por ese incumplimiento públicamente, incumplimiento que viene derivado de
una situación excepcional por la imposibilidad de llevar acabo la reunión ordinaria
programada. Ha ordenado que se retiren automáticamente los listados objeto de la
reclamación, como se acredita en el documento adjunto (Fotografías de los tablones).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo  58.2 del  (UE) 2016/679  (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que los hechos probados son constitutivos
de infracción. 
Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo 5.1.f) del RGPD, que señala que:
“1. Los datos personales serán: 
“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su transcripción”.
La infracción se tipifica en el Artículo 83.5.a) del RGPD, que considera como tal: 
“los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

En este sentido, cobran relevancia las acciones que haya tomado la parte reclamada
al conocer la reclamación de la que fue informada por esta AEPD y las medidas
adoptadas, debiendo informar de las mismas en el seno del procedimiento, pudiendo
en la resolución adoptarse las convenientes para su ajuste a la normativa. 

IV

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

V

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) a la  parte reclamada,  como responsable de la citada
infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   y   estimadas   las   alegaciones
presentadas por la parte reclamada, por las circunstancias del caso, procede graduar
la multa teniendo en consideración las siguientes atenuantes: 
.  Inexistencia de antecedentes.
. Reconocimiento de la infracción, que ha sido subsanada en su totalidad una vez
recibido   el   acuerdo   de   inicio   de   este   procedimiento,   eliminando   todos   los   datos
personales del tablón de anuncios.
.  Cumplimiento de las medidas impuestas en el Acuerdo de Inicio, por el responsable
o encargado del tratamiento, para que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del RGPD.  
.   Medidas   tomadas   para   paliar   daños   y   perjuicios   sufridos:   el   administrador   y
representante de la comunidad, se puso en contacto con la parte reclamante y le dio
todas   las   explicaciones   posibles,   además   de   pedirle   disculpas   personalmente,   le
explicó que los hechos que mencionaba en su reclamación en ningún caso existía
mala fe por parte de la comunidad y que en futuras convocatorias la comunidad se
retractará por ese incumplimiento públicamente.
. El incumplimiento viene derivado de una situación excepcional por la imposibilidad de
llevar a cabo la reunión ordinaria programada de la Comunidad de Propietarios.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 500 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la COMUNIDAD PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1, con CIF
***CIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 500 € (QUINIENTOS euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la  COMUNIDAD PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-270122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

