1/18

Expediente Nº: EXP202212271

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LOCAL VERTICALS,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Expediente N.º: EXP202212271 (PS/00086/2023)

ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   14/10/22,   Dª.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   denunciante)
interpuso denuncia ante la Agencia Española de Protección de Datos. La denuncia se
dirigía contra la entidad, LOCAL VERTICALS, S.L. con CIF.: B02789808, titular de la
página web, ***URL.1 (en adelante, la parte denunciante), por la presunta vulneración
de la normativa de protección de datos:  Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y contra la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basaba la denuncia fueron los siguientes:

El propietario de la web no informa nada sobre quien es el propietario

-
de la web.
-
La citada web no dispone de política de privacidad, ni tan siquiera en la
opción para suscribirse los usuarios para recibir boletines, no se debe aceptar
ninguna política de privacidad, por lo cual se desconoce, el uso que se dará a
los datos que se faciliten.
-
Solo entrar, se descargan una cantidad enorme de cookies, tras recha-
zar las cookies, no ocurre nada, sino que descargan más cookies según vas
navegando por la citada web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

SEGUNDO:  Con   fecha   18/11/22,   de   conformidad   con   lo   estipulado   en   el   artículo
57.1.d) del RGPD y artículo 27.1.a) del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el
que se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, se dio
traslado   a   la   parte   denunciada   informándola   de   que   se   había   recibido   escrito   de
denuncia en esta Agencia según la cual el sitio web ***URL.1 , podría estar vulnerando
la   normativa   sectorial   aplicable   al   uso   de   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios (cookies), constituida
por la LSSI y advirtiendo de que, en el supuesto de no adoptar las medidas que, en su
caso, fueran necesarias para adecuar el citado sitio web a lo legalmente establecido,
incurriría en sendas infracciones de la normativa de protección de datos y de la LSSI,
que podrían dar lugar al inicio de las actuaciones de investigación y sancionadoras
correspondientes.

TERCERO: Con fecha 23/01/23, se recibe en esta Agencia escrito remitido por la parte
denunciada en el que se indica, entre otras, lo siguiente:

“A raíz de recibir dicha notificación, se ha realizado una auditoría del uso de las
cookies en el mencionado portal, habiéndose aplicado diversas mejoras para
alcanzar un grado óptimo y solvente en el cumplimiento normativo de la LSSI”.
CUARTO:  Con   fecha 24/01/23,   se  recibe   en  esta  Agencia  escrito  de  reclamación
remitido por Dª. A.A.A. en el que se manifiesta, entre otras, lo siguiente:

“(…) La citaba web parece ser que incumple los requisitos de la LSSI, véase
las
numerosas resoluciones de ésta AEPD sobre este mismo asunto que ya he
denunciado en dos ocasiones, y este supone mi tercer escrito sin que esa
AEPD tome las medidas que corresponda para que la citada web conforme con
la citada ley, permita a los usuarios navegar sin que se instalen cookies que
requieren autorización previa, y al igual que dispone de un botón para aceptar
las cookies, las mismas se puedan rechazar verdaderamente también con un
solo clic, la web con solo entrar ya descarga cookies en el dispositivo, aunque
se   rechacen   las   cookies   continúan   en   el   equipo,   y   faciliten   el   rechazo
verdadero de las cookies con un solo clic, al igual que se pueden aceptar las
cookies con un solo clic (…)”. 

QUINTO: Con fecha 01/03/23,  por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

SEXTO: Con fecha 13/06/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
***URL.1  ,  constatándose   las   siguientes   características   sobre   el   su   “Política   de
Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

a.1.- Se comprueba como, en la página web se pueden obtener datos personales a
través del enlace <<MENU>>  <<Entra o Regístrate>> , situado en la parte superior

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

izquierda de la página principal, donde se pueden introducir datos personales como el
correo electrónico.

Antes de enviar el formulario de alta con el correo electrónico del usuario, éste debe
marcar la casilla: 

“_ He leído y acepto la <<política de privacidad y de participación>>.

a.2.- También se pueden introducir datos personales a través del enlace <<MENU>>
 <<Contacta con nosotros>>, situado en la parte superior izquierda de la página
principal, donde se pueden introducir datos personales como el nombre, el correo
electrónico. Existe un espacio “Mensaje”, donde el usuario puede introducción el texto
que desee.

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Si se accede a la “Política de Privacidad” a través del enlace existente en el formulario
de   registro,   la   web   redirige   al   usuario   a   la   “Política   de   Privacidad”  ***URL.2
perteneciente a otra web ***URL.3, diferente de la que se está comprobando en este
expediente, (***URL.1) pues incluso los datos identificativos del responsable de la web
son diferentes 

Datos del titular de la web ***URL.3 

Titular: Webedia España. CIF: B85399749
Domicilio: Calle ***DIRECCIÓN.1
Correo electrónico: ***EMAIL.1

No existe ningún enlace a la “Política de Privacidad” de la web ***URL.1, ni ningún tipo
de   información   sobre   el   responsable   de  la   misma   o   del   tratamiento   de   los   datos
personales obtenidos a través de los formularios.

c).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

Cookies de rendimiento
   Estas cookies permiten cuantificar el nú-
 
mero de visitas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio.
Ayudan a saber qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué mane-
ra los visitantes navegan por el sitio web.

    propias (
 3):
 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

cookies

_gid

Dominio

***DOMI-

NIO.1

gat_UA-

212462640-4

***DOMI-

NIO.1

_ga

***DOMI-

NIO.1

4/18

Descripción

Esta   cookie   está   configurada   por
Google  Analytics.  Almacena  y  ac-
tualiza un valor único para cada pá-
gina visitada y se usa para contar y
rastrear páginas vistas.

Esta es una cookie de tipo de pa-
trón establecida por Google Analyti-
cs, donde el elemento de patrón en
el   nombre  contiene   el   número   de
identidad único de la cuenta o sitio
web   con   el   que   se   relaciona.   Es
una variación de la cookie _gat que
se utiliza para limitar la cantidad de
datos registrados por Google en si-
tios web de alto volumen de tráfico.

Este nombre de cookie está asocia-
do con Google Universal Analytics,
que es una actualización importan-
te del servicio de análisis más utili-
zado de Google. Esta cookie se uti-
liza para distinguir usuarios únicos
mediante la asignación  de un nú-
mero   generado   aleatoriamente
como identificador de cliente. Se in-
cluye en cada solicitud de página
en un sitio y se usa para calcular
los datos de visitantes, sesiones y
campañas   para   los   informes   de
análisis de sitios.

Cookies de terceras partes (6): Las cookies de terceros son fragmentos de
código establecidos por un dominio ajeno al sitio web que se está visitando. 

Cookie
 

             
 

 Proveedor
 
 

uid
btrid
freqsegm
btrcr
C
CONSENT

/
.adform.net
/
.citiservi.es
/
.citiservi.es
/
.citiservi.es
.adform.net
/
.youtube.com /

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

¡Bienvenido a Motorpasión!

Por favor, acepta el uso de cookies para tener la mejor experiencia en nuestro sitio.

Con su consentimiento, nosotros y nuestros socios utilizamos cookies o tecnologías
similares para almacenar, acceder y tratar datos personales como su visita a esta
página web, las direcciones de IP y los identificadores de cookies. Algunos socios no
requieren   su   consentimiento   para   tratar   sus   datos   y   se   amparan   en   su   interés
comercial legítimo. Puede retirar su consentimiento o rechazar el tratamiento de los
datos en función de su interés legítimo en cualquier momento, pulsando en "Más
información" en nuestra Política de privacidad de esta página web. Ver nuestros
socios

Nosotros y nuestros socios hacemos el siguiente tratamiento de datos:

Almacenar   o   acceder   a   información   en   un   dispositivo,   Anuncios   y   contenido
personalizados, medición de anuncios y del contenido, información sobre el público y
desarrollo de productos, Datos de localización geográfica precisa e identificación
mediante las características de dispositivos

<<CONFIGURACIÓN>>

<<ACEPTAR Y CERRAR>>

Si se accede al panel de control de cookies a través de la opción <<Configuración>> la
web despliega una nueva página con la siguiente información:

¡Bienvenido a Ceptual Media! Gestión del consentimiento

Nosotros y nuestros socios colocamos cookies, accedemos y usamos información no
sensible de su dispositivo para mejorar nuestros productos y personalizar anuncios y
otros contenidos en este sitio web. Usted puede aceptar todas o parte de estas
operaciones. Para obtener más información sobre las cookies, los socios y cómo
usamos sus datos, para revisar sus opciones o estas operaciones para cada socio,
visite nuestra política de privacidad .

Omitir para "Aceptar todo"

USTED PERMITE

+Almacenar o acceder a información en un dispositivo
Rechazar -- Aceptar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

+Medir el rendimiento del contenido
Rechazar -- Aceptar

+Crear un perfil publicitario personalizado
Rechazar -- Aceptar

+Crear un perfil para la personalización de contenidos
Rechazar -- Aceptar

+Desarrollar y mejorar productos
Rechazar -- Aceptar

+Utilizar estudios de mercado a fin de generar información sobre el público
Rechazar -- Aceptar
+Medir el rendimiento de los anuncios
Rechazar Aceptar

+Seleccionar anuncios básicos
Rechazar -- Aceptar

+Seleccionar anuncios personalizados
Rechazar -- Aceptar

+Seleccionar contenido personalizado
Rechazar -- Aceptar

+Utilizar datos de localización geográfica precisa
Rechazar -- Aceptar

+Analizar activamente las características del dispositivo para su identificación
Rechazar -- Aceptar

Si das tu consentimiento para los fines anteriores, también permites que este sitio
web y sus socios operen el procesamiento de los siguientes datos: Cotejar y combinar
fuentes de datos off line, Garantizar la seguridad, evitar fraudes y depurar errores,
Recibir y utilizar para su identificación las características del dispositivo que se envían
automáticamente, Servir técnicamente anuncios o contenido, y Vincular diferentes
dispositivos

<<Ver nuestros socios>>

<<Rechazar todo>> <<Aceptar todo>>

En el panel de control se comprueba las siguientes características:

-

Las opciones “Rechazar” o “Aceptar” no se encuentra premarcadas en nin-
guna de las opciones.

- Si se opta por “rechazar todas las cookies”, se comprueba que la web sigue

utilizando las mismas cookies detectadas al principio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

- Si se opta por rechazar determinados grupos de cookies y aceptar otros
grupos de cookies, se comprueba que no existe la posibilidad de guardar y
aceptar las preferencias.

- Si se desea obtener información sobre los socios del responsable de la
web, a través de la opción “ver nuestros socios” aparece un listado de más
de 100 socios. Cada uno de los cuales se puede   “bloquear” o “permitir”.
También existe la opción de “Bloqueo” general de todos los socios.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

No existe ninguna página o enlace que redirija al usuario a la “Política de Cookies”. La
única información existente sobre cookies es la que se proporciona en el banner de la
página principal cuando se accede por primera vez y la información que se ofrece a
través del panel de control sobre cookies. 

4º.- Sobre como retirar  el consentimiento de  la utilización de cookies después  de
haberlo ofrecido:

No existe ningún tipo de enlace permanente en la página web que permita al usuario
acceder al panel de control en cualquier momento de la navegación web y poder con
ello modificar su consentimiento sobre las cookies.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

- Sobre el tratamiento de los datos personales y la “Política de Privacidad”:

 

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD. 

- Sobre la “Política de Cookies”:

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1,
párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

Sobre el tratamiento de los datos personales de la web y la “Política de Privacidad”

II.-1 

En la comprobación realizada en la página web  ***URL.1  se pueden obtener datos
personales a través del enlace <<MENU>>  <<Entra o Regístrate>> , situado en la
parte   superior   izquierda   de   la   página   principal,   donde   se   pueden   introducir   datos
personales como el correo electrónico.

Antes de enviar el formulario de alta con el correo electrónico del usuario, éste debe
marcar la casilla: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

“_ He leído y acepto la <<política de privacidad y de participación>>.

a.2.- También se pueden introducir datos personales a través del enlace <<MENU>>
  <<Contacta con nosotros>>, situado en la parte superior izquierda de la página
principal, donde se pueden introducir datos personales como el nombre, el correo
electrónico. Existe un espacio “Mensaje”, donde el usuario puede introducción el texto
que desee.

Si se accede a la “Política de Privacidad” a través del enlace existente en el formulario
de   registro,   la   web   redirige   al   usuario   a   la   “Política   de   Privacidad”  ***URL.2
perteneciente a otra web  ***URL.3,  diferente a la  ***URL.1  pues incluso los datos
identificativos de la primera son diferentes:

Datos del titular de la web ***URL.3 

Titular: Webedia España. CIF: B85399749
Domicilio: Calle ***DIRECCIÓN.1
Correo electrónico: ***EMAIL.1

No existe ningún enlace a la “Política de Privacidad” de la web ***URL.1, en su página
principal  ni   ningún   tipo   de   información   sobre   el   responsable   de   la   misma   o   del
tratamiento de los datos personales obtenidos a través de los formularios.

Pues bien, el artículo 13 del RGPD, detalla, la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose lo
siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

En el caso que nos ocupa, en la web ***URL.1 no existe ningún tipo de información
sobre el tratamiento de los datos personales obtenidos en sus formularios. Tampoco
existe ningún enlace que redirija al usuario a la su “Política de Privacidad”. El único
enlace a una “Política de Privacidad”, es el que existe en el formulario de “Registrarse”
pero se comprueba que dicha Política de Privacidad pertenece a otra web diferente,
***URL.3.

II.-2

Propuesta de sanción

Las   irregularidades   detectadas   en   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   página   web
***URL.1 pueden ser constitutivas de una infracción al artículo 13 RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 2.000 euros (dos mil euros). 

II.-3

Medidas

Los apartados d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos   indicados   a   continuación:   (…)   “d)   ordenar   al   responsable   o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

manera   y   dentro   de   un   plazo   especificado;”   “i)   imponer   una   multa
administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas
mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;” 

En este caso, se acude al procedimiento sancionador de multa administrativa, dada la
categoría de los datos que se recogen y los riesgos de los derechos y libertades que
con ellos resultan comprometidos. 

La imposición de medidas de ajuste en el tratamiento es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Por tanto, de confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable   para   que,   en   el   plazo   que   se   determine,   adecúe   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales   las   operaciones   de   tratamiento   que   realiza   y   el
procedimiento mediante el que los mismos prestan su consentimiento para la recogida
y tratamiento de sus datos personales; todo ello con el alcance expresado en los
Fundamentos de Derecho del presente acuerdo y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción. 

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria. 

Sobre la Política de Cookies de la página web 

III.-1.

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web reclamada se pudo
constatar que, al entrar en la página principal y sin realizar ninguna acción sobre la
mimas ni aceptar las cookies, se utilizaban las siguientes cookies no necesarias:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias:

-
-

3 Cookies de rendimiento propias: _gid; gat_UA-212462640-4 y _ga.
6 Cookies de terceras partes: Las cookies “uid” y “C” del proveedor “.adform.-
net”; las cookies “btrid” ; “freqseg”   y “btrcr” del proveedor “.citiservi.es” y la
cookie “CONSENT” del proveedor “.youtube.com”

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, no es posible poder rechazar todas las cookies de una vez
en el banner de información que existe en la página principal.  Para gestionar las
cookies   es   necesario   acceder   al   panel   de   control   donde   los   grupos   de   cookies
aparecen divididas en finalidades. 

Existe dos opciones para la gestión de las cookies: la primera es rechazar todas las
cookies   o   aceptar   todas   las   cookies.   Si   se   desea   rechazar   todas   las   cookies   se
comprueba como la web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al principio. 

Existe una segunda opción y es ir aceptando o rechazando cada grupo de cookies. No
obstante si se desea aceptar ciertos grupos de cookies y rechazar los demás, no
existe la opción de guardar y aplicar lo seleccionado. 

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

En la segunda capa o “política de cookies” se debe proporcionar información más de-
tallada sobre las características de las cookies, incluyendo información sobre, la defini-
ción y función genérica de las cookies (qué son las cookies); sobre el tipo de cookies

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se utilizan en la página web); la
identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las
cookies es tratada solo por el editor y/o también por terceros con identificación de es-
tos últimos; el periodo de conservación de las cookies en el equipo terminal; y si es el
caso, información sobre las transferencias de datos a terceros países y la elaboración
de perfiles que implique la toma de decisiones automatizadas.

En el caso que nos ocupa, no existe ninguna información sobre cookies en la segunda
capa o enlace que posibilite al usuario redirigirse a la “Política de Cookies” de la web.
La información sobre cookies aparece de forma dispersa en cada una de las opciones
del panel de control.

Tipificación de la posible infracción cometida

IV.-2

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web en
cuestión: la utilización de cookies de terceros que no son técnicas o necesarias; la
imposibilidad   de  rechazar   las   cookies   de   terceros   y  la   falta   de   información   en  la
“política   de cookies”,  podrían  suponer   por  parte  del  reclamado,   la  comisión  de  la
infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece que: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y graduación de la sanción

IV.-3

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, y sin perjuicio de
lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

imponer de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de
la LSSI:  La existencia de intencionalidad, expresión que ha de interpretarse como
equivalente a grado de culpabilidad de acuerdo con la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm. 351/2006, correspondiendo a la
entidad denunciada la determinación de un sistema de obtención del consentimiento
informado que se adecue al mandato de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
2.000 euros, (dos mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto
de la política de cookies realizada en la página web de su titularidad.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad, LOCAL VERTICALS, S.L.
con CIF.: B02789808, titular de la página web, ***URL.1 

a).- Infracción del artículo 13 del RGPD, por las deficiencias observadas en su
“Política de Privacidad”.

b).- Infracción del artículo 22.2 de la LSSI, por las deficiencias detectadas en su
página web respecto de la “Política de Cookies”.

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D.  B.B.B.,  y  Secretaria,   en  su  caso,  a  Dª  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 

a).- 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 13 del RGPD, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

b).- 2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

La sanción total que pudiera corresponder sería de: 4.000 euros (cuatro mil euros).

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad,
LOCAL VERTICALS, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 800 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   3.200   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
800 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
3.200 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 2.400 euros (dos mil cuatrocientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 4 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 2400 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI), los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202212271,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LOCAL VERTICALS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

