1/8



Procedimiento Nº: EXP202409835 (PS/00413/2024)


RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 05/06/24, la entidad CONSERVATORIO ELEMENTAL DE
MÚSICA MACARENA, (la parte reclamante), presenta escrito de reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad AFP GESTION DEL COLOR, S.L. con NIF.:
B82335290, (la parte reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
La parte reclamante manifiesta, en su escrito de reclamación, lo siguiente:
“Con fecha 25/04/2024 recibimos comunicación comercial no solicitada desde
el correo electrónico del reclamado. Con fecha 26/04/2024 procedemos a
solicitar la baja de dichos envíos mediante el sistema indicado al pie de dicha
comunicación comercial (enlace al correo afp@afpcolor.com Con fecha
23/05/2024 volvemos a recibir la misma comunicación comercial. Con fecha
27/05/2024 reiteramos nuestra petición de baja por el mismo medio que la
anterior. Con fecha 31/05/2024 recibimos nuevamente la misma comunicación
comercial, sin que la empresa remitente haga caso de nuestras peticiones”.
Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:
-

Fechado el 25/04/24 copia del correo electrónico enviados desde la dirección,
“AFP Agendas 24-25” agendas@afpcolor.com a la dirección de correo
electrónico, “Conservatorio Elemental de Música.- Macarena" ***email.1 con el
Asunto: “Agendas Escolares Curso 2024/2025”, conteniendo el mensaje:
o

-

Con fecha 26/04/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección de
correo: “Conservatorio Elemental de Música.- Macarena" ***email.1 a la
dirección de correo electrónico afp@afpcolor.com con el Asunto: (…) Baja y
el mensaje:
o

-

AGENDAS ESCOLARES BILINGUES. - Centros de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.- Modelo 1.- 2.5 €…. Consulta y pedidos…

Estimados señores. Les ruego eliminen nuestra dirección de correo de
sus envíos informativos. La dirección de correo a eliminar es,
***email.1, Atentamente”.

Fechado el 23/05/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección,
“AFP Agendas 24-25” agendas@afpcolor.com a la dirección de correo
electrónico, “Conservatorio Elemental de Música.- Macarena" ***email.1 con el
Asunto: “Agendas Escolares Curso 2024/2025” y conteniendo el mensaje:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

o
-

Con fecha 27/05/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección de
corro: “Conservatorio Elemental de Música.- Macarena" ***email.1 a la
dirección de correo electrónico afp@afpcolor.com con el Asunto: (…) Baja y
el mensaje:
o

-

AGENDAS ESCOLARES BILINGUES.- Centros de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.- Modelo 1.- 2.5 €…. Consulta y pedidos…

Estimados señores. Les ruego eliminen nuestra dirección de correo de
sus envíos informativos. La dirección de correo a eliminar es,
***email.1, Atentamente”.

Fechado el 31/05/24, copia del correo electrónico enviado desde la dirección,
“AFP Agendas 24-25” agendas@afpcolor.com a la dirección de correo
electrónico, “Conservatorio Elemental de Música.- Macarena" ***email.1 con el
Asunto: “Agendas Escolares Curso 2024/2025” y conteniendo el mensaje:
o

AGENDAS ESCOLARES BILINGUES.- Centros de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.- Modelo 1.- 2.5 €…. Consulta y pedidos…

En la parte inferior del correo recibido existe el siguiente mensaje:
“T.***TELÉFONO.1***TELÉFONO.2.afp@afpcolor.com
www.afpcolor.com
www.agendasescolaresbilingues.com PARA
NO RECIBIR MÁS INFORMACIÓN Y DARTE DE BAJA <<Mándanos
un correo>>”.
SEGUNDO: Con fecha 05/07/24, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de
reclamación.
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), mediante notificación electrónica, con el siguiente resultado: “Traslado
reclamación, remitida por Agencia Española de Protección de Datos el día 05/07/24
14:45 ha sido expirada por caducidad, al superarse el plazo establecido para la
comparecencia, a fecha de 16/07/24 00:00”, según consta en el certificado existente
en el expediente.
Aunque la notificación se intentó practicar válidamente por medios electrónicos,
conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se volvió a enviar dicha
reclamación a la parte reclamada con fecha 16/07/24, mediante notificación postal
resultado devuelto a destino el 31/07/24 con el resultado de “Desconocido”, según
consta en el certificado existente en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Así mismo, se realizó un nuevo traslado el 16/07/24 mediante notificación electrónica,
con el siguiente resultado: “Remitida por: Agencia Española de Protección de Datos
Concepto: Reiteración; Fecha de puesta a disposición: 16/07/2024 11:43; Fecha de
acceso al contenido de la notificación: 16/10/2024 11:07".
TERCERO: Con fecha 05/09/24, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 15/10/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta vulneración del
artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el art. 38.4.d) en la citada norma.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 1.000 (mil euros).
La notificación de la incoación del expediente se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, mediante notificación electrónica, con el siguiente
resultado: “Remitida por: Agencia Española de Protección de Datos; Concepto:
Acuerdo de inicio Fecha de puesta a disposición: 16/10/2024 09:23 Fecha de acceso
al contenido de la notificación: 16/10/2024-11:01”, según certificado existente en el
expediente.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero: Se constata que la empresa responsable del tratamiento de los datos y
emisora de las comunicaciones electrónicas comerciales es AFP GESTION DEL
COLOR, S.L. con NIF.: B82335290, cuyos datos de contacto son: correo electrónico
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

agendas@afpcolor.com,
www.afpcolor.com.

teléfono

***TELÉFONO.1

y

página

web

Segundo: Se constata que con fecha 25/04/24, se remitió un correo electrónico desde
la dirección agendas@afpcolor.com, bajo el nombre "AFP Agendas 24-25", a la
dirección de correo electrónico ***email.1, cuyo titular es el Conservatorio Elemental
de Música Macarena. El correo tenía como asunto: “Agendas Escolares Curso
2024/2025” y contenía el siguiente mensaje:
“AGENDAS ESCOLARES BILINGÜES. - Centros de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria. - Modelo 1.- 2.5 €…. Consulta y pedidos…”
En la parte inferior de todos los mensajes figuraba la siguiente información:
“T.
***TELÉFONO.1
***TELÉFONO.2.afp@afpcolor.com
www.afpcolor.com www.agendasescolaresbilingues.com PARA NO RECIBIR
MÁS INFORMACIÓN Y DARTE DE BAJA <<Mándanos un correo>>”
Tercero: Se constata que con fecha 26/04/24, desde la dirección de correo electrónico
***email.1, se remitió un mensaje a la dirección afp@afpcolor.com con el asunto “(…)
Baja”. En dicho mensaje se solicitaba la eliminación de la dirección de correo del
destinatario de los envíos informativos.
Cuarto: Se constata que con fecha 23/05/24, se remitió un nuevo correo electrónico
desde la dirección agendas@afpcolor.com, bajo el nombre "AFP Agendas 24-25", a
la dirección ***email.1, cuyo asunto y contenido eran idénticos al mensaje enviado el
25/04/24.
Quinto: Se constata que con fecha 27/05/24, desde la dirección de correo electrónico
***email.1, se remitió un nuevo mensaje a la dirección afp@afpcolor.com con el
asunto “(…) Baja”. En dicho mensaje se reiteraba la solicitud de eliminación de la
dirección de correo del destinatario de los envíos informativos.
Sexto: Se constata que con fecha 31/05/24, se remitió un nuevo correo electrónico
desde la dirección agendas@afpcolor.com, bajo el nombre "AFP Agendas 24-25", a
la dirección ***email.1, cuyo asunto y contenido eran idénticos a los mensajes
enviados el 25/04/24 y 23/05/24.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II
Síntesis de los hechos acaecidos y cuestiones previas:
En el escrito de reclamación se indica que, con fecha 25/4/24 el reclamante recibió
una comunicación comercial no solicitada desde la dirección de correo electrónico de
la reclamada. Un día después, el 26/04/24, solicitó la baja de dichos envíos
comerciales mediante el sistema de baja indicado en el pie de la comunicación
comercial recibida, esto es, mediante el envío de un correo electrónico a
afp@afpcolor.com. No obstante, a pesar de dicha solicitud, el reclamante volvió a
recibir la misma comunicación comercial el 23/05/24. Ante esta nueva recepción,
reiteró la petición de baja el 27/05/24 enviando un nuevo correo con el mismo
contenido a la misma dirección, pero pese a todo ello, el 31/05/24, recibió nuevamente
una comunicación comercial similar, sin que se hubiera dado cumplimiento a las
peticiones de baja formuladas.
Junto con el escrito de reclamación, la parte reclamante ha aportado documentación
que fundamenta su reclamación y que acredita la persistencia en el envío de
comunicaciones comerciales no solicitadas y la omisión de las solicitudes de baja por
parte de la parte reclamada.
Iniciado el expediente sancionador a la parte reclamada por el envío de
comunicaciones comerciales sin que se hubieran solicitado o expresamente
autorizado, y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, no se
ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente en esta Agencia.
III
Tipificación de la infracción cometida por el envío de comunicaciones comerciales sin
que previamente se hubieran solicitado o expresamente autorizado.
En base a lo anterior, el hecho de que se envíen comunicaciones comerciales sin que
previamente se hubieran solicitados o expresamente autorizadas constituye una
vulneración de lo establecido en el art. 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de
contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”
IV
Sanción
La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal: “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.
A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.
Por otra parte, el artículo 40 de la LSSI establece los criterios para la graduación de la
cuantía de las sanciones: “La cuantía de las multas que se impongan se graduará
atendiendo a los siguientes criterios: a) La existencia de intencionalidad. b) Plazo de
tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción. c) La reincidencia por
comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así haya sido declarado por
resolución firme. d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. e) Los
beneficios obtenidos por la infracción. f) Volumen de facturación a que afecte la
infracción cometida. g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de
autorregulación publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla
con lo dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.
Tras las evidencias obtenidas se estima adecuado imponer una sanción de 1.000
euros (mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.
De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a la entidad AFP GESTION DEL COLOR, S.L. con NIF.:
B82335290, por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI, tipificada como leve en el art.
38.4.d) de la citada norma, una sanción de 1.000 euros (mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AFP GESTION DEL COLOR, S.L.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

