1/5

 Expediente N.º: EXP202200967

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   11/01/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R., (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación contra
A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un
sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,   existiendo   indicios   de   un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Por medio de la presente comunicamos que por D. A.A.A., cuya vivienda está situada
en ***DIRECCION.1, se ha procedido a colocar cámaras de grabación en las ventanas
de su vivienda y que dan a la fachada del edificio, igualmente en la puerta de acceso
al patio comunitario. Tras comunicarle que tiene que retirar las cámaras nos indica que
sólo graban sus ventadas y que no la va a retirar, ya que realiza una actividad privada
y personal (…)”

Adjunta dos fotografías de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:   Con   fecha   27/01/2022,   se   remitió   al   reclamado   una   Solicitud   de
información para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos; resultando notificado el 08/02/2022, según el
Aviso emitido por Correos. A día de hoy, no se ha recibido contestación alguna.

TERCERO: Con fecha 25/03/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 12/05/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD.

QUINTO: El 23/05/2022 se notifica a la parte reclamada el acuerdo de apertura del
presente procedimiento sancionador y ese mismo día se recibe escrito de alegaciones
en el que manifiesta lo siguiente:

“[…]
Las presuntas cámaras de grabación nunca han sido tales, de hecho, estuvieron un
tiempo a modo de video portero, exclusivamente, y la única finalidad de tienen y han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

tenido es la disuasoria, por haber recibido en no menos de tres ocasiones amenazas
de varios de mis vecinos (…). Y estando sobre aviso en ese aspecto, puse, a modo
disuasorio algo parecido a un sistema de video vigilancia, no fiándome de ellos.
 
Cuando se pusieron en contacto conmigo desde la gestoría de la “MANCOMUNIDAD”
desconfié del motivo real por el que querían enterarse de lo que yo había colocado,
por lo tanto no les dije que eran cámaras falsas que no grababan (…).”

Adjunta una Declaración responsable firmada, de fecha 08/02/2022, en la que señala,
en síntesis, que “esas cámaras ya ni siquiera funcionan”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Existencia   de   dos   cámaras   de   videovigilancia   en   el   exterior   de   las
ventanas de la vivienda del reclamado, ubicada en  ***DIRECCION.1, que captarían
imágenes de la vía pública y de la puerta de acceso al patio comunitario.

La   parte   reclamante   adjunta   fotografías   que   acreditan   la   presencia   de   ambos
dispositivos.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable A.A.A. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: El reclamado esgrime motivos de seguridad para la instalación de las
cámaras,   que   son  reales,   no  ficticias,   aunque   manifiesta   que  en   la  actualidad   no
funcionan, pero no las quitó porque ha recibido amenazas contra sus propiedades.

Aporta Declaración responsable con firma de 08/02/2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

En el presente caso procede examinar la reclamación de fecha 11/01/2022 por medio
de   la   cual   se   traslada   como   hecho   principal   la   colocación   de   dos   cámaras   de
videovigilancia   en   las   ventanas   exteriores   de   la   vivienda   del   reclamado,   sita   en
***DIRECCION.1, que enfocarían hacia la vía pública y la puerta de acceso al patio
comunitario.

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados (“minimización de datos”). 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar apartados de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, precepto que establece:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

III

En fecha 23/05/2022 se recibe escrito de alegaciones del reclamado manifestando que
el sistema instalado, aunque es real, se usó como videoportero hace un tiempo y que
ahora no está funcionando, manteniéndose como una mera función disuasoria por
motivos de seguridad.

El artículo 28.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante)   dispone:   “Los
interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras
falsas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se deben adoptar la cautela
necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el carácter
“ficticio” de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera que se
debe evitar su orientación hacia espacio público.

IV

A tenor de lo anteriormente expuesto, se considera que las cámaras son simuladas,
esto es, que no obtienen imagen alguna de persona física identificada o identificable,
por lo que, al no existir tratamiento de datos de carácter personal, no puede hablarse
de infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante y reclamada.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

