Processo PAR/2ü20/16  | 1

+*

PARECER/2020/40

l. Pedido
O Bamco  de Fortugal soíicitor; à Cornissão [§acional de Proteção  de Dados  (Cí\FD)  que
se pron{"lncÍasse  sobre o Fnojeto de ilnrstruçao que visa regularnentar os deveres  de
reporte a autoridade  de sr..rpervisão  competente  qLre irnpendern sobre as entidades
abrangldas  pelo Airiso do Banco de Porte-rgail,  respeítante  a conduta e culttura
organizacional  e aos sisternas  de governo e controlo interno.

O pedido fonmulado e o preseÍrte parecer enquadram-se  nas atrihuições  e cornpetências
da Cí\FD, enquanto  autoridade  nracional  de controlo dos tratarnentos  de dados pessoais,
nos termos do disposto na alínea C do n-o tr do artigo  57.o e no n.o ,4 do artigo 36.' do
Reguflanrento  {[-,8] 2CI16/679 do Far[amento Europeu e do Conselho,  de 27 de abritr de
2CI16  {Regularnento  Geratr  sabre a Proteção  de Dados - RGPD),  enr conjugação  com c
dísposto  no artigo 3"o,  r'ro n," 2 do artigo  4." e da alínea  aJ do n.o 3. do artigo 6.', todos  da
Lei n-o 5E/2üL9, de I de agosto (a qual tenr por objeto assegurar  a execução, na ordem
jurídica interna,  do RGFD),
A apneciação da CNPD  cinge-se  às mormas  que preveern  ou regularn  tratamentos  de
dados pessoails-

ll. Apreciação

O Frojeto de instrução  ern âpreço visa regutar o envio dos relatórios  de autoavaliaçâo  da
adequação  e eficácia da cultura crganizacionafl  e dos sisternas  de governo e de controlo
interno, e respetivos ânexos" à autonidade de supervisão competente;  o conteúdo e c
envio do relatónio  previsto  pelo n." 7 artigo 116."-ÂA do Regime Geral das NnstituiçÕes  de
Credlto  e Sociedades Financeiras  {RGIC§F},aprovado pelo Decreto-l-ei n," 2§8192, de 33.
de janeiro, alterado por últirno pe|o Decneto-Lei n." 3.44/201-9,  de 23 de seternbro, à
autonidade  de supervisão  competente;  e o reporte  de identificação  dos colaboradores
que tên'r in'rpacto  rnaterial  no perfil de risco da instituiçao.
O Pro.ieto consagra ainda as categorias  de riscos para efeitos de identifícação,  avaliação
acornpanharnento e controlo  dos riscos a que estão or-l podern vir a estar expostas e inclui
o ficheiro  que deverá ser utilizado pelas entidades acirna referidas para procederem  ao
reponte  das deficiências identíficadas eín naatéria de cultura e conduta organizacíonal  e
de sisteneas de governo e controlo interno.

Frocesso  PAR/202ü116  [ Xv"

\\'*-

Ü conteúdc dos relatórios acin'la referidos,  a comunicar  à autoridade  de supervisão
cornpetente- não incluem, rnaioritariamente,  dados pessoals E slos casos  ern que se p,revê
a cornunicaçâo de dados pessoais, os mesrnos  não se revestern  de especial
sensibllldade,  encontrando  o tratamento fundamento de licitude  na alínea d, bem corno
na alínea  f,j" do n.o L do artigo 6.'da RGPD.
NIa vendade,  o artigo  2-o relativo  ao relatório  anual de autoavaliaçâo  apenas pnevê o envlo
de dados  pessoais de identificação dos responsáveis  pelas funçÕes  de ccntrolo  lnterno,
com a indicação dos respetivos contactos  {telefüne  e endereço de correlo eletrónico},
sendo que a alínea 4i do  artigo 4." do projetc  respeitante ao relatório  anua[ de
autoavaliaçâo do grupo prevê que o rnesrno se.!a  enviado à autorldade  de supervisão
cornpetente  acompanhado  da identificaçêo  dos nesponsáveis  pelas funçÕes  de contnolo
Intenno da ernpresa-mãe  con'I a identificação  dos respetivos contactos telefónicos
(telefone e endereço  eletrónico).
For firn, relativarnente  à apresentação  do relatório  anua!  previsto  no número 7"o do artigo
1"16""-AA do RGICSF1 a suba[ínea  iiü da a]ínea ôldo artigo  8"o do Projeto de tnstruçâo
prevê que s rÍlesmo  contenha a descriçâo surnária  dos factos panticipados  e nespetivo
enqt"ladrarnento.!unídico.  ,A,qui poderá  ocorrer  um tnatamento de dados pessoais previstos
no artigc  LÜ.o do RGPD, onde se exige que o ffresrno  seja autorizado  por disposiçóes  do
dlreito  da Uniâo ou de urn Estado-Mernbro,  que prevejam  garantias adequadas  para os
direitos e liberdades  dos tituiares  dos dados"
Üra, o artigo 1L6."-AA do RGXCSF irnpoe às instituiçoes de crédito o dever de
,rirnpfernentar os rneios específicos, índependentes  e autrinamos  adequados  de receçáo,
tratamento  e arquivo  das participações de in'egutaridades  graves relacíanadas  coEn a sua
adrninistração, organizaçao  contabiÍística  e fiscalizaçáo  interna e de indíeios  sérios de
infraçôes  a deveres  previstos  no presente  Regime Çeral oil {to Reguiarnento $}E} n.'
575/2Ü13,  do Part'amento  Eurepeu e dç Conselho,  de ?6 de junho.» Acrescenta  que estes
rneios garantern a confldencialidade  das participaçoes  recebidas  e a proteção  dos dados
pessoais do denunrciante e do suspeito  da prática da infraçâo,  nos termos  da Lei n""
67/98, de 26 de or:tubro,  QUêo porque fol entretanto  revogada pela l-ei n.o 58/201"9, de I
de agosto, deve  ser lido, nos terrnos  do RGFD

I «Às instituições  de credito devem  apresentar ao Elanco  de Portugat  mn relat*rio  anmatr eom a descrição  dos
rneios referidos flo n.o I e qoln  a indicação surnária  das  pa*icipações  rscebidas  e do respetivo  processarnento.»

Processo  PAR/2A20/1.6  | 2

I§a medida em que o referido  tratamento de dados assenta  no artigo 11-6-o-AA, n.' l- e n.o
7, do RGICSF, e que salvaguarda,  quando  incide sobre  dados de maior  sensibilidade, a
confidencialidade  da inÍormação, o mesmo parece respeitar  o regime de proteção de
dados pessoais.

Ill. Conclusão

Com os fundamentos  acirna expostos, é entendimento  da CNPD que o Projeto ern análise
não suscita reservas  ou observaçÕes  quanto a sua conformidade com o regime jurídico
de proteçáo  de dados"

Lisboa, 30 de rnarço de 2020

Maria  Cândida Guedes  de Oliveira  (Relatora)

