Processo n.° PAR/2019/32
1
/./ COMISSÃO NACIONAL JL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/34
I.	Pedido
O Gabinete do Secretário de Estado Adjunto e das Finanças remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para apreciação, o projeto de Proposta de Lei que procede à transposição da Diretiva (UE) 2017/828 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2017, que altera a Diretiva 2007/36/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de junho de 2007, no que se refere aos incentivos ao envolvimento dos acionistas a longo prazo.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e peio n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais).
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O presente projeto de Proposta de Lei transpõe, para a ordem jurídica interna, a Diretiva (UE) 2017/828 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2017, que altera a Diretiva 2007/36/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de junho de 2007, relativa ao exercício de certos direitos dos acionistas de sociedades cotadas, no que se refere aos incentivos ao envolvimento dos acionistas a longo prazo.
AV. D. CARLOS l, 134 - 1o I 1200-651 LIS BOA I WWW.CNPD.PT I TEL:+351 213 928400 I FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32
1v
M COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
O projeto de Proposta de Lei procede à alteração do Código de Valores Mobiliários, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 486/99, de 13 de novembro, à alteração do Regime Geral dos Organismos de Investimento Coletivo aprovado pela Lei n.° 16/2015, de 24 de fevereiro, à alteração do Regime geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 298/92, de 31 de dezembro, à revogação da Lei n.° 28/2009, de 19 de junho, e à determinação do regime de medidas e sanções aplicáveis ao incumprimento das normas da presente Proposta de Lei.
Importa agora analisaras questões específicas que se colocam em matéria de proteção de dados pessoais:
1-0 artigo 3.° do projeto de Proposta de Lei em análise adita os artigos 22.°-A, 26.°-A, a 26.°-F, 93.°-A, a 93.°-D, 240.°-A a 249.°-D, 251.°-A a 251.°-E ao Código de Valores Mobiliários.
Ora, o artigo 93.°-A sobre a epígrafe «Identificação dos acionistas» consagra que as sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado têm o direito de solicitar à entidade gestora do sistema centralizado a informação relativa à identidade dos seus acionistas, incluindo nomeadamente o nome e elementos de contacto do acionista (cfr. n.°1, alínea a)), sendo que esta entidade «solicita aos intermediários financeiros participantes nesse sistema centralizado que prestem os serviços previstos na alínea a) do artigo 291.°, as informações relativas à identidade dos acionistas, devendo aqueles responder imedíatamente à solicitação» (n.° 2). Note-se que os dados pessoais devem ser eliminados até 12 meses após as sociedades emitentes, a entidade gestora do sistema centralizado e os intermediários financeiros que prestem os serviços previstos na alínea a) do artigo 291.° terem tido conhecimento
Av. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TEl: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32
áj'
// COMISSÃO NACIONAL JL DE PROTEÇÃO DE DADOS
2 ,
\v
de que a pessoa em causa deixou de ser acionista, sem prejuízo de qualquer prazo de conservação mais alargado previsto na lei (cfr n.° 4).1
Estes preceitos visam o tratamento de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alíneas a) e b), do RGPD, pelo que se recomenda que seja feita remissão expressa para o regime jurídico de proteção de dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos de informação, de acesso e retificação dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.
Chama-se ainda a atenção para o facto da alínea a) do artigo 93.°-A, quando prevê a informação relativa à identidade dos acionistas, referir que esta inclui nomeadamente o nome e elementos de contacto do acionista. Ora, a recolha e a conservação dos dados pessoais obedecem aos princípios da finalidade e da minimização dos dados, pelo que apenas devem ser recolhidos elementos de identificação dos acionistas estritamente necessários à finalidade em causa - cf. alíneas b) e c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Recomenda-se, assim, a eliminação do vocábulo «nomeadamente» e a sua substituição pela enumeração concreta dos dados pessoais a tratar.
Refira-se, por último, que a consagração do dever das entidades supra referidas eliminarem os dados pessoais até 12 meses após terem tido conhecimento de que a pessoa em causa deixou de ser acionista vem demonstrar que um dos princípios basilares do tratamento de dados - o da limitação da conservação, previsto na alínea c) do artigo 5.° da LPDP e do RGPD - se encontra cumprido.
2 - Por sua vez, o artigo 235.°-C introduzido pelo projeto de Proposta de Lei impõe ao órgão de administração das sociedades emitentes de ações admitidas à negociação em mercado regulamentado a elaboração de um relatório que proporcione uma visão abrangente das remunerações atribuídas ou devidas durante o último exercício a cada
' Tais disposições correspondem ao artigo 3.°- A, n.° 3en.°4 da Diretiva já citada.
av. D. Carlos i. 134-1
1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32
t-wê
§
LM
m
§ COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
2v.

<5
membro dos órgãos de administração e fiscalização. O projeto de Proposta de Lei estipula que este relatório deve ser publicado no sítio da internet do emitente mantendo-se disponível durante 10 anos.
Com esta norma, que, no essencial, reproduz o disposto no artigo 9.°-B introduzido pela Diretiva 2017/828, prevê-se a divulgação na Internet de dados pessoais relativos à situação remuneratória dos administradores das sociedades abrangidas, em termos que restringem substancialmente o direito à proteção de dados pessoais. Na verdade, a publicitação on-Iine desta informação pessoal permite a utilização dos dados para as mais diversas finalidades, sem que seja, em rigor exequível controlar essa utilização. Para o que contribui também o longo período em que tal informação pessoal fica disponível (10 anos).
De todo o modo, a CNPD reconhece que o legislador nacional, neste ponto, não pode contrariar a opção do legislador europeu, sendo certo que a Diretiva fundamenta expressamente esta opção legislativa (cf. considerandos 33 e seguintes), fazendo prevalecer sobre aquele direito o objetivo de transparência de forma a reforçar o nível de responsabilização dos órgãos de administração e fiscalização e a capacidade de supervisão dos acionistas relativamente à remuneração destes.
A única ressalva que, a este propósito, a Diretiva faz, no sentido de salvaguardar uma dimensão mínima daquele direito fundamental, vem também consagrada no projeto de Proposta de Lei. Com efeito, nos termos do n.° 9 do artigo 245.°-C, o referido relatório não pode incluir categorias especiais de dados pessoais dos administradores, nem dados pessoais referentes à sua situação familiar2.
2
Este artigo corresponde ao n.° 2 do artigo 9.Q-B da Diretiva sendo que aí se remete para a definição de categorias especiais de dados pessoais na aceção do artigo 9.° do RGPD.
Av. D. CARLOS l, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32
3
// COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
Para maior cíareza jurídica, a CNPD sugere que, nesse número, seja feita remissão expressa para o elenco de categorias especiais de dados pessoais previsto no artigo 9.° do RGPD.
III.	Conclusões
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda que, no artigo 93.°-A agora aditado ao Código de Valores Mobiliários, seja feita referência expressa ao regime jurídico de proteção de dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos de informação, de acesso e retificação dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.
A CNPD recomenda ainda a densificação do n.° 9 do artigo 245.°-C, remetendo para a definição de categorias especiais de dados pessoais nos termos do artigo 9.° do RGPD.
Lisboa, 19 de junho de 2019
Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)
AV. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEU+351 213 928 400 I FAX: +351 213 976 832