 

 
 

SÄCHSISCHER DATENSCHUTZBEAUFTRAGTER 
Postfach 11 01 32 | 01330 Dresden 

 
 

 

Presseerklärung 

 

  

Ihr/-e Ansprechpartner/-in 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
SPR-0121/10/75 
 
Dresden, 
22. Dezember 2020 

Vorstellung des Tätigkeitsberichts des Sächsischen Datenschutzbe-

auftragten für das Jahr 2019 

Der  Sächsische  Datenschutzbeauftragte  Andreas  Schurig  stellt  am  22.  De-

zember 2020 den Tätigkeitsbericht für das zurückliegende Jahr vor. Der Be-

richt erstreckt sich auf den Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezem-

ber  2019.  Pandemiebedingt  erfolgt  in  diesem  Jahr  keine  Pressekonferenz, 

sondern  lediglich  eine  schriftliche  Presseerklärung.  Es  wird  hierfür  um  Ver-

ständnis gebeten. 

Der  Bericht  enthält  Fälle  aus  der  Aufsichtstätigkeit,  einen  statistischen  Teil 

 

und  gibt  Hinweise  zur  Auslegung  der  Datenschutz-Grundverordnung,  zur 

Sanktionspraxis  und  Datenschutz-Rechtsprechung.  Die  Entschließungen, 

Beschlüsse, Orientierungshilfen und Materialien der Konferenz der unabhän-

gigen Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder, die für die An-

wendung  der  Datenschutzvorschriften  Beachtung  erfahren  sollten,  werden 

zur Information und Findung aufgelistet und sind in der digitalen Ausgabe des 

Tätigkeitsberichts verlinkt worden. 

Andreas Schurig: „In Sachsen ist mehr als zwei Jahre nach Wirksamwerden 

der  Datenschutz-Grundverordnung  seitens  der  Verantwortlichen  trotz  eines 

insgesamt gesteigerten Bewusstseins für den Datenschutz ein großer juristi-

scher Beratungsbedarf zu verzeichnen. Im Mittelpunkt der Bemühungen mei-

ner  Behörde  stehen  dabei  immer  die  grundrechtlich  betroffenen  Personen 

und  die  ratsuchenden  Verantwortlichen.  Wie  entscheidend  und  erforderlich 

eine funktionierende Datenschutzaufsichtsbehörde ist, zeigt, wie sehr meine 

 

 
 

Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 und 11 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die Verarbei-
tung Ihrer personenbezogenen 
Daten und zum Zugang für ver-
schlüsselte E-Mails finden Sie un-
ter https://www.saechsdsb.de/Da-
tenschutzerklaerung. 

 

 
 

 

  

Dienststelle  aktuell  bei  den  vielfältigen  datenschutzrechtlichen  Fragen  im  Zusammen-

hang mit der Pandemiebewältigung konsultiert und angefragt wird. Dabei ist die Stellen-

ausstattung meiner Behörde immer noch nicht ausreichend. Die Belastung meiner Be-

diensteten ist insgesamt als sehr hoch zu betrachten.“ 

Weitere Informationen zum Tätigkeitsbericht finden sich unter  

https://www.saechsdsb.de.  

Auskünfte werden unter 0351/85471 – 120, datenschutz@slt.sachsen.de, erteilt. 

 
 
 

Seite 2 von 2 

