1/5

 Expediente N.º: EXP202314233

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 24 de agosto de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   que   iba   inicialmente   dirigida   contra   ORBITAL
TELEFONIA Y EQUIPOS, S.L., con NIF B39561121 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama por la recepción, en fecha 1 de agosto de 2023, de una llamada
comercial,   ofreciendo   servicios   de   VODAFONE,   en   la   línea  ***TELÉFONO.1,
registrada en Lista Robinson, desde la línea ***TELÉFONO.2, siendo el prestador que
da servicio a dicha línea la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado dirigido a ORBITAL TELEFONIA Y EQUIPOS, S.L., que se practicó
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), fue recogido en fecha 20 de octubre de 2023 como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 24 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   operador   que   da   servicio   a   la   línea  ***TELÉFONO.2  es   ORBITAL

TELEFONIA Y EQUIPOS, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Se ha requerido información a ORBITAL en relación con la llamada efectuada
desde   dicho   número   habiendo   recibido   como   respuesta   “nuestra   empresa   es,   en
efecto, la titular del número de teléfono ***TELÉFONO.2, el cual es un número virtual
vendido a la empresa TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. 

Al prestar este servicio no tenemos control ninguno acerca del uso de dicho
número, tan sólo ponemos a disposición del cliente la línea y una tarifa de llamadas.
Por   nuestros   sistemas   no   hay   registro   de   ninguna   llamada   desde   el   origen
(***TELÉFONO.3) al destino indicado (***TELÉFONO.4), el día 27 de enero de 2022.

Por lo expuesto les remitimos a la empresa ya citada para que se pongan en
contacto con ellos a fin de solicitarles la información, puesto que, tal y como hemos
explicado nosotros no disponemos de la misma y únicamente prestamos el servicio
del teléfono virtual, no teniendo relación ninguna con el uso que se le dé.”

De esta respuesta se aprecia que reconocen que el número de teléfono está
operado por ORBITAL pero los números origen y destino, así como la fecha, son
erróneos.

Los representantes de PEPEMOBILE, operadora que presta servicio al teléfono
del   reclamante   acredita  que   se   ha   realizado   una   llamada   desde   el   número
***TELÉFONO.2 al número receptor ***TELÉFONO.1, en fecha 1 de agosto de 2023 a
las 16 horas. 

Los representantes de TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L., manifiestan
que  su  actividad  es  el  asesoramiento  especializado  en  normativa  legal   del  sector
Telecomunicaciones.

Su actividad no está relacionada con la realización de llamadas comerciales,
 ***TELÉFONO.5  para

siendo   nuestra   única   línea   de   teléfono   contratada   el
desempeñar las funciones propias de un despacho de abogados.

Dentro de sus servicios representan legalmente en España a Revendedores

que se encuentran ubicados fuera de la Unión Europea. 

Su   actividad   no   se   centra   en   la   reventa   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas   (Numeración   telefónica)   ni   la   realización   de   llamadas   comerciales   o
desarrollo de campañas publicitarias.

Al indicar a la entidad que según ORBITAL, TELECOM LEGAL SERVICES,
S.L., ha contratado la línea ***TELÉFONO.2, solicitan que se remita copia del contrato
que demuestre la contratación de la línea por su parte ya que es falso puesto que
nunca   han   contratado   la   línea  ***TELÉFONO.2;   y   por   tanto   no   disponen   de   la
información   relativa   a   la   llamada   efectuada   desde   dicho   número   al   número
***TELÉFONO.1  en   fecha   1   de   agosto   de   2023   a   las   16   horas;   ni   de   datos
identificativos (razón social, número de identificación fiscal, domicilio social y teléfono
de contacto, dirección y teléfono de contacto) de la entidad que haya hecho la línea
***TELÉFONO.2 en fecha 1 de agosto de 2023 a las 16 horas.

Se ha requerido nuevamente a Orbital que facilite los datos identificativos y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

contacto del titular de la línea ***TELÉFONO.2 en fecha 1 de agosto de 2023 así como
acreditación de que se ha realizado una llamada desde el número citado  al número
receptor ***TELÉFONO.1 en fecha 1 de agosto de 2023 a las 16 horas, informando a
la   Agencia   que   la   “empresa   es,   en   efecto,   la   titular   del   número   de   teléfono
***TELÉFONO.2, el cual es un número virtual vendido a la empresa Net Voiss, S.A.C
con   Cif/Ruc   20545529719  donde   el   representante  a   efectos  de  notificación   es   la
empresa   Tech   Telecom   Legal   Services,   S.L.  Al   prestar   este   servicio   no   tenemos
control ninguno acerca del uso de dicho número, tan sólo ponemos a disposición del
cliente la línea y una tarifa de llamadas. Por nuestros sistemas no hay registro de
ninguna   llamada   desde   el   origen  ***TELÉFONO.2  al   destino  ***TELÉFONO.1  en
fecha 1 de agosto de 2023 a las 16 horas. Cabe destacar que una vez que ponemos a
disposición de nuestros clientes el número virtual, estos pueden realizar llamadas con
ellos fuera de nuestro sistema, acudiendo a otro proveedor

La entidad NET VOISS está ubicada en Perú”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28
de junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto
en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines
de comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el
plazo de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial
del   Estado".   Hasta   ese   momento,   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración
podrán seguir ejercitando el derecho a oponerse a recibir llamadas no deseadas con
fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

La LGTel es aplicable a la presente reclamación ya que la llamada se produjo
en fecha 1 de agosto de 2023 y la LGTel se publicó el día 28 de junio de 2022,
entrando en vigor en fecha 28 de junio de 2023.

III

 Conclusión

Las   investigaciones   realizadas   por   esta   Agencia   indican   que   el   número

reclamado pertenece a Net Voiss, S.A.C, empresa ubicada en Perú. 

Hay que señalar que la LGTel no confiere a la Agencia Española de Protección

de Datos competencias sobre una empresa ubicada en Perú.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así   pues,   de   conformidad   con   lo  señalado,   por   la  Directora  de  la  Agencia

Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   TECH   TELECOM   LEGAL
SERVICES, S.L., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-301023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

