1/12

 Expediente Nº: EXP202302764

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202302764

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

PRIMERO:

HECHOS

SOM 2011, S.L. (en adelante, la parte reclamante o SOMPRODUCE) con fecha 30 de
enero de  2023 interpuso  reclamación  ante la  Agencia  Española   de Protección  de
Datos. La reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.
con NIF A48265169 (en adelante, la parte reclamada o BBVA). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

Que SOMPRODUCE es cliente de la entidad BBVA.

Que   el   BBVA   envía   comunicaciones   comerciales   por   correo   electrónico   a
SOMPRODUCE a su ***CARGO (A.A.A.) a través de su correo electrónico corporati-
vo (***EMAIL.1).

I.

II.

III.

Que desde esta dirección de correo electrónico se ha marcado de forma repeti-
da la opción de "darse de baja" para no seguir recibiendo correos electrónicos de ca-
rácter comercial al ser una finalidad adicional a la principal de su relación como clien-
te.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

IV.

Que SOMPRODUCE planteó un ejercicio de tutela de derechos ante AEPD en

abril de 2022 (…)

V.

Que se recibió respuesta de la entidad financiera BBVA justificando como un
error técnico el envío de las comunicaciones y comprometiéndose a cesar en los en-
víos de comunicaciones comerciales en julio de 2022. (…)

VI.

Que la AEPD contestó a este requerimiento (Expediente N.P: ***EXP.1) no
admitiendo a trámite la reclamación porque "Una vez analizadas las razones expues-
tas por la parte reclamada, que obran en el expediente, esta Agencia considera que
ha quedado atendido el derecho solicitado. (…)

VII.

Que se siguen recibiendo comunicaciones comerciales por correo electrónico
pese a la comunicación de la entidad BBVA indicando su compromiso de cesar en las
comunicaciones y la valoración por parte de la AEPD de que el derecho se había
atendido. (…)
Junto a la reclamación se aporta:

Documentación relativa a una reclamación anterior ante la AEPD de fecha 26


de abril de 2022.
Escrito del BBVA de fecha 1 de julio de 2022 en el que se indica a la parte re-

clamante que el envío de comunicaciones comerciales al correo de referencia no ha-
bía cesado debido a un error de los sistemas y en el que se afirma que la entidad ban-
caria ha tomado todas las medidas necesarias y oportunas para evitar nuevos envíos
en el futuro.

de la reclamación planteada.
Comunicaciones publicitadas procedentes del BBVA recibidas con fecha 23 de

julio de 2022, 24 de septiembre de 2022, 25 de octubre de 2022 y 27 de enero de
2023.

TERCERO: Con fecha 6 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

Resolución de la AEPD de fecha 22 de julio de 2022 de no admisión a trámite

Escritura de poder especial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/12

derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes"  establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas

II

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas   por   los   destinatarios   de   las   mismas”.   Es   decir,   se  desautorizan   las
comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o indirecta de los bienes
o   servicios   de   una   empresa,   organización   o   persona   que  realice   una   actividad
comercial,   industrial,   artesanal   o   profesional,   sin   consentimiento   expreso   del
destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado
artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”. De este
modo,  el envío de  comunicaciones   comerciales   no  solicitadas,  fuera  del  supuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve o grave
de la LSSI.

Tal   y  como  se  ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios. 

Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que representen
una actividad económica, los siguientes: 

1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica. 
2.º La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de mercados y
centros comerciales virtuales. 
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas. 
4.º El envío de comunicaciones comerciales. 
5.º El suministro de información por vía telemática.”

Por tanto, el envío de comunicaciones comerciales es un servicio de la sociedad de la
información, siempre que represente una actividad económica.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

III

Obligación incumplida

El Título VII de la LSSI bajo la rúbrica “Infracciones y sanciones” contiene el régimen
sancionador   aplicable   en   caso   de   que   se   produzca   alguna   de   las   infracciones
contenidas en el cuadro de infracciones que en el mismo se recoge.

En concreto, el artículo 37 especifica que los prestadores de servicios de la sociedad
de la información están sujetos al régimen sancionador  establecido en este Título
cuando la presente Ley les sea de aplicación. 

La definición de prestador del servicio se contiene en el apartado c) del Anexo de la
citada norma que considera como tal la “persona física o jurídica que proporciona un
servicio de la sociedad de la información”.

En este caso, la parte reclamada sería prestador de servicios de la sociedad de la
información.

Por su parte, la parte reclamante habría recibido de forma continuada comunicaciones
comerciales por parte del BBVA desde el 23 de julio de 2022 hasta al menos el 27 de
enero de  2023,  a pesar  de  haber  manifestado  que no  deseaba  seguir  recibiendo
comunicaciones   comerciales   o   publicitarias   en   la   cuenta   de   correo   electrónico
corporativa (***EMAIL.1) y a pesar del escrito del BBVA de fecha 1 de julio de 2022,
en el que se daba a entender a la parte reclamante que la entidad bancaria había
adoptado las medidas necesarias para evitar en el futuro el envío de comunicaciones
comerciales a la cuenta de correo electrónico corporativa anteriormente mencionada.

A continuación, se reproduce parte del contenido de dicho escrito: (el subrayado es
nuestro)

“No obstante, tal y como nos traslada en su escrito la Ley 34/2002 de Servicios de la
sociedad de la información y de comercio electrónico, recoge en su Artículo 21, el
derecho del destinatario a oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocio-
nales y la obligación del prestador de implementar un procedimiento sencillo y gratui-
to.
En virtud de la normativa mencionada, le comunicamos que BBVA ha tomado todas
las medidas necesarias y oportunas para evitar a futuro el envío de comunicaciones
 ***EMAIL.1
comerciales a la dirección de correo electrónico 
 
 
 .
Informar que tras realizar las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido y gracias a
las evidencias por Usted facilitadas, se ha podido comprobar que el envío de comu-
nicaciones comerciales al correo de referencia no había sido cesado debido a un
error en los sistemas.
Es por ello que desde BBVA le trasladamos nuestras más sinceras disculpas por lo
ocurrido y las molestias que todo ello le haya podido ocasionar.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

IV

Tipificación de la infracción

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se  considera   que   BBVA   ha   remitido   a  la   parte   reclamada   numerosas
comunicaciones comerciales a la cuenta de correo de correo electrónico corporativa
(***EMAIL.1) sin diligencia, repetidas veces, a pesar de:

 Que la parte reclamante se había opuesto al tratamiento de sus datos con fines
promocionales, manifestando al BBVA que no deseaba continuar recibiendo
dicho tipo de comunicaciones publicitarias en la mencionada cuenta de correo
electrónico corporativa.

 Que dicha entidad bancaria, mediante escrito de 1 de julio de 2022, había
indicado a la parte reclamante que el envío de comunicaciones comerciales al
correo de referencia no había cesado debido a un error en los sistemas y le
había asegurado que había tomado todas las medidas necesarias y oportunas
para  evitar   que   el   envío   de  comunicaciones   comerciales   a  dicha   dirección
volviera a producirse en el futuro.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,  por vulneración del Artículo 21 de la LSSI, que señala lo siguiente: (el
subrayado es nuestro)

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

V

Calificación de la infracción

De conformidad con lo establecido en el artículo 38, en su apartado 4 de la LSSI, se
consideran infracciones leves las siguientes:

“4. Son infracciones leves: 

d) El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

En consecuencia, la infracción del artículo 21 de la LSSI, en los términos indicados por
el   citado   artículo   38.4.d),   se   califica   en   términos   generales   como   infracción   leve,
aunque si se produce un envío masivo de comunicaciones comerciales no solicitadas
a diferentes destinatarios o su envío insistente o sistemático a un mismo destinatario,
en los términos que se indican en el también citado artículo 38.3.b), se producirá una
infracción de carácter grave a los efectos de la LSSI.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de hasta 30.000 euros, de acuerdo
con el artículo 39.1 c) de la LSSI, que estipula lo siguiente:

“1. Por la comisión de las infracciones recogidas en el artículo anterior, se impondrán
las siguientes sanciones:
(…)
c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros.”

VI

Propuesta de sanción

Asimismo, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción se considera que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 40 de la LSSI:

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando

así haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el   artículo   18   o   en   la   disposición   final   octava   y   que   haya   sido   informado
favorablemente por el órgano u órganos competentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Como agravantes:

b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.

De la documentación aportada por la parte reclamante, junto con la reclamación, se
desprende   que   dicha   empresa   ha   recibido   de   forma   comunicada   comunicaciones
comerciales procedentes del BBVA desde el 23 de julio de 2022 hasta al menos el 27
de enero de 2023, a pesar de que la parte reclamante se había opuesto al tratamiento
de   sus   datos   con   fines   promocionales,   manifestando   al   BBVA   que   no   deseaba
continuar recibiendo dicho tipo de comunicaciones publicitarias en la cuenta de correo
electrónico corporativa (***EMAIL.1).

En este sentido, cabe destacar que mediante escrito de fecha 1 de julio de 2022, el
BBVA aseguró a la reclamante que había tomado todas las medidas necesarias y
oportunas  para evitar   que  las  comunicaciones  comerciales   no  deseadas  siguieran
recibiéndose en la cuenta de correo electrónico corporativa mencionada en el párrafo
anterior.

La   cuantía   de   la   multa   que   correspondería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, es 5000 € (cinco mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, por la presunta infracción del Artículo 21 de
la LSSI, tipificada en el Artículo 38.3.d) de la LSSI. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 21 de la
LSSI, tipificada en el artículo 38.3.d) de dicha norma, multa administrativa de cuantía
5.000,00 € (cinco mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.000,00 € (cuatro mil euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000,00€ (cuatro mil euros) y su pago implicará la
terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000,00 € (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (4.000,00€ (cuatro mil euros) o 3.000,00€ (tres mil euros),
deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-
0000-0000-0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

166-180523

>>

SEGUNDO: En fecha 24 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202302764,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-040822

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

