1/6

 Expediente N.º: EXP202213779

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/11/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra   RACING   BOUTIQUE,   S.L.   con   NIF   B87380093   (en   adelante,   RACING
BOUTIQUE, S.L.), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El día 27 de octubre de 2022, me dispongo a entrar en el establecimiento (…), y mi
sorpresa   es   que   me   encuentro   una   fotografía   mía   recogida   por   las   cámaras   de
seguridad del establecimiento junto con las de tres personas más, impresas en papel
colgadas junto a la puerta de entrada a la tienda. Anteriormente en los meses de
agosto y julio a las que corresponden las imágenes, visité la tienda por primera y única
vez como cualquier cliente normal, ese día al parecer según me dice el responsable
del   establecimiento,   sustrajeron   un   artículo   de   la   tienda,   pido   explicaciones   al
responsable de cuáles son las pruebas que tienen en las que yo salga por la puerta
con algún artículo del establecimiento, y por qué exponen las imágenes las cuales son
personales, respondiéndome, que ese día en el que sucedieron los hechos yo me
encontraba   dentro   de   la   tienda   y   me   consideran   sospechoso,   publicando   las
fotografías  expuestas en  la entrada a  la tienda  para que  las  puedan  ver todo  el
público”.

Junto a la reclamación se aporta reportaje fotográfico de la tienda física “RACING
BOUTIQUE” y de las fotografías objeto de reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 30/12/2022 se dio traslado de dicha reclamación a RACING
BOUTIQUE, S.L., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

conforme a lo previsto en el artículo 43.2 de la LPACAP en fecha 10/01/2023, como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo, se envió una copia por correo postal que resultó “Devuelto a origen por
Dirección   incorrecta”   el   25/01/2023.  Asimismo,   se   intentó   practicar   nuevamente   la
notificación   por   medios   electrónicos,   poniéndola   a   disposición   de   RACING
BOUTIQUE, S.L. el 30/01/2023 y entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en
el artículo 43.2 de la LPACAP el 10/02/2023.

No se ha recibido respuesta a los escritos de traslado.

TERCERO: Con fecha 20/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 31/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a RACING BOUTIQUE, S.L., con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. Además, se
ordenó, como medida provisional, la retirada de las fotografías objeto de reclamación. 

Este acuerdo se intentó notificar conforme a las normas establecidas en la LPACAP
mediante   notificación   postal,   resultando   “Devuelto   a   Origen   por   Desconocido”   el
08/06/2023, según el acuse emitido por Correos. De este modo, la notificación se
produjo mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado el 16/06/2023.

No formuló alegaciones al acuerdo de inicio.

QUINTO:   Con   fecha   06/09/2023,  el   órgano   instructor   elaboró   una   propuesta   de
resolución  en  la que  se proponía sancionar  con  una multa  de  2.000€ a  RACING
BOUTIQUE, S.L., por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a). También, se confirmaba la medida provisional de retirada de las fotografías
objeto de reclamación impuesta en el acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador.

La   propuesta   de   resolución   se   notificó   el   06/10/2023   por   comparecencia   ante   el
servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (en adelante, DEHÚ) de B.B.B., con
NIF ***NIF.1, en representación de RACING BOUTIQUE, S.L.

Con fecha 06/10/2023, B.B.B., presentó escrito de alegaciones ante esta Agencia, en
representación de RACING BOUTIQUE S.L., en el que señalaba lo siguiente:

“Muy   señores   míos,   tras   recibir   notificación   con   número   de   expediente
EXP202213779, les informo que mi empresa ni ha tenido ni tiene actividad alguna en
el Centro Comercial que hacen referencia, ni es propiedad de la tienda que mencionan
en dicho documento. 

Entiendo que habrá sido un error por parte del denunciante, por lo que solicito que
dicho Expediente sea cancelado y dado por finalizado en su totalidad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la reclamación de 20/11/2022 se pone de manifiesto la exposición de 4
fotografías   en   el   interior   de   la   tienda   “RACING   BOUTIQUE”,   sita   en  el   Centro
Comercial (…); en las que, bajo el título “(…)”, se aprecian el rostro de cuatro varones,
entre los que se encuentra la parte reclamante.

Este   extremo   queda   probado   con   el   reportaje   fotográfico   aportado   por   la   parte
reclamante.

SEGUNDO:   Consta   que  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   en   representación   de   RACING
BOUTIQUE, S.L., ha manifestado que la citada entidad ni es propietaria de la tienda
“RACING   BOUTIQUE”,   ubicada   en   mencionado   Centro   Comercial,   ni   desarrolla
actividad alguna en el mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

En el presente caso, a tenor del  artículo 4.1 del  RGPD,  la imagen física  de una
persona es un dato personal. De este modo, la exposición de fotografías en las que se
aprecia el rostro de personas supone un tratamiento de datos personales, toda vez
que las identifica y permite su identificación.

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

a) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

b) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

d) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

e) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

En el presente caso, consta que en el interior de la tienda “RACING BOUTIQUE”,
ubicada en el Centro Comercial (…), se expusieron 4 fotografías bajo el título “(…)”. En
el   reportaje   fotográfico   aportado   por   la   parte   reclamante   se   observa   que   en   las
imágenes  aparecen  el rostro  de  4 varones,  entre  los  que se  encontraría la  parte
reclamante. 

A partir de esa información, todas las actuaciones de esta Agencia se remitieron a la
empresa   RACING   BOUTIQUE,   S.L.,   creyendo   que   se   trataba   de   la   entidad
responsable de la tienda física “RACING BOUTIQUE”, sita en el  Centro Comercial
(…). Sin embargo, el 06/10/2023 tuvo entrada en esta Agencia un escrito de B.B.B.
que, en representación de RACING BOUTIQUE, S.L., señalaba que la citada entidad
ni   era   propietaria   de   la   tienda   donde   estaban   expuestas   las   fotografías,   ni   tuvo
actividad alguna en ese Centro Comercial.

En   consecuencia,   examinada   la   documentación   que   obra   en   el   expediente
administrativo,   no   existen   evidencias   suficientes   que   permitan   atribuir   la
responsabilidad a RACING BOUTIQUE, S.L.; en la medida en que no se ha podido
constatar que, efectivamente, es la propietaria de la tienda “RACING BOUTIQUE”
situada en el Centro Comercial (…).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR   el   presente   procedimiento   sancionador   contra  RACING
BOUTIQUE, S.L., con NIF B87380093.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a RACING BOUTIQUE, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

