 

 

 

 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

Délibération n° 46FR/2021 du 1er décembre 2021 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

1/24 

 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

 

 

1. 

Par la délibération n° […] du 23 novembre 2017, la Commission nationale 

pour la protection des données (ci-après : « CNPD ») siégeant en formation plénière (ci-

après: « Formation Plénière ») a décidé de procéder à une mission de vérification auprès 

de la Société A sur base de l’article 32.7 de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la 

protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel et de 

charger Monsieur Christophe Buschmann de faire procéder à ladite mission. L’objet de la 

mission  consistait  à  vérifier  si  le  système  de  vidéosurveillance  était  mis  en  œuvre  en 

conformité avec la loi modifiée du 2 août 2002, loi entre-temps abrogée par la loi du 1er 

août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données 

et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi du 1er août 2018 »),  

ainsi qu’avec les conditions et restrictions définies dans la délibération n° […] du 24 mai 

2017 de la Commission nationale pour la protection des données autorisant la Société A 

à opérer une vidéosurveillance. 

2. 

La Société A est une société anonyme inscrite au Registre du Commerce 

et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à […], L- […] (ci-

après :  le  «  contrôlé  »).  Le  contrôlé  [est  actif  dans  le  domaine  de  la  construction 

métallique]. 

3. 

En date du 12 décembre 2017, des agents de la CNPD ont effectué une 

visite  dans  les  locaux  du  contrôlé.  Les  mesures  mises  en  place  par  le  contrôlé  suite  à 

ladite  visite1  ont  amenées  la  Formation  Plénière  à  clôturer  la  mission  de  vérification 

précitée par décision n° […] du 23 mars 2018. 

4. 

Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  28  septembre  2018,  la  Formation 

Plénière avait décidé d’ouvrir une nouvelle enquête auprès du contrôlé sur base de l’article 

37 de la loi du 1er août 2018 et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme chef 

d’enquête. 

5. 

Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la 

CNPD avait pour objet de vérifier le respect des dispositions du règlement (UE) 2016/679 

du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

                                                           
1 Voir courrier du contrôlé du 20 février 2018. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

2/24 

 

 

 

 

physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de 

la loi du 1er août 2018, notamment par la mise en place d’un système de vidéosurveillance 

installé par le contrôlé. 

6. 

 En date du 5 octobre 2018, des agents de la CNPD ont effectué une visite 

dans les locaux du contrôlé.2 La décision de la Commission nationale pour la protection 

des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

7. 

A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date 

du 8 janvier 2019 une communication des griefs détaillant les manquements qu’il estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par l'article 13.1 et 2 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les personnes 

concernées, c’est-à-dire les salariés et les personnes non-salariées, à savoir les clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs (ci-après : les « personnes tierces ») 

et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD (principe de minimisation 

des données).  

8. 

Par courrier du 25 janvier 2019, le contrôlé a formulé ses observations sur 

la communication des griefs. 

9. 

Un courrier complémentaire à la communication des griefs a été adressé 

au contrôlé en date du 29 janvier 2021. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à la 

Formation  Restreinte  d’adopter  deux  mesures  correctrices,  qui  devraient  être 

implémentées dans un délai de 1 mois, sous peine d’astreinte à hauteur de 50 euros par 

jour de retard, ainsi que d’infliger au contrôlé une amende administrative d’un montant de 

6.000 euros. 

10. 

Par  courrier  du  23  février  2021,  le  contrôlé  a  produit  des  observations 

écrites sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

11. 

La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier 

du 29 avril 2021 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 

                                                           
2 Cf. Procès-verbal relatif à la mission de contrôle sur place effectuée en date du 5 octobre 2018 auprès de la 
Société A (ci-après : le « procès-verbal »). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

3/24 

 

 

 

 

14 juillet 2021. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance par courriel du 30 avril 

2021. 

12. 

Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs 

observations orales à l’appui de leurs observations écrites et ont répondu aux questions 

posées par la Formation Restreinte.  

13. 

Par  courriel  du  14  juillet  2021,  le  contrôlé  a  produit  des  informations 

supplémentaires. 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données  

 

1. 

Sur les principes 

14. 

Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère 

personnel  doivent  être  « adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au 

regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

15. 

Le principe de minimisation des données en matière de vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.3 

16. 

L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel 

doivent être « collectées pour des finalités déterminées, explicites et légitimes, et ne pas 

être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation 

des finalités) ». 

17. 

Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

                                                           
3  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

4/24 

 

 

 

 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.4 

18. 

La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas 

par  cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.5 

2. 

En l’espèce 

19. 

Lors  de  la  visite  sur  place,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  les 

champs de vision des caméras installées dans la cour arrière, devant le grand portail et 

dans le dépôt extérieur, ont été modifiés par rapport à ce qu’ils avaient constaté lors d’une 

visite sur site le 12 décembre 2017 dans le cadre de la précédente mission de vérification, 

de sorte à ne plus capter des parties de la voie publique.6 

20. 

En ce qui concerne le champ de vision de la caméra installée dans l'atelier 

de production […] les agents de la CNPD ont constaté que, pendant les heures de travail, 

elle est obturée par une plaque métallique, de sorte à ce qu'une surveillance des salariés 

sur le lieu de travail est exclue. Le contrôlé a expliqué qu’à la fin de la journée de travail, 

cet obturateur serait enlevé par le personnel afin de permettre la surveillance du local en 

dehors des heures de travail.7 

21. 

Néanmoins, les agents de la CNPD ont constaté que la caméra installée 

dans  le  grand  atelier  […]  permet  une  surveillance  permanente  du/des  salarié(s)  y 

travaillant.  Sur  question,  il  a  été  expliqué  aux  agents  que,  la  plupart  du  temps,  une 

personne travaille seule dans cet atelier et que la finalité de cette surveillance permanente 

serait de garantir la sécurité de ce salarié et que ce dernier y aurait marqué son accord.8 

22. 

En  ce  qui  concerne  ladite  caméra,  le  chef  d’enquête  était  d’avis  qu’une 

surveillance  permanente  d'un  salarié  sur  son  poste  de  travail  est  à  considérer  comme 

la  CNPD,  disponible 

                                                           
4  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6 Constats 4, 5 et 6 du procès-verbal. 
7 Constat 3 du procès-verbal. 
8 Constat 2 du procès-verbal. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

5/24 

 

 

 

 

 

 

 

disproportionnée, car elle peut créer une pression psychologique non négligeable pour le 

salarié  qui  se  sent  et  se  sait  observé,  d'autant  plus  que  les  mesures  de  surveillance 

perdurent dans le temps et que le salarié ne dispose pas d'un moyen de se soustraire à 

cette surveillance (communication des griefs, p.3). 

23. 

En ce qui concerne l’argument du contrôlé que le salarié aurait marqué son 

accord  à  une  telle  mesure  de  surveillance,  le  chef  d’enquête  se  réfère  aux  «  Lignes 

directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679 » du Groupe de Travail 

Article 29 et considère que, dans le présent cas, au vu du risque pour le salarié d'encourir 

des conséquences négatives dans l'hypothèse d'un refus, le consentement de l'employé 

n'est pas à considérer comme donné librement. 

24. 

Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 25 janvier 2019 que dorénavant la procédure en place pour 

la caméra installée dans l'atelier de production […], c’est-à-dire que les salariés obturent 

la caméra pendant les heures de travail par une plaque métallique, serait aussi en place 

pour la caméra installée dans le grand atelier […]. Il a annexé à son courrier des photos 

des champs de vision des deux caméras.9 

25. 

La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne 

pas  être  soumis  à  une  surveillance  continue  et  permanente  sur  le  lieu  de  travail.  Pour 

atteindre  les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du 

traitement d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en 

respectant le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux 

moyens de surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, 

limiter les champs de vision des caméras à la seule surface nécessaire pour atteindre la 

ou les finalité(s) poursuivie(s).  

26. 

La Formation Restreinte note que dorénavant la procédure pour la caméra 

installée dans l'atelier de production […] est aussi en place pour la caméra installée dans 

le grand atelier […], c’est-à-dire que les salariés eux-mêmes obturent la caméra pendant 

les  heures  de  travail  par  une  plaque  métallique.  Néanmoins,  même  si  le  contrôlé  avait 

précisé dans son courrier du 20 février 2018 que ladite procédure était déjà en place pour 

                                                           
9 Voir annexe 1 du courrier du contrôlé du 25 janvier 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

6/24 

 

 

 

 

les deux caméras susmentionnées10, elle constate qu’au jour de la visite sur place par les 

agents de la CNPD, ce n’était pas encore le cas pour la caméra installée dans le grand 

atelier  […]  qui  permettait  dès  lors  une  surveillance  permanente  du/des  salarié(s)  y 

travaillant.  

27. 

Elle considère aussi que même si la finalité indiquée par le contrôlé, c’est-

à-dire garantir la sécurité de ses salariés, peut trouver une ou plusieurs bases de licéité 

sous  l'article  6  du  RGPD,  la  surveillance  en  permanence  des  salariés  est  cependant  à 

considérer  comme  disproportionnée.  Par  ailleurs,  l’argument  du  contrôlé que  le  salarié, 

qui  y  travaille  la  plupart  du  temps  seul  aurait  marqué  son  accord,  est  à  rejeter.  La 

Formation  Restreinte  prend  en  compte  dans  ce  contexte  les  «  Lignes  directrices  sur  le 

consentement au sens du règlement 2016/679 » précitées du Groupe de Travail Article 

29. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : « CEPD »), 

qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris et réapprouvé 

les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 2018, comme 

précisément les lignes directrices précitées sur le consentement.11   

28. 

Lesdites lignes directrices mentionnent expressément le « déséquilibre des 

rapports de force entre un employeur et les membres de son personnel » et qu’en effet 

« au vu de la dépendance résultant de la relation employeur/employé, il est peu probable 

que la personne concernée soit en mesure de refuser de donner son consentement à son 

employeur  concernant  le  traitement  de  ses  données  sans  craindre  ou  encourir  des 

conséquences négatives suite à ce refus. Il est ainsi peu probable qu'un employé soit en 

mesure  de  répondre  librement  à  une  demande  de  consentement  de  la  part  de  son 

employeur  visant  à  activer  des  systèmes  de  surveillance,  tels  que  des  caméras  de 

surveillance, sur le lieu de travail […] sans se sentir obligé de consentir »12 

29. 

 Par  ailleurs,  la  Formation  Restreinte  note  que  lors  de  l’audience  du  14 

juillet 2021 le contrôlé a ajouté que les deux caméras en cause auraient été installées à 

cause d’un vol survenu dans son établissement, que donc la finalité poursuivie serait la 

protection de ses biens. Néanmoins, le respect du principe de proportionnalité implique 

                                                           
10 Voir courrier du contrôlé du 20 février 2018 […]. 
11  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf. 
12 Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679 du Groupe de Travail Article 29, 
version révisée et adoptée le 10 avril 2018, p. 7 et 8. 

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

7/24 

 

 

 

 

 

 

 

que l’employeur doit recourir aux moyens de surveillance les plus protecteurs de la sphère 

privée du salarié. En l’espèce, la Formation Restreinte estime que la manière de procéder 

du  contrôlé,  c’est-à-dire  laisser  à  la  charge  des  salariés  l’obturation  par  une  plaque 

métallique  desdites  caméras  pendant  les  heures  de  travail  par  les  salariés,  qui  sans 

obturation  permettraient une  surveillance  permanente  desdits  salariés,  est  à  considérer 

comme  disproportionnée  par  rapport  à  la finalité recherchée  et  que  des moyens  moins 

attentatoires à la vie privée des personnes concernées existent, comme par exemple le 

déplacement de la caméra vers l’extérieur ou à l’intérieur limité à la surface strictement 

nécessaire pour visualiser les personnes entrant ou sortant. 

30. 

En  sus,  comme  il  incombe  au  responsable  du  traitement,  c’est-à-dire  en 

l’espèce au contrôlé, de respecter et d’être en mesure de démontrer le respect des règles 

prévues au RGPD13, elle considère qu’il n’est pas admissible que le contrôlé délègue cette 

responsabilité  à  ses  salariés  qui  doivent  eux-mêmes  s’assurer  que  les  caméras  soient 

obturées pendant les heures de travail. 

31. 

Ainsi, la Formation Restreinte estime que la non-conformité à l’article 5.1.c) 

du  RGPD  était  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD  en  ce  qui 

concerne les caméras installées dans le grand atelier […] et dans l’atelier de production 

[…]. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

32. 

Aux  termes  de  l’alinéa  1  de  l’article  12  du  RGPD,  le  « responsable  du 

traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 

13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de 

l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d'une façon concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

 

 

                                                           
13 Voir articles 5.2 et 24 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

8/24 

 

 

 

 

33. 

L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

9/24 

 

 

 

 

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

10/24 

 

 

 

 

 

 

 

34. 

La communication aux personnes concernées d’informations relatives au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.14 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le  11  avril  2018  (ci-après :  «  WP  260  rév.01  »). A  noter  que  le  CEPD a  aussi  repris  et 

réapprouvé les lignes directrices précitées sur la transparence.15  

2. En l’espèce 

35. 

Les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  lors  de  leur  visite  sur  site  que  la 

vidéosurveillance  n'est  pas  signalée  aux  personnes  concernées  par  des  panneaux 

d'information, des pictogrammes ou d'autres moyens, mais qu’une vignette renseignant le 

numéro de la délibération d'autorisation de la vidéosurveillance délivrée par la CNPD est 

apposée sur la porte d'entrée du bâtiment administratif était la seule source d’information 

par  rapport  au  système  de  vidéosurveillance.  Une  simple  ébauche  d'un  pictogramme, 

imprimée  sur  papier  libre,  a  été  présentée  aux  agents  par  le  contrôlé,  mais  « aucune 

preuve n'a pu être fournie que ces pictogrammes étaient effectivement fixés de manière 

permanente après le 7 février 2017 (date de la mise en demeure par la CNPD). » 

36. 

Dans  sa  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  a  précisé  que  la 

« vignette délivrée par la CNPD et apposée sur la porte d'entrée principale n'est pas de 

nature à énerver ce constat, étant donné que depuis le 25 mai 2018, une vidéosurveillance 

n'est  plus  soumise  à  l'obligation  d'autorisation  préalable  et  que,  à  fortiori,  l'autorisation 

renseignée  sur  ladite  vignette  n'a  plus  aucune  valeur  juridique. »  Faute  de  preuve 

contraire, il a ainsi reproché au contrôlé de ne pas avoir informé les personnes concernées 

conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD. 

37. 

Par courrier du 25 janvier 2019, le contrôlé a précisé qu’il a installé à quatre 

endroits à l’extérieur des panneaux.16 Ensuite, par courrier du 23 février 2021, le contrôlé 

a ajouté que les membres du personnel auraient signé un mémorandum qui mentionnerait 

l’existence de caméras de surveillance. Deux exemplaires signés dudit mémorandum ont 

                                                           
14 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
15  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
16 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 25 janvier 2019. 

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

11/24 

 

 

 

 

 

 

 

été annexés au courrier précité (annexe 3), un exemplaire non daté et l’autre daté au 9 

février 2021.  

38. 

La  Formation  Restreinte  tient  tout  d’abord  à  souligner  que  l’article  13  du 

RGPD fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » 

toutes les informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « 

signifie que le responsable du traitement doit prendre des mesures concrètes pour fournir 

les  informations  en  question  à  la  personne  concernée  ou  pour  diriger  activement  la 

personne  concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations (par  exemple  au moyen 

d’un lien direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

39. 

Elle  estime  par  ailleurs  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être 

utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement 

réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un 

système de vidéosurveillance. Le premier niveau d’information (panneau d’avertissement, 

note  d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du 

traitement et l’existence des droits des personnes concernées, ainsi que les informations 

ayant la plus forte incidence sur le traitement ou tout traitement susceptible de surprendre 

les  personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web).17  Le 

deuxième niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées18.  

40. 

En ce qui concerne le premier niveau d’information, la Formation Restreinte 

note que même si le contrôlé avait précisé dans son courrier du 20 février 2018 que des 

panneaux  de  signalisation  montrant  une  caméra  de  surveillance  auraient  déjà  été 

                                                           
17 Cf.WP260 rev 01 (point 38) et Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 (points 114. et 117.). 
18 Cf. WP260 rev. 01 (point 38.) 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

12/24 

 

 

 

 

accrochés19, elle constate que lors de la visite sur site par les agents de la CNPD, la seule 

source d’information par rapport au système de vidéosurveillance pour les salariés et les 

personnes  tierces  était  l’ancienne  vignette  apposée  sur  la  porte  d'entrée  du  bâtiment 

administratif  et  renseignant 

le  numéro  de 

la  délibération  d'autorisation  de 

la 

vidéosurveillance délivrée par la CNPD. Toutefois, comme ces vignettes étaient délivrées 

par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 relative 

à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

qui a été abrogée par la loi du 1er août  2018, elles sont devenues obsolètes et depuis 

l’entrée  en  application  du  RGPD,  d’autres  règles  en  la  matière  sont  applicables.  Ainsi, 

aucun document ne contenait les éléments requis du premier niveau d’information pour 

les salariés et les personnes tierces. 

41. 

En  ce  qui  concerne  le  deuxième  niveau  d’information20,  la  Formation 

Restreinte  note  qu’une  telle  information  destinée  aux  salariés  et  aux  personnes  tierces 

était  inexistante  au  moment  de  la  visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD.  Elle  constate 

toutefois que dans ses courriers du 25 janvier 2019 et du 23 février 2021, le contrôlé a 

précisé qu’il a installé à quatre endroits à l’extérieur des panneaux et que les membres du 

personnel auraient signé un mémorandum qui mentionnerait l’existence de caméras de 

surveillance.  Or,  la  Formation  Restreinte  constate  que  les  pictogrammes  et  ledit 

mémorandum ne contiennent pas l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD. 

42. 

Au vu de ce qui précède, elle se rallie à l’avis du chef d’enquête et conclut 

qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l’article 13 du RGPD n’était pas 

respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui concerne les salariés 

et les personnes tierces. 

                                                           
19 Voir courrier du contrôlé du 20 février 2018 ; […]. 
20  Cf.  Point  [35.]  de  la  présente  décision  pour  des  plus  amples  informations  concernant  les  deux  niveaux 
d’information. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

13/24 

 

 

 

 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

1. Sur les principes 

43. 

 Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la CNPD dispose 

du pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

14/24 

 

 

 

 

 

 

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

44. 

Conformément  à  l’article  48  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  peut 

imposer des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à 

l’encontre de l’État ou des communes. 

45. 

L’article  83  du  RGPD  prévoit  que  chaque  autorité  de  contrôle  veille  à  ce 

que  les  amendes  administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives, 

proportionnées  et  dissuasives,  avant  de  préciser  les  éléments  qui  doivent  être  pris  en 

compte pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider du 

montant de cette amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

15/24 

 

 

 

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation. » 

46. 

La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans 

le  cadre  de  la  présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les 

éventuelles modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête 

intervenues  ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou 

partiellement la conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement 

constaté. 

47. 

Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

48. 

Dans  le  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  29 

janvier 2021, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte d’infliger une amende 

administrative au contrôle d’un montant de six mille (6.000) euros.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

16/24 

 

 

 

 

 

 

 

49. 

Dans son courrier du 23 février 2021, le contrôlé se demande pourquoi une 

amende d’un tel montant serait justifiée en considérant ses efforts pour se conformer aux 

règles en la matière. 

50. 

Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et  pour 

décider, le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en 

compte les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

51. 

Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), 

elle  relève  qu’en  ce qui concerne  les manquements  à  l’article  5.1.c)  du RGPD,  ils  sont 

constitutifs  de  manquements  à  un  principe  fondamental  du  RGPD  (et  du  droit  de  la 

protection  des  données en  général),  à savoir  au  principe  de  minimisation  des  données 

consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD. A noter qu’au moment de la visite sur site 

par  les  agents  de  la  CNPD,  la  caméra  installée  dans  le  grand  atelier  […]  permettait  la 

surveillance permanente d’au moins un salarié.  

52. 

Quant au manquement à l’obligation d’informer les personnes concernées 

conformément à l’article 13 du RGPD, la Formation Restreinte rappelle que l’information 

et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère  personnel  sont  des 

obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement afin que les personnes 

soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de leurs données à caractère 

personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi 

constitutif d’une atteinte aux droits des personnes concernées. Ce droit à l’information a 

par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute 

particulière. A noter qu’au moment de la visite sur site par les agents de la CNPD, toutes 

les  personnes  concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les  personnes  tierces,  étaient 

uniquement  informées  de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  par  une 

ancienne vignette apposée sur la porte d'entrée du bâtiment administratif et renseignant 

le numéro de la délibération d'autorisation de la vidéosurveillance délivrée par la CNPD 

sous l’ancien régime prévu par la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel.  

53. 

Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation 

Restreinte constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis 

le  25  mai  2018  et  jusqu’au  jour  de  la  visite  sur  site.  Elle  rappelle  ici  que  deux  ans  ont 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

17/24 

 

 

 

 

séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour  permettre  aux 

responsables de traitement de se conformer aux obligations qui leur incombent. D’autant 

plus, une obligation de respecter le principe de minimisation, tout comme une obligation 

d’information comparable existaient déjà en application des articles 4.1.b), 10.2 et 26 de 

la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement 

des données à caractère personnel. De la guidance relative aux principes et obligations 

prévus  dans  ladite  loi  était  disponible  auprès  de  la  CNPD  notamment  à  travers  des 

autorisations  préalables  obligatoires  en  matière  de  vidéosurveillance  et  de  la  guidance 

disponible sur le site internet de la CNPD.  

54. 

Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit des […]21 salariés travaillant dans les locaux du 

contrôlé, ainsi que toutes les personnes tierces se rendant dans lesdits locaux. 

55. 

Quant  à  la  question  de  savoir  si  les  manquements  ont  été  commis 

délibérément ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte 

rappelle que « non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la 

violation, bien que le responsable du traitement n’ait pas respecté l’obligation de diligence 

qui lui incombe en vertu de la législation, ce qui est le cas en l’espèce. 

56. 

Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article 

83.2.f) du RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne.22 

57. 

Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer le dommage subi 

par les personnes concernées (article 83.2.c), la Formation Restreinte tient compte des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

58. 

Quant  aux  violations  pertinentes  commises  précédemment  par 

le 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte 

décide de ne prendre en compte que les faits constatés au début de l’enquête menée le 5 

                                                           
21 Comme indiqué sur le site web du contrôlé : […]  
22 Voir courrier complémentaire à la communication des griefs. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

18/24 

 

 

 

 

octobre 2018 par des agents de la CNPD, c’est-à-dire postérieur à l’entrée en application 

du RGPD.   

59. 

La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant.  

60. 

Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le 

contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont 

été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 5 octobre 2018 

(voir aussi le point 42 de la présente décision). 

61. 

Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD.  

62. 

S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

63. 

Au  regard  des  critères  pertinents  de  l’article  83.2  du  RGPD  évoqués  ci-

avant, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de deux cents 

(200)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

64. 

Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  29 

janvier  2021  le chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreint  d’adopter  les mesures 

correctrices  suivantes,  qui  devraient  être  implémentées  dans  un  délai  de  1  mois,  sous 

peine d'astreinte à hauteur de 50 euros par jour de retard : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

19/24 

 

 

 

 

 

 

 

« 1.  Ordonner  au  responsable  du 

traitement  de  compléter 

les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du 

traitement  et  sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts 

légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des 

données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la manière de les 

exercer ; 

2. Ordonner au responsable du traitement de mettre en place des mesures évitant 

de  filmer  les  salariés  de  manière  permanente  ou  quasi  permanente  sur  leurs 

postes de travail. » 

65. 

Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 43 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite sur site des agents de la CNPD, 

afin de se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées 

dans ses courriers du 25 janvier 2019, du 23 février 2021, ainsi que dans son courriel du 

14 juillet 2021. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

-  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées (personnes tierces et salariés) par la vidéosurveillance, conformément 

aux  dispositions  de  l'article  13.1  et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  a  précisé  dans  ses 

courriers du 25 janvier 2019 et du 23 février 2021 qu’il a installé à quatre endroits 

à  l’extérieur  des  panneaux  et  que  les  membres  du  personnel  auraient  signé  un 

mémorandum  qui  mentionnerait  l’existence  de  caméras  de  surveillance.  A  son 

courriel du 14 juillet 2021, le contrôlé a par ailleurs annexé une photo démontrant 

que l’ancienne vignette renseignant le numéro de la délibération d'autorisation de 

la vidéosurveillance délivrée par la CNPD sous l’ancien régime de la loi abrogée 

du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des 

données  à  caractère  personnel  est  toujours  apposée  sur  la  porte  d'entrée  du 

bâtiment administratif. 

La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que les anciennes vignettes 

de la CNPD sont devenues obsolètes, car elles étaient délivrées par la CNPD sous 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

20/24 

 

 

 

 

 

 

l'ancien  régime  d'autorisation  de  la  loi  modifiée  du  2  août  2002  relative  à  la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018. Ensuite, elle constate que 

les panneaux susmentionnés ne sont que  des affiches d’une caméra sans texte 

supplémentaire, tandis que le mémorandum précité mentionne uniquement ce qui 

suit : […] 

La  Formation  Restreinte  considère  que  les  panneaux  et  le  mémorandum  ne 

contiennent pas les informations requises par l'article 13 du RGPD. 

Ainsi, l'identité et les coordonnées du responsable du traitement, les finalités du 

traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la 

base juridique du  traitement, les destinataires ou les catégories de destinataires 

des  données  à  caractère  personnel,  la  durée  de  conservation  des  données  à 

caractère  personnel,  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du 

traitement  l'accès  aux  données  à  caractère  personnel,  la  rectification  ou 

l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du  traitement  relatif  à  la  personne 

concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 

données, ainsi que le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de 

contrôle ne sont pas mentionnés. 

Par  ailleurs,  il  est  constaté  que  les  informations  fournies  par  le  contrôlé  ne 

remplissent ni les conditions requises du premier niveau d’information, ni celles du 

deuxième niveau d’information (cf. point 35). 

En conclusion, en considération des mesures de mise en conformité insuffisantes 

prises  par  le  contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  43  de  la  présente  décision,  la 

Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 52 

premier  point  en  ce  qui  concerne  l’information  des  salariés  et  des  personnes 

tierces quant au système de vidéosurveillance. 

-  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de la sécurité des usagers 

et  la  prévention  d’accidents,  la  Formation  Restreinte  note  que le  contrôlé  a 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

21/24 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

expliqué  dans  son  courrier  du  25  janvier  2019  que  dorénavant  la  procédure  en 

place pour la caméra installée dans l'atelier de production […], c’est-à-dire que les 

salariés  obturent  la  caméra  pendant  les  heures  de  travail  par  une  plaque 

métallique, serait aussi en place pour la caméra installée dans le grand atelier […], 

de  sorte  qu’aucun  salarié  ne  serait  soumis  à  une  surveillance  permanente.  Il  a 

annexé à son courrier des photos des champs de vision des deux caméras.23 

Néanmoins, comme mentionné au point 29 de la présente décision, la Formation 

Restreinte estime que la manière de procéder du contrôlé est à considérer comme 

disproportionnée par rapport à la finalité poursuivie, c’est-à-dire la protection des 

biens  du  contrôlé,  et  que  des  moyens  moins  attentatoires  à  la  vie  privée  des 

personnes  concernées  existent.  Elle  estime  par  ailleurs  que  l’affirmation  du 

contrôlé contenue dans son courrier du 23 février 2021 qu’entre sept heures et 16 

heures  les  images  issues  de  la  vidéosurveillance  ne  seraient  pas  enregistrées, 

n’est  pas  de  nature  à  énerver  ce  constat.  En  effet,  le  respect  du  principe  de 

proportionnalité implique que l’employeur doit recourir aux moyens de surveillance 

les  plus  protecteurs  de  la  sphère  privée  du  salarié.  En  l’espèce,  au  vu  de  la 

configuration des lieux et en prenant en compte la finalité poursuivie par le contrôlé, 

la Formation Restreinte estime que les deux caméras en cause doivent se limiter 

à  filmer  les  seuls  lieux  d’accès  à  l’établissement  du  contrôlé  et  qu’elles  doivent 

avoir un champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser 

les personnes s’apprêtant à y accéder. 

En conclusion, en considération des mesures de mise en conformité insuffisantes 

prises  par  le  contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  43  de  la  présente  décision,  la 

Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête à cet égard telle que reprise au point 52 

deuxième point. 

La  Formation  Restreinte  estime  néanmoins  qu’il  n’y  a  pas  lieu  d’infliger  une 

astreinte au contrôlé pour le contraindre à respecter les deux mesures correctrices. 

 

                                                           
23 Voir annexe 1 du courrier du contrôlé du 25 janvier 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

22/24 

 

 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

deux cents (200) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1.c) et 13 

du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement avec les dispositions de l‘article 13 du RGPD, dans un délai de 2 (deux) mois 

suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte ;  

et en particulier : 

- informer les personnes tierces de manière claire et complète, conformément aux 

dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  notamment  en  fournissant  aux  personnes 

tierces une information relative à l'identité et aux coordonnées du responsable du 

traitement,  aux  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à 

caractère personnel ainsi que sur la base juridique du traitement, aux destinataires 

ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, à la durée 

de  conservation  des  données  à  caractère  personnel,  à  l'existence  du  droit  de 

demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux  données  à  caractère 

personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement 

et  du  droit  à  la  portabilité  des  données,  ainsi  que  le  droit  d'introduire  une 

réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

- 

informer 

individuellement 

les  salariés  de  manière  claire  et  complète, 

conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant 

aux  salariés  une  information  relative  à  l'identité  et  aux  coordonnées  du 

responsable  du  traitement,  aux  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les 

données à caractère personnel ainsi que sur la base juridique du traitement, aux 

destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère 

personnel,  à  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel,  à 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

23/24 

 

 

 

 

données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une 

limitation du traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

au traitement et du droit à la portabilité des données, ainsi que le droit d'introduire 

une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement avec les dispositions de l‘article 5.1.c) du RGPD, dans un délai de 2 (deux) mois 

suivant la notification de la décision de la Formation Restreinte ;  

et en particulier supprimer ou déplacer les deux caméras installées dans le grand atelier 

[…] et dans l’atelier de production […] (par exemple : installation d’une caméra à l’extérieur 

du bâtiment) afin de viser uniquement l’accès à l’établissement du contrôlé. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er décembre 2021. 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

24/24 

 

 

 

