 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Veröffentlichung des 31. Tätigkeitsberichts 2021 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
stellt Ergebnisse seiner Arbeit im Jahr 2021 vor 

München, den 25. Mai 2022 

Die  COVID-19-Pandemie  stand  bereits  im  Mittelpunkt  meines  Tätigkeitsberichts  für  das 
Jahr 2020. Mein Bericht für das Jahr 2021 enthält aber noch immer zahlreiche Beiträge, die 
sich mit dem Datenschutz in diesem Kontext befassen – allerdings ist eine Differenzierung 
festzustellen: Viele grundsätzliche Fragen sind geklärt; in der Prüfungs- und Beratungspra-
xis  ging  es  nun  etwa  um  den  Datenschutz  bei  Maskenpflicht-Befreiungsattesten,  bei  der 
Überwachung von 2G- oder 3G-Regelungen sowie im Zusammenhang mit dem Test- und 
Impfmanagement (siehe den Überblicksbeitrag Nr. 1.1). Darüber hinaus traten bereits wie-
der „nichtpandemische“ Datenschutzthemen in den Vordergrund, von denen ich einige kurz 
ansprechen möchte: 

Bayerische  öffentliche  Stellen  wenden  sich  oftmals  ratsuchend  an  mich,  weil  sie  Office-
Anwendungen  aus  Staaten  nutzen  möchten,  die  nicht  dem  Geltungsbereich  der  Da-
tenschutz-Grundverordnung  unterfallen.  Hier  stellen  sich  recht  komplexe  datenschutz-
rechtliche Fragen. Ich habe aufbereitet, was insofern zu beachten ist, und dabei versucht, ei-
nen Weg durch das Dickicht einschlägiger Gerichtsentscheidungen und Leitlinien insbeson-
dere der Unionsebene zu weisen (Beitrag Nr. 2.2); das Informationsangebot in diesem Be-
reich werde ich auch im laufenden Jahr weiter ausbauen. 

Im Bereich von Polizei und Justiz beschäftigte mich der Datenschutz bei Zuverlässigkeits-
überprüfungen im Rahmen von Akkreditierungsverfahren schon seit längerem. Im Be-
richtszeitraum konnte endlich eine gesetzliche Regelung dieses von der Polizei bei Großver-
anstaltungen eingesetzten Instruments erreicht werden (Beitrag Nr. 3.2), die kürzlich auch 
der Bayerische Verfassungsgerichtshof gebilligt hat. Die datenschutzrechtliche Überprüfung 
erkennungsdienstlicher  Maßnahmen  aus  Anlass  der  Verfolgung  von  Ordnungswid-
rigkeiten führte im Ergebnis zu einer Sensibilisierung der Polizei – auf diesem „Deliktsfeld“ 
können  eingriffsintensivere  Verfolgungsmaßnahmen  mitunter  nicht  rechtskonform  einge-
setzt werden (Beitrag Nr. 3.3). Ein lebenspraktisch hilfreicher Beitrag zeigt, wie leicht man 
nichtsahnend – und unrechtmäßigerweise – im polizeilichen Staatsschutz-Informations-
system gespeichert werden kann (Beitrag Nr. 3.6). 

Datenschutzfragen von allgemeinem Interesse stellten sich auch im Bereich der Allgemei-
nen Inneren Verwaltung. Die Datenverarbeitung bei Gutachterausschüssen zur Ermitt-
lung von Grundstückswerten (Beitrag Nr. 5.1) scheint zwar auf den ersten Blick ein etwas 
sperrig wirkendes Thema – seine Darstellung schafft indes eine Basis für die datenschutz-
konforme  Arbeit  dieser  im  Grundverkehr  wichtigen  Gremien.  Aus  Kommunen  erreichen 
mich immer wieder  Anfragen, inwieweit Anträge auf Bürgerversammlungen veröffent-
licht werden dürfen und was bei der Herausgabe kommunaler Mitteilungsblätter daten-

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

Veröffentlichung des 31. Tätigkeitsberichts 
BayLfD | Pressemitteilung 

 

schutzrechtlich zu beachten ist. Zwei Beiträge (Nr. 5.2 und 5.4) geben hier praxisgerechte 
Antworten. 

Im Bereich „Gesundheit und Soziales“ möchte ich insbesondere auf einen Beitrag aufmerk-
sam machen, der sich dem Datenschutz beim Vollzug des Masernschutzgesetzes wid-
met (Nr. 7.2). Hier lässt sich gut beobachten, welche Schwierigkeiten bei der Einführung ei-
ner Impfpflicht auftreten. Ein ausführlicher Beitrag gilt Mitteilungspflichten des Medizini-
schen Dienstes der Krankenkassen an die Leistungserbringer, wenn Behandlungsfehler 
begutachtet worden sind (Nr. 7.10). 

Was den Bereich der Personalverwaltung bei bayerischen öffentlichen Stellen betrifft, setzt 
sich mein Tätigkeitsbericht unter anderem mit zwei Neuregelungen auseinander. Soweit es 
dabei um die von mir schon seit längerem als regelungsbedürftig benannte Aufbewahrung 
von Unterlagen über dienstliche Beurteilungen geht, gelange ich zu einem überwiegend 
positiven Fazit (Beitrag Nr. 8.2). Bei der Verlängerung der Aufbewahrungsfrist für Beihil-
feunterlagen hat der zuständige Normgeber fiskalische Interessen den Datenschutzbelan-
gen vorgezogen – eine Entscheidung, die ich sehr bedauere (Beitrag Nr. 8.3). 

Aus dem Bereich der Schulen und Hochschulen haben mich einige Beschwerden zum Voll-
zug  der  Bayerischen  Fernprüfungserprobungsverordnung  erreicht.  Mein  Tätigkeitsbe-
richt greift einen solchen Fall exemplarisch heraus und zeigt, was Hochschulen insofern aus 
Datenschutzsicht alles falsch machen können. Dabei wird deutlich, dass es sich lohnt, neue 
Verfahren  von  Anfang  an  kritisch  zu  begleiten  und  auf  eine  umgehende  Behebung  von 
Mängeln hinzuwirken, sobald diese auftreten (Beitrag Nr. 9.2). 

Den Beiträgen zum Bereich „Technik und Organisation“ habe ich einige grundsätzliche Er-
wägungen  zur  datenschutzkonformen  Gestaltung  von  Digitalisierungsprozessen  vo-
rangestellt. Diese auf Beobachtungen während der COVID-19-Pandemie  beruhenden Er-
wägungen sind mir ein besonderes Anliegen. Pandemieunabhängig kann ich etwa über eine 
Beanstandung nach dem Verlust von Bewerbungsunterlagen bei einer bayerischen öf-
fentlichen Stelle berichten (Beitrag Nr. 10.7) und schließlich über eine mir gemeldete „Da-
tenpanne“, bei welcher der Grundsatz der Vertraulichkeit personenbezogener Daten mitten 
auf einer Donaubrücke eindrucksvoll verfehlt wurde (Beitrag Nr. 10.9). 

Mein Tätigkeitbericht bindet wie in jedem Jahr einen bunten Strauß aus all den Fragen, mit 
denen ich mich auf Grund von Beschwerden und Kontrollanregungen, von Beratungsanfra-
gen öffentlicher Stellen, im Rahmen von Normsetzungsverfahren und bei der Gremienarbeit 
beschäftigt habe. Ich hoffe, dass er den Staatsbehörden, den Kommunen sowie den übrigen 
Verantwortlichen im öffentlichen Sektor des Freistaates Bayern ebenso von Nutzen ist wie 
den bayerischen Bürgerinnen und Bürgern, und dass er dabei hilft, Geschäftsprozesse der 
öffentlichen Verwaltung möglichst von vornherein datenschutzgerecht einzurichten. 

Der beste Datenschutz wirkt nicht durch Beanstandung, Verwarnung oder Geldbuße, son-
dern im Wege der Prävention. Aus diesem Grund ist der Tätigkeitsbericht nur ein – wenn-
gleich besonders traditionsreiches – Mittel der Informationsarbeit. Auch im Berichtszeitraum 
sind in meiner Geschäftsstelle wieder zahlreiche Publikationen entstanden, die grundsätzli-
che, aktuelle oder besonders praxisbedeutsame Aspekte des Datenschutzes vertiefen. Der 
Beitrag Nr. 2.1 gibt dazu einen Überblick. 

2 

 

Veröffentlichung des 31. Tätigkeitsberichts 
BayLfD | Pressemitteilung 

 

Der 31. Tätigkeitsbericht steht ab Mittwoch, den 25. Mai 2022 um 11:00 Uhr auf meiner 
Homepage https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Tätigkeitsberichte“ zum Ab-
ruf bereit. Unter „Broschürenbestellung“ kann die gedruckte Fassung bezogen werden. Der 
Tätigkeitsbericht ist in allen Versionen kostenfrei.  

Interessierten Journalistinnen und Journalisten stehe ich gerne für Interviews und Anfragen 
zur Verfügung. Zur Vereinbarung eines Termins wenden Sie sich bitte an mein Vorzimmer 
(Telefon: 089 212672-12, E-Mail: vorzimmer@datenschutz-bayern.de). 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

3 

