1/32



Expediente N.º: EXP202304518
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 8 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CREMA GAMES,
S.L. (en adelante, CREMA GAMES). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 5 de marzo de 2025 se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202304518
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación ante la
autoridad de protección de datos de Países Bajos. La reclamación se dirige contra
CREMA GAMES, S.L. con NIF B86562139 (en adelante, CREMA GAMES). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que el 21 de enero de 2023 ejercitó su derecho de
acceso ante CREMA GAMES mediante correo electrónico. En correo de 23 de enero
de 2023 la entidad le informó de que sus cuentas con el responsable habían sido
suspendidas por infracción de sus términos de uso y se le facilitaron lo que denominan
identificaciones anónimas en el juego que aseguran que no están asociadas con otros
datos. También le informaron de que, a raíz de su correo electrónico, ahora disponen
de ese dato.
Tras un intercambio de correos electrónicos, CREMA GAMES solicita a la parte
reclamante una identificación para poder facilitarle más datos, enviándole un
documento de identificación con varios datos ocultados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/32

Junto a la reclamación se aporta, entre otros, los siguientes documentos:


Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante desde ***EMAIL.1
el 21 de enero de 2023 a las 21:15 horas a CREMA GAMES. Su contenido es
el siguiente (traducción no oficial, en inglés el original):
“A quién le corresponda:
Solicito por la presente de conformidad con el artículo 15 del GRPR. Confirme
si está tratando o no datos personales (tal como se definen en el artículo 4,
apartados 1 y 2, del RGPD) que me conciernen.
En caso de que lo esté, por favor, de conformidad con el artículo 15 (3) del
RGPD, me proporcione una copia de todos los datos personales que me
conciernen que esté tratando, incluidos los datos potenciales seudonimizados
sobre mí de conformidad con el artículo 4, apartado 5, del RGPD. Además,
solicito acceso a la siguiente información de conformidad con el artículo 15,
apartado 1, del RGPD:
1. Los fines del tratamiento;
2. Las categorías de datos personales de que se trate;
3. Los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se han comunicado
o se comunicarán los datos personales;
4. Cuando sea posible, el plazo previsto para el que se hayan divulgado o se
vayan a divulgar los datos personales;
5. Cuando los datos personales no se recojan del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
6. La existencia de una decisión automatizada, incluido el perfilado a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, del RGPD y, al menos en esos casos,
información significativa sobre la lógica en cuestión, así como la importancia y
las consecuencias previstas de dicho tratamiento para mí.
En caso de que esté procesando datos anónimos que me conciernen, no solo
me informe sobre eso, sino que también explique el procedimiento utilizado de
una manera fácilmente comprensible.
Si está transfiriendo mis datos personales a un tercer país o a una
organización internacional, solicito que se me informe sobre las garantías
apropiadas de conformidad con el artículo 46 del RGPD en relación con la
transferencia.
[Por favor, ponga a mi disposición los datos personales que me conciernen,
que le he facilitado, en un formato estructurado, de uso común y legible por
máquina, tal como se establece en el artículo 20, apartado 1, del RGPD]
Mi solicitud incluye explícitamente otros servicios y empresas para los que
usted es el responsable del tratamiento, tal como se define en el artículo 4,
apartado 7, del RGPD.
Según lo establecido en el artículo 12 (3) del RGPD, debe proporcionarme la
información solicitada sin demora indebida y en cualquier caso dentro del mes
siguiente a la recepción de la solicitud. De acuerdo con el artículo 15,
apartado 3, del RGPD, debe responder a esta solicitud sin costo para mí.
Estoy incluyendo la siguiente información necesaria para identificarme:
Introduzca sus datos de identificación aquí. Esto a menudo incluye información
como su nombre, su fecha de nacimiento, su dirección, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/32

Si no responde a mi solicitud dentro del plazo indicado. Me reservo el derecho
a emprender acciones legales contra usted y presentar una queja ante la
autoridad supervisora responsable.
Gracias de antemano. Suyo sinceramente, A.A.A.”


Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 21 de enero de 2023 a las 21:16 horas, en el
que se indica: “Su solicitud ((...)) ha sido actualizada. Para añadir comentarios
adicionales, responda a este correo electrónico”.



Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 23 de enero de 2023 a las 13:25 horas. En su
contenido se indica a la parte reclamante lo siguiente (traducción no oficial, en
inglés el oficial):
“Por último, de acuerdo con su solicitud, en el ejercicio de su derecho de
acceso, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, los únicos datos
que tratamos sobre usted hasta la fecha son sus identificadores anónimos en
el juego: ***IDENTIFICADOR.1 e ***IDENTIFICADOR.2, que en ningún caso lo
hemos vinculado a otros datos personales que pudieran identificarle. Los ID de
la plataforma de su tienda de juegos (nosotros no controlamos la tienda ni nos
pertenece) son: ***ID.1 y ***ID.2 respectivamente. Le informamos de que se
trata de números anónimos y no tratamos más información. Como nos ha
escrito, utilizamos su correo electrónico con el único fin de responder a su
correo electrónico, aunque tampoco tenemos forma de verificar que pertenece
al usuario anónimo ***IDENTIFICADOR.1 ni al usuario anónimo
***IDENTIFICADOR.2. Por lo tanto, no vamos a registrarlo en nuestras bases
de datos. Ya no tenemos más datos personales sobre usted. Solo procesamos
la información interna y profesional sobre las actividades realizadas en un
mundo virtual por usuarios anónimos.”



Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante (***EMAIL.1) a
support@cremagames.com el 23 de enero de 2023 a las 14:30 horas, en el
que la parte reclamante exige ampliar la contestación de CREMA GAMES de la
siguiente manera (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Esta respuesta no cumple lo dispuesto en el RGPD. De conformidad con el
RGPD, debe facilitar toda la información que pueda identificar a una persona
(de conformidad con el RGPD, la identificación solo incluye su diferenciación
de otro usuario) y además de cualquier dato relacionado con una persona.
Debido a las declaraciones de los empleados de Crema, ahora usted dispone
de más información sobre mí de la que me ha compartido, lo que no es
conforme con el RGPD. Algunos ejemplos de datos que no me ha facilitado
que recogen y tratan: Datos de localización. Tendrá direcciones IP y datos
aproximados de geolocalización, y es probable que estos datos se almacenen.
Se trata de datos que figuran en el RGPD como ejemplo directo de
identificación de datos. Web Cookies. He visitado sus foros, por lo que
almacenaron, incluso de forma temporal y automática, y trataron mis datos
personales. No me han facilitado la información que han tratado. Los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/32

seudónimos también son datos identificables, por lo que está obligado a
facilitarme toda la información relacionada con el tratamiento de dichos datos
personales. Esta es la más redundante de esta lista, pero sigue siendo un
incumplimiento por su parte. Esta lista de ejemplos NO es exhaustiva.”
Asimismo, la parte reclamante indica como ejemplo de posible recolección de
datos personales el siguiente extracto del contenido de la Política de Privacidad
de CREMA GAMES (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Información personal: información identificable específica sobre usted que
puede ser utilizada por sí misma para identificarle, ponerse en contacto o
localizarle (por ejemplo, su nombre, dirección postal, dirección de correo
electrónico, nombre de pantalla, identificador del sitio de la red social, número
de teléfono, fotografía(s), fecha de nacimiento, sexo o conexiones de amigos
de redes sociales. CremaGames puede utilizar la información personal
recogida para analizar el uso de los servicios, prestar apoyo técnico y de
soporte al cliente. Cuando utiliza nuestro juego en línea, también recogemos
datos personales como su «IP», «MAC» y otros datos personales que pueda
facilitar al utilizar nuestro chat integrado (nombre de usuario, avatar y otra
información similar) o que pueden ser advertidos a través de cookies y otras
tecnologías para analizar el uso de los servicios prestados al cliente, prestar
soporte al cliente o apoyo técnico y permitir el uso de nuestras aplicaciones.”


Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 23 de enero de 2023 a las 14:30 horas, en el
que se indica: “Su solicitud ((...)) ha sido actualizada. Para añadir comentarios
adicionales, responda a este correo electrónico”.



Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante (***EMAIL.1) a
support@cremagames.com el 10 de febrero de 2023 a las 16:49 horas, en el
que la parte reclamante indica lo siguiente respecto al seguimiento de su
solicitud (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Dado que Crema no solo se ha negado a entregar datos personales bajo la
mentira velada de que todos ellos están anonimizados, a pesar de un ejemplo
de la política de privacidad que indica que «la información personal puede
desvelarse ocasionalmente de conformidad con la legislación aplicable y con
esta política de privacidad. Podemos combinar información no personal con
información personal.» tampoco ha habido comunicación de seguimiento tras
la respuesta insatisfactoria. El presente correo electrónico tiene por objeto
informarle de que estas comunicaciones han sido remitidas a las autoridades
competentes mediante una reclamación y una solicitud de una investigación
más profunda. Ya no enviaré correos electrónicos en relación con el
incumplimiento específico del RGPD por parte de Crema.”



Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 20 de febrero de 2023 a las 08:08 horas, en
el que CREMA GAMES acusa haber recibo el correo enviado por la parte
reclamante y le solicitan que se identifique inequívocamente para poder ejercer
su derecho de la siguiente manera (traducción no oficial, en inglés el oficial):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/32

“Acusamos recibo de su comunicación e informamos (de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 12, apartado 6, y «considerando 64» del RGPD) de
que, si desea ejercer alguno de los derechos de protección de datos,
especialmente los previstos en el artículo 15 del RGPD, debe demostrar
inequívocamente su identidad y enviarnos una solicitud firmada del derecho
que desea ejercer, detallando todos los datos que le permitan identificar el
objeto de su solicitud.
Si la solicitud la presenta una persona distinta de la parte interesada, deberá
demostrar oportunamente la representación concedida.”
En el pie de firma del correo se indica respecto al ejercicio de los derechos en
materia de protección de datos personales lo siguiente (traducción no oficial, en
inglés el oficial):
“Le informamos de que puede ejercer los derechos de acceso, rectificación,
portabilidad y supresión de sus datos, así como los de limitación y oposición a
su tratamiento, poniéndose en contacto con el responsable del tratamiento en
la dirección support@cremagames.com. Si considera que el tratamiento no se
ajusta a la normativa vigente, puede presentar una reclamación ante la
autoridad de control en www.aepd.es.”


Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante (***EMAIL.1) a
support@cremagames.com el 20 de febrero de 2023 a las 08:13 horas, en el
que contesta al anterior correo solicitando más información sobre cómo
identificarse. En concreto, solicita que le digan qué información tiene que
aportar para verificar su identidad, cómo quieren recibirla y los métodos que
deber utilizar para asegurarse de que la reciben.



Copia de dos correos electrónicos enviados por la parte reclamante
(***EMAIL.1) a support@cremagames.com el 20 de febrero de 2023 a las
08:31 y 08:47 horas, en los que la parte reclamante se queja de las barreras
que está poniendo CREMA GAMES para cumplir con el derecho de acceso y
solicita que no se eliminen sus datos porque sería una infracción del artículo 18
del RGPD.



Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 21 de febrero de 2023 a las 12:00 horas, con
el siguiente mensaje (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“En ningún caso CREMA GAMES tiene la intención de obstaculizar o retrasar
el ejercicio de su derecho de acceso a la información solicitada, pero, como
usted mismo reconoce en su solicitud de enero de 22 (07: 34), necesitamos
información adicional para poder demostrar la identidad de la persona a la que
vamos a facilitar los datos solicitados (como usted escribió: «Si así se me
solicita, proporcionaré más información para verificar mi identidad»). Esto es
así porque el RGPD lo establece y debemos contar con garantías de este
modo. Nuestra intención es concederle el derecho de acceso tan pronto como
se identifique, por este mismo medio (por correo electrónico respondiendo a
este mensaje).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/32

Para ello, solicitamos una copia de un documento que verifique su identidad en
su país de residencia. Para ello puede utilizar el pasaporte, el documento de
identidad o el permiso de conducir. Como bien sabe, en el formulario o modelo
que utilizó en su solicitud inicial, no adjuntó ningún tipo de información personal
que nos permitiera verificar su identidad. Una vez que hayamos podido
verificar su identidad, vinculándola al usuario, le facilitaremos la información
solicitada en su comunicación de solicitud de datos del RGPD de conformidad
con las disposiciones del RGPD.”


Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante (***EMAIL.1) a
support@cremagames.com el 21 de febrero de 2023 a las 12:51 horas, en el
que se indica lo siguiente (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“En el anexo he facilitado una versión censurada de mi documento. Contiene
mis iniciales, el país que lo expidió, mi fecha de nacimiento. He censurado
información que podría utilizarse en asuntos jurídicos como mi número de
identificación nacional, la fecha de expedición y mi imagen. También la he
fechado, firmado y adjunto los identificadores asociados a mí. Si lo necesitas,
tengo los recibos de compra de los juegos de (...) y (...). Sin embargo, asumiré
que esto es suficiente.”
Se adjunta una fotografía en la que se aprecia una nota manuscrita con fecha
21 de febrero de 2023, con los identificadores ***IDENTIFICADOR.1 e
***IDENTIFICADOR.2 y con apariencia de firma. Sobre la misma, hay un
documento de identidad de Países Bajos del que se han tachado todos los
datos, salvo los siguientes (traducción no oficial, en inglés el oficial):






Nombre “(...)”,
Letras iniciales de los apellidos “(…)”.
País “(…)”.
Fecha de nacimiento “(…)”.
Firma.



Copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante (***EMAIL.1) a
support@cremagames.com el 27 de febrero de 2023 a las 10:10 horas, en el
que, entre otras cosas, la parte reclamante manifiesta que ya ha pasado tiempo
suficiente desde que presentase la solicitud el 21 de enero de 2023, y la
primera respuesta de CREMA el 23 de enero de 2023, como para que le
hubiesen contestado.



Copia del correo electrónico enviado desde support@cremagames.com a la
parte reclamante (***EMAIL.1) el 27 de febrero de 2023 a las 13:11 horas, con
el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Con anterioridad a dicha solicitud, CremaGames le ha informado, de manera
responsable y transparente, del tratamiento general de datos que realiza a los
usuarios de las operaciones de juego, utilizando códigos numéricos que no
están asociados a la identidad de las personas, información que se le ha
transmitido indicando que los datos que procesa son anónimos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/32

CREMA GAMES, como empresa responsable del tratamiento y dada la
mencionada falta de información que permita identificar a la persona que
ejerce el derecho de acceso, está obligada a denegar dicha solicitud. No
obstante, reitera que si, como parte interesada, desea iniciar el procedimiento
legal y ejercer formalmente el derecho de acceso que la normativa en materia
de protección de datos reconoce a los propietarios de los datos, debe facilitar
un documento de identificación completo que le identifique inequívocamente de
conformidad con el derecho y la persona responsable le enviará
inmediatamente la información registrada sobre la actividad del usuario.
En caso de que usted decida presentar una reclamación ante la autoridad
neerlandesa de control de la protección de datos, Autoriteit Persoonsgegevens,
AP, esperamos recibir la transmisión de dicha solicitud para atender el derecho
que ejerce, en la que deberá haber demostrado de forma fiable su identidad.”


Copia de tres correos electrónicos enviados por la parte reclamante
(***EMAIL.1) a support@cremagames.com el 27 de febrero de 2023 a las
13:46, 13:47 y 23:41 horas. Entre otras cuestiones, la parte reclamante señala
que lo que está describiendo CREMA GAMES en sus correos no es un
tratamiento de los datos anónimo sino seudonimizado, y aporta un enlace a la
guía
sobre
ejercicio
de
derechos
de
los
interesados
(https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/publicconsultations/2022/guidelines-012022-data-subject-rights-right_en) alegando su
clausulado siguiente (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“73. Cabe destacar que el uso de una copia de un documento de identidad
como parte del proceso de autenticación crea un riesgo para la seguridad de
los datos personales y puede dar lugar a un tratamiento no autorizado o ilícito,
por lo que debe considerarse inadecuado, a menos que sea estrictamente
necesario, adecuado y acorde con la legislación nacional. [...] también es
importante señalar que la identificación mediante un documento de identidad
no ayuda necesariamente en el contexto en línea (por ejemplo, con el uso de
seudónimos) [...].
75. En cualquier caso, la información sobre el identificador que no sea
necesaria para confirmar la identidad del interesado [...] podrá ser bloqueada u
oculta por el interesado antes de presentarla al responsable del tratamiento,
salvo cuando la legislación nacional exija una copia completa y no expurgada
del documento de identidad (véase el apartado 77). [...]”

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 5
de abril de 2023 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) el 11 de abril de 2023. El traslado de esta reclamación a
la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/32

en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como autoridad de control principal, dado que CREMA GAMES tiene su único
establecimiento en España.
Los tratamientos de datos que se llevan a cabo afectan a interesados en varios
Estados miembros. Según las informaciones incorporadas al Sistema IMI, de
conformidad con lo establecido en el artículo 60 del RGPD, actúa en calidad de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Países Bajos, la autoridad de Noruega. Esta última en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de esta autoridad de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.
TERCERO: Con fecha 14 de abril de 2023, de conformidad con el entonces vigente
artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del RGPD, y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:
1) Con fecha 11 de octubre de 2023, se realiza una consulta a la Política de Privacidad
en idioma inglés disponible en la página web https://crema.gg/privacy-policy/, en su
versión de 6 de marzo de 2022.
2) Con fecha 25 de octubre de 2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta a
requerimiento de información, presentado en representación de CREMA GAMES, con
número de registro de entrada REGAGE(…), en el que se aporta, entre otra, la
siguiente información:
-

Declaración de que, hasta la fecha de la recepción de este requerimiento de
información, CREMA GAMES desconoce la identidad del interesado que
solicitó este ejercicio de derecho de acceso a sus datos “ya que el interesado
nunca aportó identificación inequívoca y suficiente en el ejercicio formal de
derecho de acceso”.

-

Respecto a las condiciones que aparecen en la Política de Privacidad,
indicación de que “En estos términos y políticas se definen usos y tratamientos
de datos desde un punto de vista de máximos, por ello si la persona no
adquiere la condición de usuario en los servicios ofrecidos y/o voluntariamente
no está interesada, sus datos no serán tratados.”

-

Respecto a la licencia de usuario, declaración de que “En el caso del usuario
sobre el que versa la petición de información por parte de la AEPD, ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/32

adquirido sus licencias y jugado a través de ***PLATAFORMA.1, siendo esta
plataforma, de acuerdo con sus propias condiciones, quien trata la información
relativa a la compra y, por tanto, quien conoce la identificación del usuario. Esta
información no es transmitida por el titular de la plataforma de ventas a
CREMA GAMES (ni a ningún otro creador de videojuegos), quien únicamente
dispone de un número de asociado a esa descarga y de un ID de registro en el
juego, asignado al usuario, visible para otros jugadores y siempre previa
aceptación de los términos de uso que incluyen el acuerdo de licencia.”
-

Respecto a los datos de la parte reclamante, indicación de que “En ningún
caso los marketplace proporcionan a CREMA GAMES datos referidos a la
compra ni otros que permitan identificar al usuario ni vincularlo a una dirección
de correo electrónico, número de teléfono o nombre y apellidos. CREMA
GAMES no conoce la identidad de los usuarios que utilizan un ID, tampoco en
este caso, y únicamente se relaciona el ID con el reclamante porque éste se
dirige mediante email a CREMA GAMES en su reclamación a causa del
bloqueo en el juego (Véase Documento nº 5 _Emails previos). Por tanto, es el
reclamante quien dice ser el titular de esos IDs, sin que CREMA GAMES
tenga modo de comprobar la veracidad de la información, así pues, no puede
afirmar que los IDs ***IDENTIFICADOR.1 e ***IDENTIFICADOR.2 pertenecen
al reclamante. Es por ello que, esta mera declaración de titularidad no se
considera suficiente para la atención el derecho y se le requiere acreditación
de identidad, esta falta de motivo por el que la necesidad de acreditación de
identidad.”

-

Respecto al uso de estos datos por parte de CREMA GAMES, declaración de
que “Los datos asociados a los IDs son los relativos a dirección IP, número
MAC y fecha y hora de inicio de la conexión al juego (inicio de sesión), sin que
se registren de forma específica datos como de tiempos de conexión. Estos
datos, junto con otra información sobre el juego no referida a personas, se trata
internamente para comprobar el uso legal y ético del juego y detectar
conductas irregulares o fraudulentas. Como ya se ha indicado, CREMA
GAMES desconoce los datos identificativos que corresponden al usuario y
salvo declaración del propio interesado, CREMA GAMES no tiene modo de
conocer la identidad real del usuario vinculado a un código, que es totalmente
anónimo.”

-

Se aporta copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante desde
***EMAIL.1 a support@cremagames.com el 19 de enero de 2023 a las 09:59
horas, con el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el original):
“Crema,
He enviado una apelación de prohibición más ramble-y antes, sin el tema
apropiado así que voy a intentar de nuevo con un más elocuente. La cuenta en
cuestión es (no se puede acceder a Tamer IDs a menos que te refieres a
nombres de usuario):
Estos son los míos
* ***USUARIO.1
* ***USUARIO.2
Los de mi pareja

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/32

* ***USUARIO.3
* ***USUARIO.4
Estaba haciendo PvP con ***USUARIO.1 mientras usaba a ***USUARIO.2
para farmear luma entre turnos. Mi compañera estaba haciendo pegatinas con
la ***USUARIO.3 y ***USUARIO.4. Justo cuando completamos dos libros de
pegatinas, y acabo de ganar un PvP, empezamos a ser baneados casi al
mismo tiempo. En total, tenemos tres sistemas juntos y cuatro cuentas No
tengo ni idea de qué tipo de trampa que estaríamos haciendo en este
momento. Esperamos que sea sólo un
error similar al de los jugadores cooperativos a los que se les prohíbe
bombardear con humo y teletransportarse a la prisión de (...).
Lo segundo que pensamos es que quizá se deba a las horas que hemos
invertido. Mi compañero y yo somos NEETs, sin trabajo, sin educación, en el
bienestar. Pasamos la mayor parte del día y la noche jugando (...), haciendo
hojas de cálculo, y simplemente... dándolo todo. Aparte de eso, dejamos (...)
encendido, y a veces jugamos a través de (...) y a veces nos dormimos en
medio sin cerrar el juego, quedándonos en encuentros, lo que sea.
Básicamente... (...) está funcionando 24/7. No tenemos nada mejor que hacer
con nuestras vidas, por lo que de repente recibir un baneo mientras jugamos,
hacer pegatinas nos dejó atónitos y nos emocionó bastante. Por favor, por
favor, vuelve con nosotros y arregla esto, Crema. Te lo suplicamos.
Atentamente,
(…)”
-

Se aporta copia del correo electrónico enviado por la parte reclamante desde
***EMAIL.1 a support@cremagames.com el 19 de enero de 2023 a las 10:01
horas, con el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el original):
“Addendum; tenemos nuestros Tamer IDs en caso de que lo haga easier:
o
o
o
o

-

***USUARIO.3: (…)
***USUARIO.4: (…)
***USUARIO.1: ***IDENTIFICADOR.1
***USUARIO.2: ***IDENTIFICADOR.2”

Respecto a las contestaciones dadas a la parte reclamante, declaración de que
“En estas comunicaciones no se niega ni obstaculiza el derecho del
reclamante, sino que de forma motivada y fundamentada en la normativa de
protección de datos, CREMA GAMES solicita a la persona que, como
interesado titular de derechos acredite su identidad. Se considera, y así se
hace saber al reclamante, que es responsabilidad de quien va a atender un
ejercicio de derecho no tener dudas razonables, en este caso generadas por el
iter de comunicaciones previas con el interesado aportadas […] sobre la
identidad de quien ejercita el derecho. También consideramos responsabilidad
de CREMA GAMES utilizar medidas razonables para verificar dicha identidad,
siguiendo lo dispuesto en el artículo 12 del RGPD, considerandos 58 y 59 y el
artículo 12 de la LOPDGDD, favoreciendo el ejercicio por medios electrónicos y
la acreditación de las formalidades por dichos medios. CREMA GAMES ha
dado respuesta a la petición de ejercicio de derechos, sin ningún requerimiento
formal más allá de los establecidos por la normativa de aplicación, denegando
el acceso a los datos hasta que el interesado acredite su identidad, puesto que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/32

aunque es ID único, se trata de un dato público y visible para otros jugadores,
y si se hubiese atendido al derecho sin evidencias fehacientes de la identidad
del interesado implicaría que CREMA GAMES podría estar efectuando una
comunicación de datos a terceros no autorizados, ya que cualquier persona
puede conocer el ID de otra y formular solicitud de acceso a datos que
implicaría comunicar la dirección IP y el número MAC de otro usuario.” E
indican que, en el correo enviado por la parte reclamante el 21 de febrero de
2023, para acreditar su identidad adjunta “un documento de identidad que
únicamente deja ver un nombre de pila, una fecha de nacimiento y unas
iniciales, así como una firma que no se corresponde con la del papel sobre el
que se toma la imagen.”
-

Respecto a la respuesta a la parte reclamante con posterioridad a la recepción
del requerimiento de información de esta Agencia, declaración de que “Como
consecuencia de esta solicitud de la AEPD CREMA GAMES está preparada
para aportar al interesado la información que solicita en respuesta al derecho
ejercitado y en consecuencia está en disposición de trasladar al reclamante la
información solicitada en el ejercicio del derecho de acceso en las direcciones
de email que se indique, en este proceso se han identificado las siguientes
direcciones del reclamante: ***EMAIL.1, (…). […] Por el momento no se ha
facilitado respuesta al reclamante con motivo del traslado de la solicitud por la
AEPD. Con carácter previo a esta solicitud se ha proporcionado información a
la petición recibida por email desde la cuenta (…), recibida el día 6 de marzo
de 2023, y atendida el día 14 de marzo de 2023, cuyas comunicaciones se
adjuntan”

-

Se aporta copia del correo electrónico enviado por CREMA GAMES en el
responde a la SA Países Bajos respecto al derecho de acceso de la parte
reclamante en el que indica, entre otra información, lo siguiente:
“precisamos que quien ejercita un derecho, siguiendo lo dispuesto en el
RGPD, la Ley Española LOPDGDD y según refleja el propio modelo de
ejercicio de derechos publicado por la AEPD, el solicitante debe estar
suficientemente identificado. Así se lo hemos comunicado a la persona que
se dirige a CREMA GAMES y solicita los datos de actividad en el juego
asociados a un nick, al indicarle que para nosotros son datos anónimos, no
hay vinculación entre la identidad de una persona física y el usuario del
videojuego, ya que el nick no está asociado a una dirección de email, nombre
u otro dato identificativo, siendo imposible comprobar la identidad del
interesado por otros medios distintos a un documento acreditativo de
identidad.
Esta es la razón por la que, para dar curso al ejercicio de derecho de acceso,
y para que nosotros sepamos a quien le vamos a facilitar información de
actividad en el juego, emplazamos al solicitante a que se identifique
correctamente, (ver correo electrónico de fecha 20 de febrero de 2023 adjunto
nombrado petición de identificación). La respuesta de la persona reclamante
ha sido una fotografía de un documento de identidad en el que se ocultan los
datos que permiten acreditar correctamente la identificación de la persona a
la que le proporcionaríamos acceso a datos (se adjunta la respuesta sobre la
identificación). CREMA GAMES, S.L., procedió a notificar al interesado que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/32

esa fórmula no constituye una identificación inequívoca, razón que
fundamenta la respuesta denegando el derecho de acceso.”
-

Declaración de que CREMA GAMES no dispone de un delegado de protección
de datos.

3) Se obtiene la versión 1.0 de la guía “Guidelines 01/2022 on data subject rights Right of access” [Traducción no oficial: “Guía 01/2022 sobre derechos del interesado –
Derecho de acceso”], vigente en el momento en que la parte reclamante presentó su
reclamación.
El párrafo 76 de esta guía tiene el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés
el original):
“En cualquier caso, la información sobre el identificador que no sea necesaria para
confirmar la identidad del interesado, como el número de acceso y el número de serie,
la nacionalidad, el tamaño, el color de los ojos, la fotografía y la zona de lectura
mecánica, podrá ser atrapada u oculta por el interesado antes de presentarla al
responsable del tratamiento, salvo cuando la legislación nacional exija una copia
completa y no expurgada del documento de identidad (véase el apartado 77). Por lo
general, la fecha de emisión o de expiración, la autoridad emisora y el nombre
completo coincidan con la cuenta en línea son suficientes para que el responsable del
tratamiento verifique la identidad, siempre que se garantice la autenticidad de la copia
y la relación con el solicitante. Solo podrá exigirse información adicional, como la
fecha de nacimiento del interesado, en caso de que persista el riesgo de error en la
identidad, si el responsable del tratamiento puede compararla con la información que
ya trata.”
4) Con fecha 20 de diciembre de 2023, se consulta el servicio Monitoriza de Axesor en
relación con CREMA GAMES. En el apartado “Ventas” aparece una cuantía de (…)€.
QUINTO: Con fecha 5 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos adoptó un proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador. Siguiendo el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, el 8 de abril
de 2024 se transmitió a través del sistema IMI el citado proyecto y se les hizo saber a
las autoridades interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para
formular objeciones pertinentes y motivadas. El plazo de tramitación de las
actuaciones quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64 de la LOPDGDD.
Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.
SEXTO: Con fecha 8 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CREMA GAMES,
S.L., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/32

adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD.
Este acuerdo de inicio, que se notificó a CREMA GAMES conforme a las normas
establecidas LPACAP, fue recogido en fecha 8 de mayo de 2024, como consta n el
acuse de recibo que obra en el expediente.
SÉPTIMO: Con fecha 21 de mayo de 2024, se recibió en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de CREMA GAMES en el que aducía alegaciones al acuerdo de inicio.
En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que:
-

Reiteración del contenido de la Respuesta al Requerimiento de esta Agencia.

-

CREMA GAMES no puede identificar a la persona a través del mecanismo de
autenticación que utiliza cada vez que inicia sesión en el juego, porque ese
proceso se efectúa en la plataforma del distribuidor (...), no teniendo acceso la
entidad reclamada a esa información.

-

El usuario no ejecuta ni emplea ningún mecanismo de autenticación frente a
CREMA GAMES.

-

CREMA GAMES justifica su actuación en aplicación de los apartados 70 y 76
de la “Guidelines 01/2022 on data subject rights-Right of Access. Versión 1.0”.
CREMA GAMES insiste en que no se ha negado a atender el derecho de
acceso, ni pretende obstaculizar el acceso a la información; así como en su
intención de dar respuesta.

-

SÉPTIMO: Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el
procedimiento.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 19 de enero de 2023, a las 09:59 horas, la parte reclamante envió desde
***EMAIL.1 a CREMA GAMES (support@cremagames.com) un correo electrónico con
el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el original):
“Crema,
He enviado una apelación de prohibición más ramble-y antes, sin el tema apropiado
así que voy a intentar de nuevo con un más elocuente. La cuenta en cuestión es (no
se puede acceder a Tamer IDs a menos que te refieres a nombres de usuario):
Estos son los míos
* ***USUARIO.1
* ***USUARIO.2
Los de mi pareja
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/32

* ***USUARIO.3
* ***USUARIO.4
Estaba haciendo PvP con ***USUARIO.1 mientras usaba a ***USUARIO.2 para
farmear luma entre turnos. Mi compañera estaba haciendo pegatinas con
***USUARIO.3 y ***USUARIO.4. Justo cuando completamos dos libros de pegatinas,
y acabo de ganar un PvP, empezamos a ser baneados casi al mismo tiempo. En total,
tenemos tres sistemas juntos y cuatro cuentas No tengo ni idea de qué tipo de trampa
que estaríamos haciendo en este momento. Esperamos que sea sólo un error similar
al de los jugadores cooperativos a los que se les prohíbe bombardear con humo y
teletransportarse a la prisión de (...).
Lo segundo que pensamos es que quizá se deba a las horas que hemos invertido. Mi
compañero y yo somos NEETs, sin trabajo, sin educación, en el bienestar. Pasamos la
mayor parte del día y la noche jugando (...), haciendo hojas de cálculo, y
simplemente... dándolo todo. Aparte de eso, dejamos (...) encendido, y a veces
jugamos a través de (...) y a veces nos dormimos en medio sin cerrar el juego,
quedándonos en encuentros, lo que sea.
Básicamente... (...) está funcionando 24/7. No tenemos nada mejor que hacer con
nuestras vidas, por lo que de repente recibir un baneo mientras jugamos, hacer
pegatinas nos dejó atónitos y nos emocionó bastante. Por favor, por favor, vuelve con
nosotros y arregla esto, Crema. Te lo suplicamos.
Atentamente,
(…)”
SEGUNDO: El 19 de enero de 2023, a las 10:01 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1)
envió
otro
correo
electrónico
a
CREMA
GAMES
(support@cremagames.com) con el siguiente contenido (traducción no oficial, en
inglés el original):
“Addendum; tenemos nuestros Tamer IDs en caso de que lo haga easier:
-

***USUARIO.3: (…)
***USUARIO.4: (…)
***USUARIO.1: ***IDENTIFICADOR.1
***USUARIO.2: ***IDENTIFICADOR.2”

TERCERO: El 21 de enero de 2023, a las 21:15 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1) envió un correo electrónico a CREMA GAMES con el siguiente contenido
(traducción no oficial, en inglés el original):
“A quién le corresponda:
Solicito por la presente de conformidad con el artículo 15 del GRPR. Confirme si está
tratando o no datos personales (tal como se definen en el artículo 4, apartados 1 y 2,
del RGPD) que me conciernen.
En caso de que lo esté, por favor, de conformidad con el artículo 15 (3) del RGPD, me
proporcione una copia de todos los datos personales que me conciernen que esté
tratando, incluidos los datos potenciales seudonimizados sobre mí de conformidad con
el artículo 4, apartado 5, del RGPD. Además, solicito acceso a la siguiente información
de conformidad con el artículo 15, apartado 1, del RGPD:
1. Los fines del tratamiento;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/32

2. Las categorías de datos personales de que se trate;
3. Los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se han comunicado
o se comunicarán los datos personales;
4. Cuando sea posible, el plazo previsto para el que se hayan divulgado o se
vayan a divulgar los datos personales;
5. Cuando los datos personales no se recojan del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
6. La existencia de una decisión automatizada, incluido el perfilado a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, del RGPD y, al menos en esos casos,
información significativa sobre la lógica en cuestión, así como la importancia y
las consecuencias previstas de dicho tratamiento para mí.
En caso de que esté procesando datos anónimos que me conciernen, no solo me
informe sobre eso, sino que también explique el procedimiento utilizado de una
manera fácilmente comprensible.
Si está transfiriendo mis datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, solicito que se me informe sobre las garantías apropiadas de
conformidad con el artículo 46 del RGPD en relación con la transferencia.
[Por favor, ponga a mi disposición los datos personales que me conciernen, que le he
facilitado, en un formato estructurado, de uso común y legible por máquina, tal como
se establece en el artículo 20, apartado 1, del RGPD]
Mi solicitud incluye explícitamente otros servicios y empresas para los que usted es el
responsable del tratamiento, tal como se define en el artículo 4, apartado 7, del RGPD.
Según lo establecido en el artículo 12 (3) del RGPD, debe proporcionarme la
información solicitada sin demora indebida y en cualquier caso dentro del mes
siguiente a la recepción de la solicitud. De acuerdo con el artículo 15, apartado 3, del
RGPD, debe responder a esta solicitud sin costo para mí.
Estoy incluyendo la siguiente información necesaria para identificarme:
Introduzca sus datos de identificación aquí. Esto a menudo incluye información como
su nombre, su fecha de nacimiento, su dirección, etc.
Si no responde a mi solicitud dentro del plazo indicado. Me reservo el derecho a
emprender acciones legales contra usted y presentar una queja ante la autoridad
supervisora responsable.
Gracias de antemano. Suyo sinceramente, A.A.A.”
CUARTO: El 21 de enero de 2023, a las 21:16 horas, CREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
electrónico en el que indicaba: “Su solicitud ((...)) ha sido actualizada. Para añadir
comentarios adicionales, responda a este correo electrónico”.
QUINTO: El 23 de enero de 2023, a las 13:25 horas, CREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
electrónico con el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Por último, de acuerdo con su solicitud, en el ejercicio de su derecho de acceso, de
conformidad con el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, los únicos datos que tratamos sobre usted
hasta la fecha son sus identificadores anónimos en el juego: ***IDENTIFICADOR.1 y
***IDENTIFICADOR.2, que en ningún caso lo hemos vinculado a otros datos
personales que pudieran identificarle. Los ID de la plataforma de su tienda de juegos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/32

(nosotros no controlamos la tienda ni nos pertenece) son: ***ID.1 e ***ID.2
respectivamente. Le informamos de que se trata de números anónimos y no tratamos
más información. Como nos ha escrito, utilizamos su correo electrónico con el único
fin de responder a su correo electrónico, aunque tampoco tenemos forma de verificar
que pertenece al usuario anónimo ***IDENTIFICADOR.1 ni al usuario anónimo
***IDENTIFICADOR.2. Por lo tanto, no vamos a registrarlo en nuestras bases de
datos. Ya no tenemos más datos personales sobre usted. Solo procesamos la
información interna y profesional sobre las actividades realizadas en un mundo virtual
por usuarios anónimos.”
SEXTO: El 23 de enero de 2023, a las 14:30 horas, la parte reclamante (***EMAIL.1)
envió a CREMA GAMES (support@cremagames.com) un correo electrónico en el que
exigía ampliar la contestación de CREMA GAMES de la siguiente manera (traducción
no oficial, en inglés el oficial):
“Esta respuesta no cumple lo dispuesto en el RGPD. De conformidad con el RGPD,
debe facilitar toda la información que pueda identificar a una persona (de conformidad
con el RGPD, la identificación solo incluye su diferenciación de otro usuario) y además
de cualquier dato relacionado con una persona. Debido a las declaraciones de los
empleados de Crema, ahora usted dispone de más información sobre mí de la que me
ha compartido, lo que no es conforme con el RGPD. Algunos ejemplos de datos que
no me ha facilitado que recogen y tratan: Datos de localización. Tendrá direcciones IP
y datos aproximados de geolocalización, y es probable que estos datos se almacenen.
Se trata de datos que figuran en el RGPD como ejemplo directo de identificación de
datos. Web Cookies. He visitado sus foros, por lo que almacenaron, incluso de forma
temporal y automática, y trataron mis datos personales. No me han facilitado la
información que han tratado. Los seudónimos también son datos identificables, por lo
que está obligado a facilitarme toda la información relacionada con el tratamiento de
dichos datos personales. Esta es la más redundante de esta lista, pero sigue siendo
un incumplimiento por su parte. Esta lista de ejemplos NO es exhaustiva.”
Asimismo, la parte reclamante indicaba como ejemplo de posible recolección de datos
personales el siguiente extracto del contenido de la Política de Privacidad de CREMA
GAMES (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Información personal: información identificable específica sobre usted que puede ser
utilizada por sí misma para identificarle, ponerse en contacto o localizarle (por
ejemplo, su nombre, dirección postal, dirección de correo electrónico, nombre de
pantalla, identificador del sitio de la red social, número de teléfono, fotografía(s), fecha
de nacimiento, sexo o conexiones de amigos de redes sociales. CremaGames puede
utilizar la información personal recogida para analizar el uso de los servicios, prestar
apoyo técnico y de soporte al cliente. Cuando utiliza nuestro juego en línea, también
recogemos datos personales como su «IP», «MAC» y otros datos personales que
pueda facilitar al utilizar nuestro chat integrado (nombre de usuario, avatar y otra
información similar) o que pueden ser advertidos a través de cookies y otras
tecnologías para analizar el uso de los servicios prestados al cliente, prestar soporte al
cliente o apoyo técnico y permitir el uso de nuestras aplicaciones.”
SÉPTIMO: El 23 de enero de 2023, a las 14:30 horas, CCREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/32

electrónico en el que indicaba: “Su solicitud ((...)) ha sido actualizada. Para añadir
comentarios adicionales, responda a este correo electrónico
OCTAVO: El 10 de febrero de 2023, a las 16:49 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1)
envió
un
correo
electrónico
a
CREMA
GAMES
(support@cremagames.com) en el que la parte reclamante indicaba lo siguiente
respecto al seguimiento de su solicitud (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Dado que Crema no solo se ha negado a entregar datos personales bajo la mentira
velada de que todos ellos están anonimizados, a pesar de un ejemplo de la política de
privacidad que indica que «la información personal puede desvelarse ocasionalmente
de conformidad con la legislación aplicable y con esta política de privacidad. Podemos
combinar información no personal con información personal.» tampoco ha habido
comunicación de seguimiento tras la respuesta insatisfactoria. El presente correo
electrónico tiene por objeto informarle de que estas comunicaciones han sido
remitidas a las autoridades competentes mediante una reclamación y una solicitud de
una investigación más profunda. Ya no enviaré correos electrónicos en relación con el
incumplimiento específico del RGPD por parte de Crema.”
NOVENO: El 20 de febrero de 2023, a las 08:08 horas, CREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
electrónico en el que CREMA GAMES acusaba haber recibo el correo enviado por la
parte reclamante y le solicitaba que se identificaba inequívocamente para poder
ejercer su derecho de la siguiente manera (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Acusamos recibo de su comunicación e informamos (de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 12, apartado 6, y «considerando 64» del RGPD) de que, si desea ejercer
alguno de los derechos de protección de datos, especialmente los previstos en el
artículo 15 del RGPD, debe demostrar inequívocamente su identidad y enviarnos una
solicitud firmada del derecho que desea ejercer, detallando todos los datos que le
permitan identificar el objeto de su solicitud.
Si la solicitud la presenta una persona distinta de la parte interesada, deberá
demostrar oportunamente la representación concedida.”
En el pie de firma del correo se indicaba respecto al ejercicio de los derechos en
materia de protección de datos personales lo siguiente (traducción no oficial, en inglés
el oficial):
“Le informamos de que puede ejercer los derechos de acceso, rectificación,
portabilidad y supresión de sus datos, así como los de limitación y oposición a su
tratamiento, poniéndose en contacto con el responsable del tratamiento en la dirección
support@cremagames.com. Si considera que el tratamiento no se ajusta a la
normativa vigente, puede presentar una reclamación ante la autoridad de control en
www.aepd.es.”
DÉCIMO: El 20 de febrero de 2023, a las 08:13 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1)
envió
un
correo
electrónico
a
CREMA
GAMES
(support@cremagames.com) en el que contestaba al anterior correo solicitando más
información sobre cómo identificarse. En concreto, solicitaba que le dijeran qué
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/32

información tenía que aportar para verificar su identidad, cómo querían recibirla y los
métodos que debería utilizar para asegurarse de que la recibían.
UNDÉCIMO: El 20 de febrero de 2023, a las 08:31 y 08:47 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1)
envió
dos
correos
electrónicos
a
CREMA
GAMES
(support@cremagames.com) en los que la parte reclamante se quejaba de las
barreras que estaba poniendo CREMA GAMES para cumplir con el derecho de acceso
y solicitaba que no se eliminaran sus datos porque sería una infracción del artículo 18
del RGPD.
DUODÉCIMO: El 21 de febrero de 2023, a las 12:00 horas, CREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
electrónico con el siguiente mensaje (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“En ningún caso CREMA GAMES tiene la intención de obstaculizar o retrasar el
ejercicio de su derecho de acceso a la información solicitada, pero, como usted mismo
reconoce en su solicitud de enero de 22 (07: 34), necesitamos información adicional
para poder demostrar la identidad de la persona a la que vamos a facilitar los datos
solicitados (como usted escribió: «Si así se me solicita, proporcionaré más información
para verificar mi identidad»). Esto es así porque el RGPD lo establece y debemos
contar con garantías de este modo. Nuestra intención es concederle el derecho de
acceso tan pronto como se identifique, por este mismo medio (por correo electrónico
respondiendo a este mensaje).
Para ello, solicitamos una copia de un documento que verifique su identidad en su
país de residencia. Para ello puede utilizar el pasaporte, el documento de identidad o
el permiso de conducir. Como bien sabe, en el formulario o modelo que utilizó en su
solicitud inicial, no adjuntó ningún tipo de información personal que nos permitiera
verificar su identidad. Una vez que hayamos podido verificar su identidad, vinculándola
al usuario, le facilitaremos la información solicitada en su comunicación de solicitud de
datos del RGPD de conformidad con las disposiciones del RGPD.”
DÉCIMO TERCERO: El 21 de febrero de 2023, a las 12:51 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1) envió a CREMA GAMES (support@cremagames.com) un correo
electrónico en el que indicaba lo siguiente (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“En el anexo he facilitado una versión censurada de mi documento. Contiene mis
iniciales, el país que lo expidió, mi fecha de nacimiento. He censurado información que
podría utilizarse en asuntos jurídicos como mi número de identificación nacional, la
fecha de expedición y mi imagen. También la he fechado, firmado y adjunto los
identificadores asociados a mí. Si lo necesitas, tengo los recibos de compra de los
juegos de (...) y (...). Sin embargo, asumiré que esto es suficiente.”
Se adjuntaba una fotografía en la que se apreciaba una nota manuscrita con fecha 21
de febrero de 2023, con los identificadores ***IDENTIFICADOR.1 y
***IDENTIFICADOR.2 y con apariencia de firma. Sobre la misma, había un documento
de identidad de Países Bajos del que se tacharon todos los datos, salvo los siguientes
(traducción no oficial, en inglés el oficial):


C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Nombre “(…)”,
Letras iniciales de los apellidos “(…)”.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/32





País “(…)”.
Fecha de nacimiento “(…)”.
Firma.

DÉCIMO CUARTO: El 27 de febrero de 2023, a las 10:10 horas, la parte reclamante
(***EMAIL.1) envió a CREMA GAMES (support@cremagames.com) un correo
electrónico en el que, entre otras cosas, la parte reclamante manifestaba que ya había
pasado tiempo suficiente desde su solicitud de 21 de enero de 2023, y la primera
respuesta de CREMA el 23 de enero de 2023, como para que le hubiesen contestado.
DÉCIMO QUINTO: El 27 de febrero de 2023, a las 13:11 horas CREMA GAMES
(support@cremagames.com) envió a la parte reclamante (***EMAIL.1) un correo
electrónico con el siguiente contenido (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“Con anterioridad a dicha solicitud, CremaGames le ha informado, de manera
responsable y transparente, del tratamiento general de datos que realiza a los
usuarios de las operaciones de juego, utilizando códigos numéricos que no están
asociados a la identidad de las personas, información que se le ha transmitido
indicando que los datos que procesa son anónimos.
CREMA GAMES, como empresa responsable del tratamiento y dada la mencionada
falta de información que permita identificar a la persona que ejerce el derecho de
acceso, está obligada a denegar dicha solicitud. No obstante, reitera que si, como
parte interesada, desea iniciar el procedimiento legal y ejercer formalmente el derecho
de acceso que la normativa en materia de protección de datos reconoce a los
propietarios de los datos, debe facilitar un documento de identificación completo que le
identifique inequívocamente de conformidad con el derecho y la persona responsable
le enviará inmediatamente la información registrada sobre la actividad del usuario.
En caso de que usted decida presentar una reclamación ante la autoridad neerlandesa
de control de la protección de datos, Autoriteit Persoonsgegevens, AP, esperamos
recibir la transmisión de dicha solicitud para atender el derecho que ejerce, en la que
deberá haber demostrado de forma fiable su identidad.”
DÉCIMO SEXTO: El 27 de febrero de 2023, a las 13:46, 13:47 y 23:41 horas, la parte
reclamante (***EMAIL.1) envió tres correos electrónicos a CREMA GAMES
(support@cremagames.com). Entre otras cuestiones, la parte reclamante señalaba
que lo que está describiendo CREMA GAMES en sus correos no era un tratamiento de
datos anónimo sino seudonimizado, y aportaba un enlace a la guía sobre ejercicio de
derechos de los interesados (https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/publicconsultations/2022/guidelines-012022-data-subject-rights-right_en)
alegando
su
clausulado (traducción no oficial, en inglés el oficial):
“73. Cabe destacar que el uso de una copia de un documento de identidad como parte
del proceso de autenticación crea un riesgo para la seguridad de los datos personales
y puede dar lugar a un tratamiento no autorizado o ilícito, por lo que debe considerarse
inadecuado, a menos que sea estrictamente necesario, adecuado y acorde con la
legislación nacional. [...] también es importante señalar que la identificación mediante
un documento de identidad no ayuda necesariamente en el contexto en línea (por
ejemplo, con el uso de seudónimos) [...].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/32

75. En cualquier caso, la información sobre el identificador que no sea necesaria para
confirmar la identidad del interesado [...] podrá ser bloqueada u oculta por el
interesado antes de presentarla al responsable del tratamiento, salvo cuando la
legislación nacional exija una copia completa y no expurgada del documento de
identidad (véase el apartado 77). [...]”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El artículo 4.1) del RGPD, define «dato personal» como:
“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/32

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que CREMA
GAMES realiza la recogida y conservación de la dirección IP, entre otros datos.
El artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como:
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
El artículo 4.8) del RGPD define al «encargado del tratamiento» o «encargado» como:
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate
datos personales por cuenta del responsable del tratamiento.”
CREMA GAMES realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que CREMA
GAMES está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión
Europea.
El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la autoridad de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 60. En el caso
examinado, como se ha expuesto, CREMA GAMES tiene su establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.
Por su parte, el artículo 15 del RGPD regula el derecho de acceso del interesado a sus
datos personales.
III
Alegaciones al acuerdo de inicio
En relación con las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.
Alega CREMA GAMES que únicamente dispone de un ID de usuario (en el presente
caso, ***IDENTIFICADOR.1 y ***IDENTIFICADOR.2) que asocia al código numérico
anónimo que le comunica (...) (“(...)”) cada vez que un usuario adquiere su licencia de
juego a través de dicha plataforma y necesita que se le dé acceso. Ese ID de usuario
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/32

es un número único, pero puede ser público, visible en el juego para otros jugadores,
siendo habitual que los jugadores lo divulguen en chats y foros.
CREMA GAMES insiste en que solo trata los datos relativos a ese ID de usuario de
fecha y hora de inicio de la conexión (del número asociado a la descarga), IP, número
Mac y otra información sobre el juego no referida a personas, que se trata
internamente para comprobar el uso legal y ético del juego y detectar conductas
irregulares o fraudulentas. Entiende que esa información no es suficiente para
comprobar la identidad de la persona que ejerce el derecho de acceso vía correo
electrónico el 21 de enero de 2023, y, por ello, pidió al solicitante que se acreditara
inequívocamente sugiriéndole como posibles documentos identificativos aquellos que
en su país fueran suficientes para acreditar la identidad. Resulta cierto que la parte
reclamante facilitó el documento identificativo tachando su nombre completo, la fecha
de emisión/expiración y el número de documento, pero el hecho es que aun en el caso
de que no lo hubiera hecho la entidad reclamada no podría contrastar esa información
con nada porque no tenía esos datos de referencia
Explica CREMA GAMES que no puede emplear como medio de comprobación de la
identidad el mecanismo de autenticación a través del cual los usuarios inician sesión
en su plataforma de juego, porque ese proceso se efectúa en la plataforma de
distribución (...), no siendo objeto de intercambio con la entidad reclamada la
información relativa al mismo. Es más, CREMA GAMES no ejecuta ni emplea ningún
mecanismo de este tipo con los usuarios.
Por último, CREMA GAMES remarca que no se ha negado a atender el derecho ni
pretende obstaculizar el acceso a la información, habiendo informado sobre el tipo de
datos que se tratan, tal y como declara en las comunicaciones con la persona, la
autoridad holandesa y esta Agencia; teniendo intención de dar respuesta inmediata
como se evidencia en las respuestas remitidas a ambas autoridades.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que, si bien es cierto que CREMA GAMES
podía solicitar información adicional a la parte reclamante debido a las dudas
existentes sobre su identidad, no es menos cierto que la normativa aplicable en
materia de protección de datos de carácter personal limita esa petición a la
información que resulte necesaria. En el presente caso, CREMA GAMES no cumplió
con esto último, toda vez que ninguno de los datos que contiene el documento obran
en su poder y, por tanto, no servirían para constatar la identidad del interesado, con
independencia de los que aparecieran tachados.
Asimismo, el hecho de que CREMA GAMES no tenga acceso al mecanismo de
autenticación que emplean los usuarios cuando inician sesión en el juego, ni tampoco
disponga de uno frente a estos, no implica que ello pueda esgrimirse como
justificación para no atender las solicitudes de ejercicios de derechos que el RGPD
reconoce a los interesados, en tanto que es responsable de tratamiento. Así se
establece en el apartado 66 de la “Guidelines 01/2022 on data subject rights-Right of
access. Versión 1.0”, vigente en el momento de presentación de la reclamación,
cuando se indica que: "A menudo ya existen procedimientos de autenticación entre los
interesados y los responsables del tratamiento. Los responsables del tratamiento
pueden utilizar estos procedimientos de autenticación para determinar la identidad de
los interesados que solicitan sus datos personales o ejercer los derechos otorgados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/32

por el RGPD. De lo contrario, los controladores deben implementar un procedimiento
de autenticación para hacerlo” (el subrayado es de esta Agencia). Por tanto, la falta de
mecanismo de autenticación ante CREMA GAMES no puede ser óbice para la
satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados el RGPD.
Por último, esta Agencia insiste en que la actuación de CREMA GAMES comporta una
obstaculización del derecho de acceso, en tanto en cuanto resulta inútil solicitar a la
parte reclamante una documentación que contiene datos personales que son
desconocidos para CREMA GAMES y que, por consiguiente, no podrá contrastarlos
con los que obran en su poder. Es más, la propia entidad reclamada debería haber
sido consciente de que la información que puede obtener de un documento
identificativo no le resulta válida a efectos de acreditar que la persona que solicita el
acceso a los datos personales vinculados a los IDs ***IDENTIFICADOR.1 e
***IDENTIFICADOR.2 es realmente quien dice ser.
Por todo lo expuesto, se desestiman las presentes alegaciones.
IV
Derecho de acceso del interesado
El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
a) las categorías de datos personales de que se trate;
b) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en
terceros u organizaciones internacionales;
c) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
d) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; g)
cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
f)

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/32

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”
En el presente caso, consta que el 19 de enero de 2023 la parte reclamante
(***EMAIL.1) envió dos correos electrónicos a CREMA GAMES en los que facilitaba,
entre otros, sus nombres de usuario (***USUARIO.1 y ***USUARIO.2) y sus “Tamer
IDs” (***IDENTIFICADOR.1 e ***IDENTIFICADOR.2) a causa del bloqueo sufrido en el
juego. Con posterioridad, consta que el 21 de enero de 2023 la parte reclamante
ejercitó su derecho de acceso ante CREMA GAMES a través de correo electrónico y
que, en fecha 23 de enero de 2023, esta entidad le informó de que los únicos datos
que tienen son sus identificadores anónimos en el juego (***IDENTIFICADOR.1 y
***IDENTIFICADOR.2), que no están vinculados a ningún otro dato personal que
pueda identificarle. También, le indicó que existen otros dos identificadores que utilizan
los “store platform ID” en los que compró los juegos (***ID.1 y ***ID.2).
Asimismo, consta que el 20 y 21 de febrero de 2023 CREMA GAMES solicitó a la parte
reclamante que se identificase inequívocamente para facilitarle más información, tras
haber mostrado esta su disconformidad con la respuesta dada por la entidad a su
petición de acceso; debiendo aportar copia de un documento que verifique su
identidad en su país de residencia (pasaporte, el documento de identidad o el permiso
de conducir).
El 21 de febrero de 2023 consta que la parte reclamante envió un correo electrónico a
CREMA GAMES en el que adjuntaba una imagen donde se observaba una nota
manuscrita del mismo 21 de febrero de 2023, con los identificadores
***IDENTIFICADOR.1 e ***IDENTIFICADOR.2 y con apariencia de firma. Sobre la
misma, había un documento de identidad de (…) del que se han tachado varios datos.
En concreto, apellidos completos, fecha de emisión y de caducidad, fotografía, sexo y
número de documento.
Finalmente, consta que el 27 de febrero de 2023 CREMA GAMES deniega la solicitud
de acceso de la parte reclamante debido a que no han podido identificarle de manera
suficiente.
Llegados a este punto, esta Agencia desea recordar que el derecho de acceso es un
derecho personalísimo y, como tal, es necesario acreditar la identidad de quien lo
ejerce.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/32

En el presente caso, y en base a lo manifestado por CREMA GAMES en su escrito de
respuesta al requerimiento de información y en su escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio, la entidad no dispone de medios suficientes para identificar correctamente a
los usuarios que ejerzan sus derechos en materia de protección de datos personales,
ya que los únicos datos asociados a las IDs son la dirección IP, número MAC, fecha y
hora de inicio de sesión al juego e información sobre el juego no referida a personas.
Es por ello que la entidad pidió a la parte reclamante que aportase información
adicional para acreditar su identificación y comprobar que, efectivamente, era el titular
de los nombres de usuario y “Tamer IDs” facilitados.
El hecho de que CREMA GAMES solicitara a la parte reclamante una copia de su
documento de identidad como método de acreditación, supone una limitación del
derecho de acceso; toda vez que ninguno de los datos que contiene el documento
obran en poder de la entidad y no servirían para constatar la identidad del interesado.
Como se ha indicado anteriormente, la manera correcta para verificar la identidad del
interesado en un contexto en línea es haciendo uso del mecanismo de autenticación
digital que emplea el usuario. No es justificación alguna para que CREMA GAMES no
atendiera debidamente el derecho ejercitado por la parte reclamante, el no tener
implementado un mecanismo de esta naturaleza.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser
constitutivos de una infracción, imputable a CREMA GAMES, por vulneración del
artículo 15 del RGPD.
V
Tipificación de la infracción del artículo 15 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
De confirmarse, la citada infracción del artículo 15 del RGPD podría suponer la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/32

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679; (…)”
VI
Propuesta de sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
propuesta de resolución de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:


La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a). CREMA GAMES solicitó a la parte
reclamante copia de su documentación de identidad como medio de
identificación, cuando los datos que figuran en el mismo no los puede cotejar
con los que obran en su poder.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:
-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales (apartado b). La actividad principal de CREMA GAMES
consiste en ofrecer servicios relacionados con las tecnologías de la información
y la informática, lo que supone la gestión y tratamiento de datos personales de
un elevado número de usuarios que juegan en línea.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 5.000€ (cinco mil euros) por la infracción del artículo 15 del RGPD.
VII
Adopción de medidas
De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/32

tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”, en la resolución que se adopte, se propone requerir a CREMA
GAMES para que en el plazo de un mes notifique a esta Agencia la adopción de las
siguientes medidas, sin perjuicio de otras que pudieran derivarse de la instrucción del
procedimiento: que ha proporcionado debido acceso a sus datos personales a la parte
reclamante, tras hacer uso del debido mecanismo de autenticación.
La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Que por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CREMA GAMES, S.L., con NIF B86562139, por una infracción del artículo 15 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 5.000€ (cinco mil
euros).
Que por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a
CREMA GAMES, S.L., con NIF B86562139, que en virtud del artículo 58.2.d) del
RGPD, en el plazo de un mes, acredite haber proporcionado debido acceso a sus
datos personales a la parte reclamante, tras hacer uso del debido mecanismo de
autenticación.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000€ (cuatro mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-00000000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/32

importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.
En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.
926-070623

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/32

ANEXO
Índice del expediente EXP202304518
05/04/2023 Identificación de la LSA y las CSA de (…)
14/04/2023 01. IMI report
14/04/2023 Admisión a trámite
31/08/2023 Requerimiento CREMA a CREMA GAMES, S.L.
31/08/2023 RMC CREMA GAMES SL
02/10/2023 Asistencia Mutua - Otras solicitudes de (…)
11/10/2023 Dili politica privacidad CREMA
13/10/2023 Requerimiento CREMA a CREMA GAMES, S.L. 2
25/10/2023 Respuesta requerimiento de CREMAGAMES SL
20/12/2023 EDPB Guía sobre derecho de acceso anterior al 28 de marzo de 2023
20/12/2023 Dili axesor CREMA GAMES
21/12/2023 Inf. actuaciones prevs.
05/04/2024 Proy. Acuerdo de inicio
08/05/2024 Acuerdo de inicio a CREMA GAMES, S.L.
21/05/2024 Alegaciones de CREMAGAMES SL
>>
SEGUNDO: En fecha 19 de marzo de 2025, CREMA GAMES ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4.000,00 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.
TERCERO: En la propuesta de resolución transcrita anteriormente se constataron los
hechos constitutivos de infracción, y se propuso que, por la Presidencia, se impusiera
al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/32

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en la
propuesta de resolución notificada se le permitía llevar a cabo el pago voluntario de la
sanción propuesta, lo que supondría la reducción de un 20% de su importe. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000,00 euros y su
pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.
Tras la citada propuesta de resolución, y antes de que se dictase resolución por parte
de esta autoridad, CREMA GAMES, en fecha 19 de marzo de 2025, procedió a
realizar el pago voluntario, acogiéndose a la reducción del 20%. De conformidad con el
apartado 3 del artículo 85 LPACAP, la efectividad de la citada reducción estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/32

Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva de la propuesta de resolución transcrita en la
presente resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total de 5.000,00 euros.
Tras haber procedido CREMA GAMES, S.L. al pago voluntario, aunque sin
reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPCAP,
a la reducción de un 20% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de
4.000,00 euros.
La efectividad de la citada reducción está condicionada, en todo caso, al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202304518, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: ORDENAR a CREMA GAMES, S.L. para que en el plazo de 1 mes desde
que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de
las medidas que se describen en los fundamentos de derecho de la propuesta de
resolución transcrita en la presente resolución.
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a CREMA GAMES, S.L..
QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso
en vía administrativa, la presente resolución será firme en vía administrativa y
plenamente ejecutiva a partir de su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/32

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1331-200325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

