1/13

 Expediente Nº: EXP202101826

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de agosto de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  EUROPYMES
SERVICIOS   INTEGRALES   S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00138/2022
IMI   Reference:   A56ID   322069-   A60IC   394915-   A60DD   411333-   Case   Register
357086

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación, con fecha
23  de marzo de 2021,  ante la autoridad de protección de datos de Irlanda (Data
Protection Commission). La reclamación se dirige contra  EUROPYMES SERVICIOS
INTEGRALES, S.L. (en adelante, EUROPYMES) con NIF B83247627. Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:
 
La parte reclamante manifiesta haber solicitado la baja de su cuenta y la supresión de
sus datos personales del servicio “NOBUNA”, perteneciente a EUROPYMES, solicitud
que   fue   reiterada   mediante   varios   correos   electrónicos,   ya   que   EUROPYMES   no
atendía su petición. Una vez que la cuenta fue finalmente dada de baja, la parte
reclamante   ha   vuelto   a   recibir   un   correo   de   aviso   de   actualización   del   producto
adquirido a EUROPYMES.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia de una serie de correos de los días 19 y 20 de agosto de 2020 entre los
correos   electrónicos  ***EMAIL.1  (en   adelante,   email   de   la   parte   reclamante)   y
***EMAIL.2 (en adelante, email de NOBUNA) que sirve para que la parte reclamante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

solicite el borrado de sus datos e identifique el email de la parte reclamante como la
cuenta que hay que borrar. 

-  Copia de correo, fechado el 21 de agosto de 2020, enviado desde el email de
NOBUNA en el que se indica que ya se borrado la cuenta de la parte reclamante.

-  Copia de correo, fechado el 24 de agosto de 2020, enviado desde el email de
NOBUNA en el que se contesta a la parte reclamante (que indicaba previamente que
seguía pudiendo acceder a su cuenta) que su cuenta sigue activa durante 30 días y, si
en esos días no accede, se eliminará; pero, si accede a la cuenta, se cancelará esa
solicitud de eliminación de la cuenta.

- Copia de una serie de correos entre el email de NOBUNA y el de la parte reclamante
fechados el día 13 de noviembre de 2020. En ella, la parte reclamante indica que,
aunque   ha   solicitado   el   borrado   de   su   cuenta   en   agosto,   sigue   recibiendo
notificaciones de NOBUNA y sigue pudiendo entrar en su cuenta de NOBUNA; y la
parte reclamante solicita que se borre su cuenta y todos los datos que tenga NOBUNA
sobre su persona.

- Copia de un intercambio de correos, fechado entre los días 20 y 23 de noviembre de
2020, en el que, desde el email de la parte reclamante, se confirma que la parte
reclamante ya no puede acceder a su cuenta de NOBUNA.

- Copia de correo enviado desde el email de la parte reclamante al email de NOBUNA,
fechado el 21 de febrero de 2021, en el que indica que ha recibido una comunicación
comercial de NOBUNA sobre un plugin.

- Copia de correo de respuesta a la parte reclamante, enviado desde el email de
NOBUNA el 23 de febrero de 2021. En este correo, se piden disculpas a la parte
reclamante y se indica que han realizado comprobaciones y esperan que esto no
vuelva a suceder. Tras este correo, la parte reclamante envía otro correo solicitando
confirmación del borrado de sus datos, que recibe una confirmación desde el email de
NOBUNA.

- Copia de correo enviado desde el email de la parte reclamante el 23 de marzo de
2021  en  el  que indica   que ha  recibido   otro  correo de  actualización   de NOBUNA.
También se envía la contestación a este correo desde el email de NOBUNA indicando
que ignore esta comunicación y que ya se han borrado sus datos.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 7
de septiembre de 2021 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (AEPD) el día 8 de septiembre de 2021. El traslado de esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es   competente   para   actuar   como   autoridad   de   control   principal,   dado   que
EUROPYMES tiene su sede social y establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60 del RGPD, la autoridad de protección de datos de Irlanda
actúa como autoridad interesada, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4.22) letra
c)   del  RGPD,  al  ser   la  autoridad  de  control  frente  a  la  que  se  ha  presentado   la
reclamación, sin que otras autoridades de control se hayan declarado interesadas en
el presente procedimiento. 

TERCERO: Con fecha 2 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En contestación a un requerimiento de información formulado por esta Agencia, el 1 de
febrero de 2022, EUROPYMES aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Indicación de que los datos de los usuarios de NOBUNA son tratados sobre la base
de legitimación del artículo 6.1.b) del RGPD. De este modo, el servicio que ofrece
NOBUNA es la distribución web de temas y “plugins” de WordPress y WooCommerce
que   funciona   bajo   modalidad   de   suscripción   periódica,   y   los   correos   electrónicos
enviados a la parte reclamante son parte de este servicio.

2. Indicación de que NOBUNA no envía a sus usuarios comunicaciones comerciales
de ningún tipo, estando cualquier comunicación con el usuario estrictamente limitada a
los siguientes casos tasados: 

- Comunicaciones relacionadas con el registro o uso de su cuenta NOBUNA (véase
recuperación de contraseña o alerta de inicio de sesión). 
- Comunicaciones  relacionadas  con la gestión de su suscripción  y facturación  del
servicio. 
- Comunicaciones relacionadas con la gestión de métodos de pago. 
- Comunicaciones relacionadas con la renovación de la suscripción del usuario. 
- Comunicaciones relacionadas con las actualizaciones de las plantillas  wordpress
adquiridas.

3. Indicación de que los correos electrónicos enviados a la parte reclamante no son
comunicaciones   comerciales,   si   no   que   forman   parte   del   servicio   ofrecido   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

NOBUNA, y que se trató el dato del correo electrónico de la parte reclamante con los
mismos   fines   para   los   que   fue   recogido:   “indicarle   con   razón   de   los   productos
adquiridos   que   las   plantillas   adquiridas   existían   actualizaciones   necesarias   del
producto.”.   Y   se   aporta   una   captura   de   pantalla   con   una   de   las   comunicaciones
dirigidas a la parte reclamante con el título “NOBUNA – A product you bought has
been updated” (traducción no oficial: “Nobuna – Un producto que ha comprado se ha
actualizado”), cuyo contenido es el siguiente:

Hi A.A.A., 
There is a new update for your product.
Beaver Themer WordPress Plugin 1.3.3
https://www.nobuna.com/product/beaver-themer-wordpress-plugin/
Log in to download it from your account now:
https://www.nobuna.com/my-account/
Any question or inconvenience, do not hesitate to contact us.
Best regards.
If you need to know more about our Plugins and themes, licenses and activation codes
please read our FAQ.
We provide support during Mon-Fri and the average response time is 1 to 2 days.
Sometimes it can take more time if we get more support tickets, continuous holidays,
etc. 
Nobuna – Premium WordPress Downloads
(traducción no oficial: 
“Hola A.A.A.,
Hay una nueva actualización para tu producto
Beaver Beaver Themer WordPress Plugin 1.3.3
https://www.nobuna.com/product/beaver-themer-wordpress-plugin/
Inicia sesion para descargarlo desde tu cuenta ahora:
https://www.nobuna.com/my-account/
Si tienes cualquier duda o inconveniente, no dudes en contactar con nosotros.
Un saludo.
Si necesitas saber más acerca de nuestros Plugins y temas, licencias y códigos de
activación, por favor, lee nuestras Preguntas Frecuentes.
Damos soporte de Lunes a Viernes y los tiempos de respuesta suelen estar entre 1 y 2
días.   A   veces,   la   respuesta   se   puede   demorar   si   recibimos   más   incidencias,
vacaciones largas, etc.
Nobuna – Descargas WordPress Premium”)

4. Copia de la Política de Privacidad y de los Términos y Condiciones de Uso que se
indica que fueron aceptados por la parte reclamante en el momento de registrarse y
darse de alta en los servicios de NOBUNA. En la Política de Privacidad se indica lo
siguiente respecto a los tipos de datos recogidos:

Reason for Collection: The data collected enables us to create your account and give
you a unique and secure way of logging into your account
Use of Data Collected: We will use this data to:
- enable you to login securely to your account
- send you emails relating to your account and the Nobuna.com service including by
way of example, onboarding emails, product updates, and
Notes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

- This data is not shared with any third parties.
- If you do not wish to receive these emails please contact us.
- Nobuna.com account passwords are encrypted using Bcrypt; we do not store raw
passwords.
- This data is processed and stored within France.
(Traducción no oficial:
“Motivo de la recogida: Los datos recogidos nos permiten crear tu cuenta y ofrecerte
una forma única y segura de acceder a tu cuenta
Utilización de los datos recogidos: Utilizaremos estos datos para:
- permitirte entrar en tu cuenta de forma segura
-   enviarte   emails   sobre   tu   cuenta   y   el   servicio   de   Nobuna.com,   incluyendo,   por
ejemplo, emails de bienvenida, actualizaciones de productos, y
Notas:
- Estos datos no se comparten con terceros.
- Si quiere dejar de recibir estos emails, por favor, contacte con nosotros.
- Las contraseñas de las cuentas de Nobuna.com están encriptadas con Bcrypt; no
almacenamos las contraseñas en claro.
- Estos datos se procesan y almacenan en Francia.”)

5. Indicación de que las comunicaciones enviadas a la parte reclamante se produjeron
debido a un fallo en el sistema de supresión de cuentas de usuario que, al detectar
que la cuenta de la parte reclamante tenía plantillas y “plugins” activos para los que
existían actualizaciones,  se enviaban automáticamente comunicaciones sobre esas
actualizaciones. 

6. Indicación de que el sistema para dar de baja a los usuarios dejaba la cuenta
bloqueada durante 30 días naturales y, si el usuario volvía a acceder a la cuenta
durante esos 30 días, la cuenta se volvía a activar; los inicios de sesión de la parte
reclamante tras solicitar la baja provocaron la reactivación de su cuenta.

7. Indicación de que se ha modificado el sistema de baja para que cada usuario pueda
darse   de   baja   desde   su   Panel   de   Control   de   manera   inmediata   y   definitiva   sin
mantener la cuenta bloqueada durante 30 días; de tal manera que el usuario ya no
recibirá ninguna comunicación, incluidas las comunicaciones sobre actualizaciones. Y
se aporta una captura de pantalla del Panel de Control (“Dashboard”) de un usuario en
el que aparece la opción “Remove your account with ALL YOUR DATA” (traducción no
oficial: “Elimine su cuenta con TODOS SUS DATOS”).

8. Traducción al idioma español de la comunicación que se tiene la intención de enviar
a la parte reclamante en idioma inglés. En ella, se explican los motivos por los que
seguía recibiendo correos sobre actualizaciones y se le indica que, a partir de su
reclamación,  se ha modificado  el proceso de baja  y supresión  de las cuentas de
usuario.

EVIDENCIAS SIGNIFICATIVAS PARA LA GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN:

Duración   de   la   posible   infracción:   Tenemos   evidencias   de   tres   comunicaciones
(13/11/2020,   21/02/2021   y   23/03/2021)   enviadas   por   el   servicio   NOBUNA   tras   la
primera confirmación de la baja de la cuenta el 21 de agosto de 2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Vinculación de la actividad de EUROPYMES con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal: Persona jurídica no habituada al tratamiento de datos
personales.

Volumen   de   negocio   total   anual   global:   Según   consulta   realizada   en
https://monitoriza.axesor.es/ el día 7 de febrero de 2022, las ventas de EUROPYMES
SERVICIOS INTEGRALES SL fueron de 165.485 euros y tenía 1 empleado.

Reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza que los hechos en
cuestión:   No   consta   que   se   hayan   resuelto   procedimientos   por   infracciones   de
EUROPYMES en el último año.

Beneficios   financieros   obtenidos   o   pérdidas   evitadas   a   través   de   los   hechos   en
cuestión: No se aprecian.

La conducta del afectado ha podido inducir los hechos en cuestión: Le indicaron a la
parte   reclamante   que   si   accedía   a   su   cuenta   en   los   30   días   después   de   haber
confirmado la baja se volvería a activar la cuenta, y, por sus correos, se entiende que
intentó acceder a su cuenta poco después de que le confirmaran su baja. En cualquier
caso,   la   parte   reclamante   cumplió   posteriormente   con   dicho   requisito   y   tampoco
produjo la efectiva baja de la cuenta.

La entidad ha regularizado la situación de forma diligente: Desde el servicio NOBUNA
trataron de eliminar la cuenta de la parte reclamante, aunque con poca eficacia.

QUINTO: Con fecha 25 de abril de 2022, la Directora de la AEPD firmó una propuesta
de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 3 de mayo de 2022 se transmitió a través
del sistema IMI esta propuesta de proyecto de decisión como consulta informal y se
les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían cuatro semanas desde ese
momento para realizar comentarios

SEXTO: Con fecha 15 de junio de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 21 de junio de 2022 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este   proyecto   de   decisión   se   notificó   a   EUROPYMES   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el día 17 de junio de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones Previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EUROPYMES
realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas:
nombre, apellido y correo electrónico, entre otros. Además, se trata de un tratamiento
transfronterizo, dado que EUROPYMES está establecida en España, si bien presta
servicio a otros países de la Unión Europea.

EUROPYMES realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, EUROPYMES tiene su establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Por su parte, el artículo 17 del RGPD regula el derecho a obtener sin dilación indebida
del   responsable   del   tratamiento   la   supresión   de   los   datos   personales   que   le
conciernan. 

III

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a)

los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo; 

b) …”

 
En el  presente caso,  la  parte  reclamante  se dio  de alta  en el  servicio  NOBUNA,
perteneciente a EUROPYMES, el 12 de septiembre de 2019. Con fecha 18 de agosto
de   2020,   solicitó   mediante   correo   electrónico   al   responsable   del   tratamiento   la
supresión de su cuenta, quien contestó el 21 de agosto de 2020 que la cuenta había
sido eliminada. Sin embargo, ese mismo día la parte reclamante comunica que su
cuenta continúa abierta. Con fecha 24 de agosto de 2020 vuelve a solicitar la baja de
su cuenta en NOBUNA,  quien ese  mismo  día  contesta que se ha programado la
eliminación de la cuenta de la parte reclamante si ésta no accede a su cuenta en un
plazo de treinta días.  El 13 de noviembre de 2020, la parte reclamante vuelve a recibir
una notificación de NOBUNA con relación  a su cuenta, por lo que no había sido
eliminada. Con fecha 20 de noviembre de 2020 desde NOBUNA le comunican que su
cuenta ha sido eliminada. Posteriormente, el 21 de febrero de 2021 y el 23 de marzo
de 2021 la parte reclamante vuelve a recibir en su correo electrónico notificaciones
desde   el   servicio   NOBUNA.   En   esta   última   fecha,   la   parte   reclamante   vuelve   a
comunicar que sus datos no han sido eliminados, y que ha contactado con la autoridad
de protección de datos, a lo que el servicio NOBUNA contesta que “ignore” la última
notificación enviada a su correo electrónico ya que sus datos han sido eliminados.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a EUROPYMES, por vulneración del artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 17 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 17 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 1.000€ (mil euros).

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con el ejercicio de derechos de los interesados, serán de
aplicación en todos los países de la Unión Europea en los que opere EUROPYMES. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a EUROPYMES SERVICIOS
INTEGRALES, S.L., con NIF B83247627, por la presunta infracción del artículo 17 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretaria,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de 1.000 euros (mil euros), sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   EUROPYMES   SERVICIOS
INTEGRALES, S.L., con NIF B83247627, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Conforme   dispone   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (800 euros o 600 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-110422
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de agosto de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 800 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202101826,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  EUROPYMES   SERVICIOS
INTEGRALES S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

