1/12 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 30/2020 du 8 juin 2020 

 

 

 
N° de dossier : DOS-2018-05939  
 
Objet : commune de X c/ Y (fichier communal) 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres ; 
 
 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (règlement  général  sur  la 
protection des données), ci-après RGPD ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

la plaignante : Commune de X, représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, 
représentée par Me V ; 
le défendeur : Monsieur Y, représenté par Me W. 
 
 
 

Décision quant au fond 30/2020 - 2/12 

1.  Les faits et la procédure 

 

1. 
La plaignante a introduit une plainte le 12 octobre 2018 par l’intermédiaire de son délégué à 
la protection des données, à l’encontre du défendeur, plainte par laquelle elle notifiait également une 
violation de données dont elle se considérait victime. La plainte a été déclarée recevable le 21 mars 
2019 et la Chambre Contentieuse, alors composée de Messieurs D. Van Der Kelen, F. De Smet et I. 
Vandermeersch, a décidé lors de sa séance n° 8 du 17 avril 2019 de demander une enquête au Service 
d’inspection. Ce dernier a transmis à la Chambre Contentieuse son rapport d’enquête daté du 8 août 
2019. Le Président de la Chambre Contentieuse a décidé le 16 septembre 2019, que le dossier pouvait 
être examiné sur le fond. Les parties ont échangé leurs conclusions et la plaignante a demandé à être 
entendue. Les parties ont été invitées à une audience et se sont finalement désistées, la plaignante le 
21  avril  2020,  et  le  défendeur  le  20  avril  2020.  En  conséquence,  aucune  audience  n’  a  pu  être 
organisée. Le 22 avril, la Chambre Contentieuse a envoyé par e-mail un formulaire  de réaction à 
l’encontre d’une amende envisagée de 5000 EUR. Le 11 mai 2020, le défendeur a envoyé sa réaction 
à la Chambre Contentieuse.      
 
2. 
En synthèse, la plaignante reproche au défendeur d’avoir utilisé une liste du personnel de la 
commune de X afin d’envoyer à leur domicile à des agents communaux de X, et ce, en leur qualité 
d’agents communaux, un courrier de propagande électorale dans le cadre des élections communales 
d’octobre 2018. A l’occasion de ces élections, le défendeur était tête de liste de la liste U.  
 
3. 
Cette liste (nb : dans la présente décision, les termes suivants renvoient tous à cette liste : 
« la liste du personnel », « le listing du personnel » ou encore, le « fichier communal ») comporte, 
par  membre  du  personnel :  la  date  de  naissance,  le  nom,  le  prénom,  l’adresse  et  le  numéro  de 
téléphone (fixe et/ou GSM). Le personnel y est par ailleurs classé selon les catégories suivantes : 
« Directrice  générale »,  « Personnel  administratif »,  « Personnel  administratif  spécifique », 
« Secrétariat  des  écoles »,  « Personnel  technique »,  « Personnel  voirie-environnement,  Chef 
d’équipe », « Personnel voirie-environnement, ouvriers », « Stagiaire », « Personnel de nettoyage », 
« Surveillance de midi » et « Animatrice extra-scolaire ». 68 personnes sont concernées. 
 
 
 

2.  Observation préliminaire 

 

4. 
L’article 58 de la LCA dispose que « Toute personne peut déposer une plainte ou une requête 
écrite, datée et signée auprès de l'Autorité de protection des données ». Et conformément à l’article 
60 alinéa 2 de la LCA, « Une plainte est recevable lorsqu'elle :  - est rédigée dans l'une des langues 

Décision quant au fond 30/2020 - 3/12 

nationales ; - contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement 
sur lequel elle porte ; - relève de la compétence de l'Autorité de protection des données ».  
 
5. 
Les travaux préparatoires de la LCA précisent que : « Toute personne peut déposer une plainte 
ou  une  requête  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  :  des  personnes  physiques, mais 
également des personnes morales, des associations ou des institutions qui souhaitent dénoncer une 
infraction supposée au règlement. Une plainte ou une requête adressée à l’Autorité de protection des 
données doit être écrite, datée et signée par la personne compétente en la matière. Une requête doit 
être interprétée dans le sens le plus large du mot (demande d’information ou d’explication, demande 
de médiation,...) » (italiques ajoutés par la Chambre Contentieuse)1.  
 
6. 
Autrement dit, la LCA n’exclut pas que des personnes autres qu’une personne concernée, ou 
la personne mandatée par elle visée à l’article 220 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection 
des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel, puisse introduire 
une plainte auprès de l’Autorité. La Chambre Contentieuse considère à cet égard que l’article 58 de la 
LCA permet à toute personne d’introduire une plainte pour autant qu’elle y ait un intérêt suffisant.  
 
7. 
S’il est vrai que le RGPD envisage la « réclamation », du point de vue de la personne concernée 
en mettant à charge des autorités de contrôle des obligations lorsqu’une telle personne introduit de 
telles réclamations (voir les articles 57, 1., f), et 77 du RGPD), le RGPD n’empêche pas le droit national 
de permettre à d’autres personnes que les personnes concernées d’introduire des plaintes auprès de 
l’autorité de contrôle nationale. La possibilité d’une telle saisine de l’Autorité est par ailleurs conforme 
aux  missions  qui  sont  attribuées  aux  autorités  de  contrôle  par  le  RGPD.  En  ce  sens  de  manière 
générale, chaque autorité de contrôle : contrôle l’application du RGPD et veille à son respect (article 
57,  1.,  a)  du  RGPD),  et  s’acquitte  de  toute  autre  mission  relative  à  la  protection  des  données  à 
caractère personnel (article 57, 1., v) du RGPD). Une large saisine peut par ailleurs et le cas échéant, 
être compensée par le pouvoir de la Chambre Contentieuse de classer une plainte sans suite (articles 
95, § 1er, 3°, et 100, § 1er, 1° de la LCA).  
 
8. 
Dans le cas d’espèce, le défendeur, évoquant le contexte dans lequel la plainte a été introduite 
auprès de l’Autorité (celui d’une campagne électorale dure à son encontre) soutient que l’objectif de 
la plaignante est d’atteindre, par tous les moyens, un adversaire politique et qu’il est « permis de 
s’interroger sur les motivations de cette dernière dont l’intérêt personnel n’est pas lésé »2.  A l’appui 
de ces considérations et pour ce qui concerne la présente affaire, il note que la plainte déposée auprès 
de l’APD l’a été l’avant-veille des élections communales et que la presse en a été directement informée. 

                                                
1 Doc. Parl., Chambre des Représentants, 2016-2017, DOC 54 2648/001, p. 40 (commentaire de l’article 58 du projet de loi 
initial).  
2 Conclusions de l’avocat de M. Y, datées du 16 octobre 2019. 

Décision quant au fond 30/2020 - 4/12 

Il relève encore des articles peu élogieux publiés au sujet du défendeur lors du dépôt de plainte et 
encore le 8 mai 2019, suite à la recevabilité de la plainte, durant la campagne pour les élections 
régionales, fédérales et européennes (le défendeur était alors candidat aux élections régionales).   
 
9. 
Le fait que la plainte déposée auprès de l’Autorité contre un candidat aux élections l’ait été à 
un  certain moment du processus électoral et qu’elle  ait été évoquée et  utilisée dans  un  contexte 
médiatique relatif à ces élections ne rend pas pour autant l’intérêt de la plaignante à introduire une 
plainte auprès de l’Autorité illégitime ou inexistant3. En l’espèce au contraire, la plaignante avait un 
réel intérêt à agir et ce, pour les raisons suivantes :  
 
10. 
Premièrement,  la  plaignante  est  le  responsable  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  (la  liste  de  son  personnel)  qui  ont  été  l’objet  de  la  violation  de  données  alléguée.  Elle 
soutient dans ses conclusions qu’il est de son devoir de protéger son personnel administratif contre 
les pratiques alléguées. Il relève en effet de sa responsabilité d’assortir les traitements de données 
dont  elle  est  responsable,  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  de  nature  à 
notamment  garantir  que  les  données  ne  seront  pas  traitées  ultérieurement  pour  une  finalité 
incompatible (articles 5, 1., f), 6, 1., a), et 4., et 32 du RGPD). En tant que responsable du traitement 
victime d’une violation de données, violation dont par ailleurs, elle n’a pu identifier la source (voir infra, 
points n° 18 et s.), elle a donc un intérêt à introduire une plainte auprès de l’Autorité (outre son 
éventuelle obligation de notifier la violation de données conformément à l’article 33 du RGPD).  
 
11. 
Deuxièmement, les données concernées par cette violation de données sont des données 
concernant le personnel de la plaignante (des agents communaux), et la violation de données a été 
réalisée dans le but de s’adresser à ce même personnel pour sa qualité spécifique de personnel de la 
plaignante. Outre sa responsabilité de responsable du traitement, la plaignante est également atteinte 
dans la relation de travail qu’elle entretient avec ses agents. Elle est par conséquent aussi légitime à 
entendre  protéger  son  personnel  administratif  en  tant  qu’employeur,  en  introduisant  une  plainte 
auprès de l’Autorité.     
 
12. 
Troisièmement  enfin,  il  peut  encore  être  relevé  de  manière  surabondante,  que  parmi  les 
personnes impliquées dans le cadre de la procédure interne à la commune de X et ayant donné lieu à 
la plainte introduite auprès de l’Autorité, se trouvent directement deux personnes concernées par la 
violation de données : la directrice générale de la commune et le délégué à la protection des données 
de cette dernière.4     

                                                
3 Ce qui est par ailleurs sans préjudice du fait que la tardivité dans la notification d’une violation de données puisse en tant que 
telle faire l’objet d’une mesure correctrice en application du RGPD (voir à ce sujet l’article 33, 1. du RGDP).  
4 Voir la liste du personnel, pièce n° 8 du dossier. 

Décision quant au fond 30/2020 - 5/12 

Pour ces  raisons,  la Chambre Contentieuse  considère que la plaignante avait  un intérêt à 

13. 
introduire une plainte auprès de l’Autorité, plainte qui a été décidée recevable à bon droit. 
 
 
 

3.  Manquements au RGPD 

 
14. 
La plaignante explique dans ses conclusions que « La fraude a été découverte car certaines 
adresses privées utilisées par Monsieur Y ne correspondent pas aux adresses reprises dans le fichier 
des électeurs mais correspondent bien aux adresses reprises dans le fichier communal ».  Dans la 
constatation n° 1 de son rapport, l’Inspecteur général relève que : « Les anciennes adresses d’agents 
communaux  de  X  –  différentes  des  adresses  actualisées  figurant  dans  le  registre  des  électeurs  – 
utilisées dans le cadre de l’envoi du courrier de propagande électorale correspondent aux adresses du 
listing du personnel de l’administration communale de X à la période de l’envoi ».  
 
15. 
Dans sa  constatation n° 2, l’Inspecteur général relève encore que : « Mr  Y ne  réfute pas 
l’utilisation d’une liste reprenant les coordonnées des agents communaux. Il compare d’ailleurs son 
courrier  de  propagande  électorale  à  une  communication  interne  au  sein  de  l’administration 
communale : ‘(…) il ne nous est pas venu à l’esprit qu’il était problématique qu’un groupe politique 
ayant en son sein des conseillers communaux écrive à des agents communaux. Pour nous, il s’agit 
d’un courrier qui a été transmis à des agents communaux par un groupe au sein duquel se retrouvent 
des conseillers communaux comme s’il s’agissait quasi d’une communication interne au 
fonctionnement communal de relation entre conseillers et agents’[5] ».  
 
16. 
communal de la commune de X afin d’envoyer les courriers électoraux litigieux.  
 
17. 
Sur la base de ces éléments du dossier, la Chambre Contentieuse considère qu’il est établi 
que  le  défendeur  a  utilisé  la  liste  du  personnel  de  la  commune  de  X  afin  d’envoyer  les  courriers 
électoraux en question.  
  
18. 
Dans  ses  conclusions,  la  plaignante  relève  qu’à  ce  jour,  elle  « ignore  toujours  comment 
Monsieur Y a pu se procurer le fichier communal d’autant que Monsieur Y n’exerçait aucun mandat 
politique à X au moment des faits litigieux » (souligné dans les conclusions). Dès sa plainte originelle, 
la plaignante relevait : « Nous ignorons la manière dont il a pu se procurer ce listing […] ». La Chambre 

Dans ses conclusions, le défendeur ne conteste pas non plus, avoir utilisé la liste du personnel 

                                                
5 Il s’agit d’un extrait d’un courrier de M. Y à l’attention de l’Inspecteur général, du daté du 7 juillet 2019 (pièce n° 15 du 
dossier). 

Décision quant au fond 30/2020 - 6/12 

Le rapport de l’Inspecteur général ne permet pas d’identifier comment le défendeur a pu 

Contentieuse rappelle toutefois à cet égard, bien qu’elle ne soit pas saisie de ces faits (l’impossibilité 
de retracer la source de la violation de données) à l’égard de la plaignante en sa qualité de responsable 
du  traitement,  que  cette  dernière  est  tenue  de  mettre  en  place  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque, y compris des 
mesures  permettant  de  garantir  la  confidentialité  des  systèmes  de  traitement,  et  des  mesures 
garantissant que toute personne physique agissant sous l’autorité du responsable du traitement qui a 
accès à des données à caractère personnel ne les traite pas excepté sur instruction du responsable du 
traitement, conformément aux articles 5, 1., f), et 32 du RGPD. Compte-tenu du niveau de risque, 
dans ce cadre, des mesures de sécurité doivent être mises en place en vue d’assurer la traçabilité et 
la non-répudiation des actions entreprises à l’égard des données à caractère personnel (consultation, 
etc.), et la détection de toute atteinte à la sécurité. En particulier en l’occurrence une journalisation 
des logs d’accès à la liste du personnel aurait permis d’identifier l’auteur de la fuite.    
 
19. 
accéder à la liste du personnel communal.  
 
20. 
Pourtant dans sa lettre du 27 mai 2019, l’Inspecteur général expliquait au défendeur que « Le 
but de la présent enquête est de mieux comprendre votre méthode pour l’obtention et l’utilisation de 
données à caractère personnel à des fins de propagande électorale conformément à la réglementation 
applicable » (italiques ajoutés par la Chambre Contentieuse)6.  
  
21. 
La réponse communiquée par le défendeur dans sa lettre du 7 juillet 2019 ne précise pas ce 
qu’il en est de l’obtention des données à caractère personnel issues de la liste du personnel communal. 
Le défendeur écrit ce qui suit (sans que cette réponse soit identifiée comme répondant spécifiquement 
à l’une ou l’autre des demandes de l’Inspecteur général) : « Dans le cas présent, il ne nous est pas 
venu  à  l’esprit  qu’il  était  problématique  qu’un  groupe  politique  ayant  en  son  sein  des  conseillers 
communaux écrive à des agents communaux. Pour nous, il s’agit d’un courrier qui a été transmis à 
des  agents  communaux  par  un  groupe  au  sein  duquel  se  retrouvent  des  conseillers  communaux 
comme s’il s’agissait quasi d’une communication interne au fonctionnement communal de relation 
entre conseillers et agents ».   
 
22. 
Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse n’est par conséquent pas en mesure d’établir, sur 
la base des éléments du dossier, comment le défendeur a pu accéder à la liste du personnel communal.  

                                                
6 Cela étant précisé, à ce sujet et au titre des questions spécifiques de l’Inspecteur général, ce dernier demande ce qui suit : 
« Je vous saurais gré de m’envoyer les documents/informations mentionnés ci-après par retour de courrier : - un extrait de la 
liste électorale qui a pu servir de base à la communication litigieuse et le mode d’obtention de celle-ci ; - la liste – complémentaire 
– ayant servi de base au traitement dès lors que les courriers étaient spécifiquement adressés aux agents communaux et que 
des courriers sont parvenus à d’anciens domiciles de certains agents […] ».  

Décision quant au fond 30/2020 - 7/12 

23. 
Pourtant, la Chambre Contentieuse constate que l’Inspecteur général avait clairement expliqué 
au défendeur le but de l’enquête, y compris le besoin d’identifier la méthode d’obtention des données, 
point  au  sujet  duquel  le  défendeur  est  demeuré  silencieux,  alors  qu’il  s’agit  pourtant  du  premier 
élément de la définition du traitement de données à caractère personnel consacré dans l’article 4, 2. 
du RGPD et d’une étape cruciale du traitement dès lors qu’elle conditionne la licéité du traitement (si 
la collecte des données est illicite, les étapes ultérieures du traitement le sont également).  
 
24. 
Le défendeur conteste la nature de propagande électorale des courriers qui ont été envoyés 
aux agents communaux. Il note que des agents communaux lui ont verbalement relaté des propos qui 
auraient été tenus quelques jours avant l’élection du 14 octobre 2018 par l’autorité sortante qui aurait 
déclaré qu’en cas de changement au pouvoir de la commune, plusieurs membres du personnel seraient 
licenciés et que ces derniers avaient donc intérêt à faire campagne pour le parti politique Z. Choqué 
par ce discours, des agents communaux faisant partie de la liste U auraient relaté cette situation au 
défendeur. Et ce dernier aurait alors voulu de bonne foi, à la veille du scrutin, rassurer le personnel 
communal de sa bienveillance à son égard.  
 
25. 
Toutefois, premièrement, le défendeur n’apporte aucun élément factuel de nature à soutenir 
cette  allégation.  Deuxièmement,  le  courrier  électoral  litigieux,  supposé  rassurer  le  personnel 
communal, ne fait aucunement état des déclarations renseignées plus haut, ni ne s’y réfère en vue de 
rassurer le personnel. Troisièmement, le défendeur souligne que le courrier a été envoyé à « une 
vingtaine de personnes » alors que la liste du personnel qu’il eût convenu de rassurer comporte 67 
personnes  (sans  compter  la  directrice  générale).  Sur  ce  point,  sans  être  contredite  dans  ses 
conclusions de synthèse par le défendeur, la plaignante allègue dans ses conclusions que seuls les 
employés et ouvriers qui habitent X ont reçu le document litigieux, ceux qui sont domiciliés en dehors 
de la commune ne l’ont pas reçu. Enfin, de manière surabondante, si telle était la volonté du candidat, 
il existait d’autres moyens suffisants de prévenir le personnel de la commune (média, bouche à oreille, 
imprimé, meetings électoraux…).   
 
26. 
Au  contraire,  le  courrier  litigieux  apparaît  bien  dans  son  contenu,  dans  le  contexte  d’une 
campagne électorale, comme un courrier de publicité/propagande électorale de son auteur et de la 
liste U, adressé aux agents communaux : il informe sur l’objectif général du programme de la liste et 
ce en particulier, en ce qui concerne les agents communaux et leur implication, qu’il encourage par 
ailleurs à soutenir, au moins indirectement. Ce courrier est en effet rédigé comme suit :  
 

« Vous êtes jour après jour au service de nos concitoyens et très souvent au plus près de 
leurs préoccupations quotidiennes. 
Vous avez à cœur de trouver les solutions les plus adéquates pour répondre à leurs besoins. 
Vous connaissez toutes les difficultés, mais aussi les richesses du contact quotidien avec la 

Décision quant au fond 30/2020 - 8/12 

population. 
Avec la liste U, nous voulons donner un souffle nouveau à la commune de X. Nous souhaitons 
développer un projet ambitieux, ouvert et participatif. Nous souhaitons aussi rapprocher les 
citoyens des élus et de l'administration. Nous sommes persuadés que ce rapprochement 
permettra aussi à chacun de comprendre votre travail et de le respecter. 
Si la majorité des Xoises et des Xois nous font confiance, nous aurons à cœur de 
construire, avec vous, le X de demain. Nous nous engageons à vous impliquer dans le projet 
en vous permettant, à vous aussi, de donner votre avis, de partager vos idées et votre 
enthousiasme. Nous voulons que vous soyez, vous aussi, les acteurs de ce nouveau souffle. 
Nous comptons sur vous, persuadés que c’est Ensemble que l’on ira plus loin à X. C’est en 
joignant  la  force  d'agents  communaux  impliqués  et  d’un  collège  alliant  compétences  et 
innovations que nous pourrons être toujours plus efficaces. 
En vous remerciant pour votre implication et en espérant pouvoir porter avec vous un nouveau 
dynamisme pour notre commune, toute l’équipe de la liste U vous souhaite une très bonne 
mandature 2018-2024 » (italiques ajoutés par la Chambre Contentieuse).  

La Chambre Contentieuse considère en conclusion qu’il est établi que les données de la liste 

 
27. 
Pour  ces  mêmes  raisons  et  de  manière  surabondante,  parce  que  comme  le  souligne  la 
plaignante dans ses conclusions sans être contestée sur ce point, « Au moment des faits litigieux, 
Monsieur Y n’exerce aucun mandat politique au sein de X, il n’est donc pas habilité à rédiger des 
‘communication[s] internes’ à destination du personnel communal », les courriers litigieux ne peuvent 
être considérés comme des communications internes à la commune.   
 
28. 
du personnel communal ont été traitées à des fins de publicité/propagande électorale.  
 
29. 
Or premièrement, quant à la finalité de cette liste dont la plaignante est le responsable du 
traitement, celle-ci explique dans ses conclusions que « Le fichier communal est un fichier à usage 
interne  qui  reprend  des  données  personnelles  dont  certaines  ont  un  caractère  privé  marqué. 
Contrairement au fichier des électeurs, le fichier communal n’a pas vocation à être utilisé par des tiers, 
encore moins à des fins électorales » (souligné dans les conclusions).  
 
30. 
Deuxièmement, il apparaît clairement que la finalité de publicité/propagande électorale n’est 
pas une finalité ultérieure de traitement des données compatible avec la finalité originelle de collecte 
des données de la liste du personnel juste évoquée, alors que des données  ne peuvent  pas être 
traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec leur finalité de collecte (article 5, 1., b) du 
RGPD). En application de critères visés à l’article 6, 4. du RGPD : il n’y a aucun lien entre les deux 
finalités de  traitement,  et  les  contextes  de  collecte  des  données  sont  totalement  étrangers,  l’un 
concernant la gestion interne de la commune dans le cadre d’une relation du type responsable du 

Décision quant au fond 30/2020 - 9/12 

traitement employeur et personne concernée employé, l’autre celui des relations entre un électeur et 
un candidat à un mandat électif. Cette incompatibilité s’illustre encore par le fait que le droit applicable 
permette aux candidats aux élections d’avoir accès à une liste des électeurs spécialement dédiée à la 
réalisation de leur campagne.  
 
31. 
Troisièmement enfin, le défendeur ne fonde son traitement de données ni sur le consentement 
des personnes concernées, ni sur une base légale de droit belge ou européen constituant une mesure 
nécessaire et proportionnée dans une société démocratique pour garantir les objectifs visés à l’article 
23, 1. du RGPD (article 6, 4. du RGPD).   
 
32. 
Dans  ces  conditions  et  sur  la  base  de  l’ensemble  de  ces  éléments  (points  nos  25-31),  la 
Chambre Contentieuse considère que le défendeur a traité des données à caractère personnel de la 
liste du personnel de la commune de X en violation de l’article 5, 1., b) (limitation des finalités) du 
RGPD.  
 
33. 
En outre, ces données ont été traitées en dehors des hypothèses consacrées dans l’article 6, 
1.  du  RGPD.  Ainsi  l’utilisation  de  la  liste  du  personnel  communal  afin  d’envoyer  le  courrier  de 
publicité/propagande  électoral  en  cause  n’est  pas  fondée  sur  le  consentement  des  personnes 
concernées (article 6, 1., a) du RGPD), n’est pas nécessaire à l’exécution d’un contrat (article 6, 1., b) 
du  RGPD),  d’une  obligation  légale  ou  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de 
l’autorité publique dont serait investi le responsable du traitement (article 6, 1., c) et e) du RGPD), et 
elle n’est pas non plus nécessaire à la sauvegarde de l’intérêt vital de quiconque (article 6, 1., d) du 
RGPD).  En  l’occurrence  enfin,  s’il  était  dans  l’intérêt  légitime  du  défendeur  de  faire  connaître  sa 
candidature aux élections et le programme de sa liste, les intérêts et droits des personnes concernées 
prévalaient clairement dès lors que d’une part il disposait à cette fin, d’un autre moyen de traitement 
moins  attentatoire  aux  intérêts  et  droits  de  personnes  concernées  (la  liste  des  électeurs),  et  que 
d’autre part, c’est en détournant sa finalité qu’il a utilisé le moyen de traitement litigieux (la liste 
personnel communal) (sur ce point voir supra, point nos 26-30) (article 6, 1., f) du RGPD).  
 
34. 
Par conséquent, la Chambre Contentieuse considère que le défendeur a traité des données à 
caractère personnel de la liste du personnel de la commune de X en violation des articles 5, 1., a) 
(licéité) et 6, 1. du RGPD. 
 
 
 
 
 
 

Décision quant au fond 30/2020 - 10/12 

4.  Mesure correctrice 

 
35. 
La Chambre Contentieuse a déjà eu l’opportunité de trancher des cas de traitements illicites 
de  données  à  des  fins  électorales dans  les  affaires  suivantes :  DEDF11-20197 ;  DEDF10-20198 ; 
BETG04-2019ANO9.  
 
36. 
Dans  ces  trois  affaires,  la  Chambre  Contentieuse  a  imposé  des  amendes  administratives, 
notamment pour le non-respect du principe de finalité, consacré dans l’article 5, 1., b), du RGPD. Il 
s’agissait dans ces affaires, du traitement ultérieur illicite à des fins électorales, de données à  caractère  
personnel  recueillies  dans  le  cadre  de l'exercice de compétences communales. La présente affaire 
entre dans le cadre de cette jurisprudence.   
 
37. 
La Chambre Contentieuse considère que les manquements qu’elle a identifiés (supra, points 
nos 32 et 34) justifient l’imposition d’amendes administratives conformément aux articles 100, 13° et 
101 de la LCA ainsi que 83 du RGPD, et ce compte-tenu des éléments suivants. 
 
38. 
Premièrement, la nature et la gravité des manquements sont prises en compte (article 83, 1., 
a) du RGPD). En effet, les manquements aux articles 5, 1., b) (traitement ultérieur incompatible) et 
5, 1., a) (licéité) et 6, 1. du RGPD (traitement illicite) identifiés dans la présente décision constituent 
des  manquements  aux  principes  fondamentaux  de  protection  des  données.  Il  s’agit  d’ailleurs  de 
manquements pour lesquels les montants d’amendes maximums sont les plus élevés (article 83, 5., 
du RGPD).  
 
39. 
Deuxièmement,  la  Chambre  Contentieuse  considère  que  la  qualité  du  défendeur,  dans  le 
contexte  des  manquements  à  savoir  celui  des  élections  communales,  constitue  une  circonstance 
aggravante au titre de l’article 83, 2., k). A ce sujet au moment des faits, le défendeur était tête de 
liste  aux  élections  communales,  sans  être  contestée  sur  ce  point  la  plaignante  souligne  qu’il  est 
candidat  bourgmestre,  qu’il  est  collaborateur  dans  le  cabinet  d’un  mandataire  politique  et 
administrateur d’une mutualité. Au regard de ce rôle joué par le défendeur dans la vie publique, il 
pouvait légitimement être attendu de lui le plus grand souci de mener une campagne électorale dans 
le respect de l’ensemble des règles y applicables et en l’occurrence, des règles de protection des 
données, d’autant plus s’agissant du traitement des données relatives au personnel de l’institution au 
sein de laquelle il briguait un mandat électif. 
 

                                                
7 Voir https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/DEDF11-2019_FR.pdf.  
8 Voir https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/DEDF10-2019_FR.pdf. 
9 Voir https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/BETG04-2019ANO_FR.pdf.  

Décision quant au fond 30/2020 - 11/12 

40. 
Dans sa réponse au formulaire de réaction à l’encontre d’une amende envisagée, le défendeur 
évoque  premièrement  la  bonne  foi  et  son  objectif,  déjà  évoqué,  de  vouloir  rassurer  le  personnel 
communal.  
 
41. 
Outre ce qui a déjà été précisé précédemment à ce sujet (voir infra, point n° 25), la Chambre 
Contentieuse considère encore, conformément au principe de responsabilité de l’article 5.2 et 24 du 
RGPD,    que  le  défendeur  a  dû  nécessairement  se  poser  la  question  de  ne  pas  violer  des  règles 
électorales et  de respect de la vie privée, dès lors qu’il se procurait des adresses électorales autrement 
que via la liste des électeurs mise à disposition à cette fin précise.  
 
42. 
Le défendeur souligne ensuite que les parties ne se sont pas accordées sur le nombre d’envois 
postaux, la plaignante faisant état d’une quarantaine d’envois tandis que le défendeur en identifie une 
vingtaine sur plusieurs milliers d’électeurs.  
 
43. 
Cependant d’une part, cela ne change rien au fait que les données à caractère personnel 
relatives à 68 personnes concernées ont été illicitement traitées, à savoir l’ensemble du listing du 
personnel communal (voir supra, point n° 3). Et d’autre part, le ratio entre le nombre de personnes 
concernées par la violation de données et le nombre d’électeurs n’est pas pertinent pour l’analyse de 
la violation des règles de protection des données.  
 
44. 
Au titre des avantages obtenus et du risque de récidive, le défendeur répond en substance 
qu’il n’a retiré que des ennuis des faits reprochés, qu’il a quitté toutes ses fonctions politiques et se 
consacre à des nouvelles activités professionnelles et que partant, l’effet dissuasif est déjà rencontré 
et le risque de nouvelles infractions est totalement écarté.  
 
45. 
Toutefois  d’une  part,  rien  n’exclut  que  dans  le  cadre  de  ses  nouvelles  activités 
professionnelles,  le  défendeur  soit  amené  d’une  manière  ou  d’une  autre,  à  devoir  appliquer  et 
respecter les règles de protection des données. D’autre part, rien ne permet non plus de préjuger des 
activités futures du défendeur qui pourrait souhaiter reprendre des responsabilités politiques à un 
niveau de pouvoir ou un autre.  
 
46. 
Enfin quant au montant de l’amende, le défendeur souligne qu’il n’est pas déraisonnable de 
tenir compte de sa qualité et avance une série d’éléments de nature financière et de comparaisons 
pour  critiquer  le  montant  élevé  selon  lui,  de  5000  EUR.  Ainsi,  comme  conseiller  communal  de 
l’opposition, il n’aurait perçu en 2019 que quelques centaines d’euros à titre de jetons de présence, et 
un bourgmestre d’une commune comme celle de X percevrait une rémunération annuelle brute de 
l’ordre  de  XXX  EUR.  Le  défendeur  n’avait  par  ailleurs  ni  la  qualité  de  bourgmestre,  ni  la  qualité 
d’échevin.  

Décision quant au fond 30/2020 - 12/12 

Pour ces raisons, la Chambre Contentieuse considère qu’il y a lieu de maintenir le montant de 

 
47. 
Cependant  d’une  part,  cela  ne  change  rien  à  la  qualité  du  défendeur  que  la  Chambre 
Contentieuse retient au contraire, comme circonstance aggravante dans le présent cas (voir supra, 
point  n°  39).  D’autre  part  de  manière  surabondante,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  suivre  le 
raisonnement suggéré par le défendeur qui lui imposerait d’établir systématiquement le patrimoine et 
les revenus de chaque défendeur personne physique et d’établir des comparaisons sur cette base 
entre ses décisions – elle ne s’est d’ailleurs pas lancée dans une telle voie, ayant déjà sanctionné un 
échevin et un bourgmestre de la même manière. Non seulement une telle approche se révèlerait 
impraticable et donnerait lieu à des discussions sans fin de nature à mettre en péril l’efficacité du 
travail de la Chambre Contentieuse, mais en outre, elle ne relève pas de la compétence de la Chambre 
Contentieuse.    
     
48. 
l’amende envisagée à 5000 EUR.  
 
49. 
Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 
et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité 
de protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties 
et des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.   
 
PAR CES MOTIFS,  
LA CHAMBRE CONTENTIEUSE,  
 
Décide, après délibération, d’imposer au responsable de traitement une amende de 5000 
EUR  sur  la  base  des  articles  100,  13°  et  101  de  la  LCA  ainsi  que  83  du  RGPD,  pour 
l’ensemble des manquements retenus, à savoir pour manquement à l’article 5, 1., b) du 
RGPD, et manquement aux articles 5, 1., a) et 6, 1. du RGPD lus ensemble.  
 
La présente décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de trente jours, à compter de la 
notification, à la Cour des marchés10 (article 108, § 1er de la LCA), avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
(ség.)Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse  

                                                
10 La Cour d’appel de Bruxelles. 

