26.06.2023
Plenara EDPB – 20.06.2023
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor desfășurată online pe data de 20 iunie 2023, au fost adoptate următoarele documente principale:

 Model de formular Plângeri, destinat uniformizării practicii și utilizării la nivelul statelor membre UE, în mod voluntar;


 Recomandarea nr. 1/2022 privind cererea de aprobare și elementele și principiile care se regăsesc în regulile corporatiste obligatorii pentru operator (art. 47 GDPR), forma finală (după consultare publică).

Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP