 

 

 

1/19 

                                                                       Chambre Contentieuse 

      Décision quant au fond 12/2023 du 16 février 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-05658 

Objet  :  Plainte  relative  au  transfert  de  lettres  contenant  des  données  à  caractère 
personnel  par    le  service  Requêtes  et  Affaires  Sociales  du  Cabinet  du  Roi  au 
gouvernement de la Communauté Germanophone 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X,  ci-après "le plaignant" 

La défenderesse :  Service  Requêtes  et  Affaires  Sociales  du  Cabinet  du  Roi,  Palais  Royal,    rue 

Brederode 16, 1000 Bruxelles, représenté par Me F. Keuleneer, dont le cabinet 

est situé rue de l’association 28, 1000 Bruxelles, ci-après : "la défenderesse" 

 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond  12/2023 – 2/19 

1. 

Le 19 novembre 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données contre la défenderesse. Cette plainte a été introduite en allemand.  

2. 

L'objet de la plainte tel que repris dans le formulaire de plainte soumis à l’APD concerne trois 

courriers (respectivement du 5 février 2018, 13 septembre 2018 et 5 juillet 2019) envoyés 

par le plaignant au Roi, contenant notamment des données à caractère personnel. L’objet de 

ces lettres est de solliciter l’appui du Roi dans le cadre du différend entre le plaignant (et sa 

mère,  Mme  Z)  et  l’Agence  (…)  (…)  ainsi  que  le  Gouvernement  de  la  Communauté 

Germanophone  de  Belgique.  Le  plaignant  y  explique  le  différend  de  son  point  de  vue,  et 

indique que le Gouvernement n’aurait pas fait suite à une demande d’information de sa part, 

ni  à une décision du Conseil  d’Etat du 14  avril  2016. Les lettres adressées au Roi  ont été 

transférées par le Service Requêtes et Affaires Sociales du Cabinet du Roi au gouvernement 

de la Communauté Germanophone, ce qui constitue l’objet de la présente affaire. Lors de la 

procédure devant la Chambre Contentieuse1, il a été convenu d’écarter des débats les deux 

premières lettres envoyées par le plaignant à la défenderesse (voir point 21), et de ne retenir 

que la troisième, soit celle du 5 juillet 2019. 

3. 

Le plaignant soulève, dans le formulaire de plainte, le fait que ces traitements auraient eu 

lieu  sans  base  de  licéité.  Suite  à  un  email  du  Service  de  première  Ligne  (SPL)  de  l’APD 

informant  le  plaignant  que  l’encadré  de  description  du  traitement  dans  le  formulaire  de 

plainte  reçu  était  incomplet,  le  plaignant  a  renvoyé  un  email  le  7  décembre  2020  en 

explicitant plus en détail ses griefs. Il avance également que la défenderesse n’aurait pas fait 

suite à la demande d’exercice de son droit d’accès (article 15 RGPD), et qu’elle ne lui aurait 

pas  répondu  à  sa  question  de  savoir  ce  qu’il  est  advenu  des  données  personnelles 

transférées  au  gouvernement  de  la  Communauté  Germanophone.  Le  plaignant  reproche 

aussi à la défenderesse qu’elle ne lui aurait pas donné d’informations sur ses droits au sens 

du RGPD. Il ajoute que la défenderesse a violé son obligation de secret professionnel auquel 

serait tenu l’administration. 

4. 

Le 28 octobre 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

5. 

Le 11 juillet 2022, la Chambre Contentieuse décide,  en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le  11  juillet  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

1 Point « C.24 » conclusions du plaignant, et tel que confirmé durant l’audience 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 3/19 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 5 septembre 2022, celle pour les 

conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  26  septembre  2022  et  enfin  celle  pour  les 

conclusions en réplique de la défenderesse au 17 octobre 2022.  

7. 

Le  27  juillet  2022,  la  défenderesse  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §2,  3°  LCA), 

laquelle lui est transmise le 1er août 2022. 

8. 

Le 27 juillet 2022, le plaignant indique que dans l’hypothèse où il se voit défavorisé au niveau 

de la procédure devant la Chambre Contentieuse, notamment si la défenderesse fait appel 

à un avocat, au vu  des frais que la représentation  par  conseil  lui  causerait, il envisage de 

retirer sa plainte. 

9. 

Le 28 juillet 2022, le plaignant exprime de nouveau sa frustration et son opposition quant au 

fait que la défenderesse soit représentée par un avocat, et indique qu’il se sent lésé dans ses 

droits dans la mesure où il ne se fait pas représenter par un avocat.  

10.  Le 29 juillet 2022, la Chambre Contentieuse répond au plaignant qu’il n’est pas obligé de 

déposer  des  conclusions  juridiques  ou  de  répondre  par  des  arguments  juridiques  aux 

conclusions de la défenderesse et qu’il lui est loisible d'exposer son point de vue dans une 

simple lettre.  Elle rappelle également qu’il peut demander une audience au cours de laquelle 

il pourra exposer son point de vue ou souligner des aspects importants, après l'expiration du 

délai de dépôt des conclusions, et que la Chambre Contentieuse est un organe impartial dont 

la mission est de veiller à ce que le RGPD  et les droits des personnes concernées soient 

respectés. 

11.  Le  17  octobre  2022,  la  défenderesse  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité 

d'être entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

12.  Le  5  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse.  

13.  Le  23  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  (en 

allemand) du plaignant.  

14.  Le 17 octobre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

de la défenderesse. Ces conclusions reprennent intégralement les premières conclusions 

déposées  et  ce  sans  ajout  substantiel  et  concluent  à  l’absence  de  tout  manquement  au 

RGPD dans son chef. 

15.  Le 7 décembre 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 25 janvier 

2023. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 4/19 

16.  Les parties ont été informées dans la lettre d ‘invitation à l’audience que conformément à la 

politique linguistique appliquée par la Chambre Contentieuse, la procédure est en français. 

Le plaignant peut néanmoins s’exprimer en allemand, et la décision lui sera communiquée 

en allemand. La possibilité a été laissée à la défenderesse de formuler une objection motivée 

à l'utilisation de cette langue par le plaignant dans un délai de 14 jours, option dont elle n’ a 

pas  fait  usage.  La  Chambre  Contentieuse  a  par  ailleurs  proposé  à  plusieurs  reprises  au 

plaignant de se faire assister  d’un.e interprète lors de l’audience,  sans réponse de la part 

plaignant.  

17.  Le 25 janvier 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

18.  Le 9 février 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

19.  Le 10  février 2023, la  Chambre Contentieuse  reçoit  des commentaires quant  au procès-

verbal de la part du plaignant. Elle ne reçoit pas de commentaires de la défenderesse. 

 
II.  Motivation  

20. Comme indiqué supra, l'objet de la plainte concerne trois courriers contenant des données 

à caractère personnel (respectivement du 20 février 2018, 13 septembre 2018 et 5 juillet 

2019) envoyés par le plaignant au Roi afin de lui demander de l’aide dans le différend entre 

lui-même et l’Agence (…) (…) ainsi que le Gouvernement de la Communauté Germanophone 

de Belgique. Le plaignant reproche au Roi et son Cabinet d’avoir transféré ces courriers au 

gouvernement de la Communauté Germanophone, ce  qui constitue l’objet de la présente 

affaire. 

21.  Lors de la procédure devant la Chambre Contentieuse, il est convenu d’écarter des débats 

les transferts des deux premières lettres envoyées par le plaignant à la défenderesse, et de 

ne retenir que le transfert de la troisième lettre, soit celle du 5 juillet 20192. Les traitements 

constitutifs des transferts des courriers du 20 février 2018 et du 13 septembre 2018 par la 

défenderesse au Gouvernement de la Communauté Germanophone sont dès lors écartés 

de l’objet de la présente affaire. 

22.  Comme indiqué supra, le plaignant soulève dans son formulaire de plainte (et l’email du 6 

décembre 2020 dans lequel il partage au SPL les parties de texte qui ne sont pas affichées 

dans son formulaire de plainte suite à une erreur technique) que ces traitements auraient eu 

lieu sans base de licéité, que la défenderesse n’aurait pas fait suite à la demande d’exercice 

de son droit  d’accès, qu’elle  ne lui  aurait  pas répondu à sa question de savoir  ce qu’il est 

 

2 Point « C.24 » conclusions du plaignant ( le plaignant explique limiter sa plainte au courrier daté du 5 juillet 2019 transféré 
par le Cabinet du Roi au gouvernement de la Communauté Germanophone, et la confirmation que les deux premières lettres 
(du 20 février 2018 et du 13 septembre 2018) tendent uniquement à confirmer sa lettre du 5 juillet 2019). Ceci a aussi été 
confirmé durant l’audience. 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 5/19 

advenu  des  données  personnelles  transférées  au  gouvernement  de  la  Communauté 

Germanophone, et qu’elle ne lui aurait pas donné d’informations sur ses droits au sens du 

RGPD. Il ajoute que la défenderesse a violé son obligation de secret professionnel, auquel 

est tenu l’administration. 

23.  Dans les conclusions en réponse du 5 septembre 2022, la défenderesse argumente que le 

Cabinet  du  Roi  et  ses  membres  bénéficient  de  l’immunité  de  juridiction  pénale  et 

administrative. La défenderesse souligne aussi l’absence d’identification par le plaignant des 

données  à  caractère  personnel  en  cause  et  des  traitements  litigieux.  La  défenderesse 

conclut à l’absence de tout manquement au RGPD dans son chef.  

24.  Dans  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  du  23  septembre  2022,  celui-ci  répond  de 

façon littérale aux différents paragraphes des conclusions de la défenderesse, et présente 

à  nouveau  des  arguments  soulevés  dans  sa  plainte.  La  Chambre  Contentieuse  retient, 

comme  arguments  saillants  du  texte  soumis  par  le  plaignant,  sa  critique  de  la  « coutume 

constitutionnelle » comme fondement normatif du statut et son rejet in casu de l’immunité 

alléguée de juridiction pénale et administrative du Cabinet du Roi et de ses membres. Par 

ailleurs, la Chambre Contentieuse retient la contestation de l’argument de la défenderesse 

concernant l’absence alléguée de données à caractère personnel dans les lettres, objets du 

litige  et  elle  rappelle  que  le  plaignant  n’a  pas  d’obligation  d’identifier  les  données 

personnelles en cause. Ce dernier souligne qu’il revient à la défenderesse, en sa qualité de 

responsable du traitement de démontrer sa conformité aux exigences du RGPD. 

 

 

II.1.  Quant à la licéité du traitement 

25.  Comme indiqué supra, bien que dans son formulaire de plainte (et email explicatif au SPL du 

6  décembre  2020)  le  plaignant  identifie  le  transfert  des  trois  courriers  susmentionnés 

(respectivement du 20 février 2018, 13 septembre 2018 et 5 juillet 2020) comme l’objet de 

sa plainte, il limite par la suite dans ses conclusions du 23 septembre 20223 sa plainte au seul 

transfert du courrier daté du 5 juillet 2020. Comme noté supra (point 21), les traitements que 

constituent les transferts des courriers du 20 février 2018 et du 13 septembre 2018 par la 

défenderesse au Gouvernement de la Communauté Germanophone, sont dès lors écartés  

de la présente affaire. Le plaignant souligne que le courrier du 5 juillet 2020 a été transféré 

par le Cabinet du Roi, plus précisément par Mme V, sans son consentement préalable. 

26.  La Chambre Contentieuse rappelle que tout traitement de données doit être licite (article 

5.1.a RGPD). L’article 6.1 RGPD reprend les différentes bases de licéité, qui ne se limitent pas 

au consentement de la personne concernée, à l’inverse de ce qu’indique implicitement le 

 
3 Point « C.24 » conclusions du plaignant  

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 6/19 

plaignant  (dans  son  formulaire  de  plainte  et  dans  ses  conclusions).  La  Chambre 

Contentieuse souligne l’absence de toute hiérarchie entre les différentes bases de licéité du 

RGPD,  et  rappelle  que  dans  les  relations  entre  un  service  public  et  un  citoyen,  le 

consentement n’est à priori pas une base appropriée.      

27.  Dans sa lettre du 11 juillet 2022 invitant les parties à échanger des conclusions, la Chambre 

Contentieuse demandait aux parties de s’exprimer sur plusieurs éléments, dont les articles 

5.1.a et 6 (particulièrement l’article 6.1.e) RGPD. Ni la défenderesse, ni le plaignant n’ont inclu 

de  développements  à  ce  sujet  dans  leurs  conclusions.    La  défenderesse  se  contente  de 

conclure en avançant l’absence de manquement dans son chef aux articles 5.1.a), 5.1.c) ainsi 

que 6.1.e) RGPD. 

28.  Dans  ces  circonstances, 

la  Chambre  Contentieuse  examine  si,  en 

l’absence  de 

consentement du plaignant au traitement (le transfert de son courrier au Roi daté du 5 juillet 

2019  -),  une  autre  base  de  licéité  peut  être  retenue.  Dans  la  mesure  où  le  traitement  en 

question  a  été  effectué  par  le  Cabinet  du  Roi  suite  à  une  demande  d’aide  sociale  par  le 

plaignant au Roi, il apparaît évident que le traitement a eu lieu dans le cadre de l’exercice de 

sa fonction d’autorité publique par celui-ci, et il convient d’examiner si la base de licéité de 

l’article 6.1.e) RGPD constitue une base de licéité adéquate pour le traitement.  

29.  Le législateur belge n’a pas fait application du paragraphe 2 de l’article 6 RGPD, qui  prévoit 

la  possibilité  de  « dispositions  plus  spécifiques  pour  adapter  l'application  des  règles  du 

présent règlement pour ce qui est du traitement dans le but de respecter le paragraphe 1, 

points c) et e), en déterminant plus précisément les exigences spécifiques applicables au 

traitement (…) »4. 

30.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 6.1.e) RGPD implique que le responsable du 

traitement soit en mesure de démontrer que: 

a) 

le  traitement  relève  de  l’exécution  d’une  mission  d’intérêt  public  ou  de  l’exercice  de 

l’autorité publique ; et 

b) 

le  traitement  est  nécessaire  à  l’exécution  de  la  mission  ou  l’exercice  de  l’autorité 

mentionnés ci-dessus. 

31.  Dans  un  premier  temps,  la  Chambre  Contentieuse  examine  si  le  traitement  relève  de 

l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique.5  

32.  Conformément  à  l'article  6.3  du  RGPD,  lu  à  la  lumière  du  considérant  41  du  RGPD,  le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  qui  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une 

obligation légale et/ou à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 

4 Article 6.2 RGPD 
5 Voy. Décision de la Chambre Contentieuse no 48/2022, paras 91 s.   

 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 7/19 

de l'autorité publique dont est investi un responsable du traitement doit être régi par une 

réglementation claire et précise, dont l'application doit être prévisible pour les personnes 

concernées. 

33.  L'article 6.3 du RGPD indique : " Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) 

et e), est défini par : a) le droit de l'Union ; ou b) le droit de l'État membre auquel le responsable 

du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique 

ou,  en  ce  qui  concerne  le  traitement  visé  au  paragraphe  1,  point  e),  sont  nécessaires  à 

l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont 

est investi le responsable du traitement. " 

34.  Le  considérant  41  du  RGPD  précise  à  cet  égard  :  "Lorsque  le  présent  règlement  fait 

référence  à  une  base 

juridique  ou  à  une  mesure 

législative,  cela  ne  signifie  pas 

nécessairement  que  l'adoption  d'un  acte  législatif  par  un  parlement  est  exigée,  sans 

préjudice  des  obligations  prévues  en  vertu  de  l'ordre  constitutionnel  de  l'État  membre 

concerné. Cependant, cette base juridique ou cette mesure législative devrait être claire et 

précise et son application devrait être prévisible pour  les justiciables, conformément à la 

jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée " CJUE ") et 

de la Cour européenne des droits de l'homme. " En outre, selon l'article 22 de la Constitution 

belge, il est nécessaire que les " éléments essentiels " du traitement soient définis au moyen 

d'une norme légale formelle (loi, décret ou ordonnance). 

35.  Dans le présent cas, le traitement se fonde sur le cadre spécifique du rôle attribué au Roi des 

Belges par la Constitution. Le rôle du Roi ressort à travers  la Constitution Belge, et est ancré 

en particulier dans la section III de la Constitution. Il est appuyé dans ses fonctions par les 

membres de son Cabinet.  

36.  Un  rapport  d’une  commission  instituée  en  1949  afin  d’émettre  un  avis  motivé  sur 

l’application des principes constitutionnels relatifs à l’exercice des prérogatives du Roi et 

aux rapports des grands pouvoirs constitutionnels entre eux indique au sujet du Cabinet du 

Roi : « Dans l’exercice des pouvoirs que lui attribue la Constitution, le Roi a non seulement le 

droit  mais  aussi  le  devoir  de  se  faire  une  opinion  personnelle  sur  les  affaires  qui  lui  sont 

soumises. A cette fin, le Roi  doit  être informé  et éclairé. S’il ne pouvait  l’être que par  ses 

Ministres,  qui  sont  ses  seuls  conseillers  responsables,  mais,  qui  presque  toujours, 

représentent une fraction de l’opinion publique, la fonction royale risquerait d’être absorbée 

par la fonction ministérielle et le Roi ne pourrait que difficilement remplir sa haute mission 

de conciliateur des partis. C’est pourquoi le Roi doit pouvoir prendre l’avis de collaborateurs 

privés, qui ne sont pas engagés dans les luttes politiques. 6»  

6 https://www.cairn.info/revue-courrier-hebdomadaire-du-crisp-1993-22-page-1.htm, point 267 

 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 8/19 

37.  En particulier, le service des Requêtes et Affaires sociales du Cabinet du Roi, service ayant 

transféré  le  courrier  du  plaignant,  a  pour  mission  de  traiter  « les  demandes  d'assistance 

sociale adressées au Roi, à la Reine et aux autres membres de la Famille Royale. »7 

38.  Dans la mesure où le plaignant a envoyé une demande d’aide au Roi, il peut être conclu que 

le plaignant (au même titre que les autres citoyens accomplissant la même démarche) était 

informé  de  la  possibilité  attribuée  au  Roi,  dont  les  pouvoirs  limités  se  basent  sur  la 

Constitution,  d’intervenir  dans  le  cadre  de  requêtes  d’aide  des  citoyens.  La  Chambre 

Contentieuse  est  d’opinion  qu’il  était  prévisible  pour  le  plaignant  que  le  Cabinet  du  Roi 

pourrait,  à  la  réception  de  ses  lettres,  communiquer  ses  données  personnelles  au 

Gouvernement  de  la  Communauté  Germanophone  afin  de  tenter  de  résoudre  le  litige  et 

d’aider le plaignant. Ceci est dans tous les cas d’application pour la troisième lettre que le 

plaignant a envoyée au Roi, soit la lettre du 5 juillet 2019, objet du litige. Le Cabinet du Roi 

avait  en  effet  informé  le  plaignant  du  transfert  au  Gouvernement  de  la  Communauté 

Germanophone  de  ses  deux  lettres  antérieures,  soit  plus  d’un  an  avant  le  transfert  de  la 

lettre litigieuse, sans que celui-ci ait réagi ou s’y soit opposé. 

39.  Ensuite, la Chambre Contentieuse se penche sur la nécessité du traitement.  

40.  Le paragraphe 3 de l’article 6 RGPD stipule que les finalités du traitement effectué sur base 

de l’exercice de l’autorité publique « sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt 

public  ou  relevant  de  l'exercice  de  l'autorité  publique  dont  est  investi  le  responsable  du 

traitement ». Il convient donc d’examiner si le transfert par le Cabinet du Roi du courrier du 

plaignant était nécessaire à l'exécution de sa mission d'intérêt public. 

41.  Dans son arrêt Huber8, la CJUE s’est exprimée sur cette condition de nécessité. Elle indique 

ainsi : 

« (…) eu égard à l’objectif consistant à assurer un niveau de protection équivalent dans tous 

les États membres, la notion de nécessité telle qu’elle résulte de l’article 7, sous e) , de la 

directive  95/46,  qui  vise  à  délimiter  précisément  une  des  hypothèses  dans  lesquelles  le 

traitement de données à caractère personnel est licite, ne saurait avoir un contenu variable 

en  fonction  des  États  membres.  Partant,  il  s’agit  d’une  notion  autonome  du  droit 

communautaire  qui  doit  recevoir  une  interprétation  de  nature  à  répondre  pleinement  à 

l’objet de cette directive tel que défini à l’article 1er, paragraphe 1, de celle-ci »    

42.  Dans ses conclusions, l’avocat général explicite à cet égard que « le concept de nécessité a 

une longue histoire en droit communautaire et il est bien établi en tant que partie intégrante 

du  critère  de  proportionnalité.  Il  signifie  que  l’autorité  qui  adopte  une  mesure  qui  porte 

atteinte à  un droit  fondamental  en  vue de réaliser un objectif justifié doit  démontrer  que 

7 https://www.monarchie.be/fr/monarchie/fonctionnement/cabinet-du-roi 
8 CJUE, Heinz Huber v. Bundesrepublik Deutschland, 16 décembre 2008, C 524/06, parag. 52 

 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 9/19 

cette mesure est la moins restrictive permettant d’atteindre cet objectif. Par ailleurs, si le 

traitement de données personnelles peut être susceptible d’enfreindre le droit fondamental 

au respect de la vie privée, l’article 8 de la convention européenne de sauvegarde des droits 

de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH) qui garantit le respect de la vie privée et 

familiale, devient lui aussi pertinent. Comme l’a Cour l’a énoncé dans l’arrêt Österreichischer 

Rundfunk e.a., si une mesure nationale est incompatible avec l’article 8 de la CEDH, cette 

mesure ne peut pas satisfaire à l’exigence de l’article 7, sous e), de la directive. L’article  8, 

paragraphe 2, de la CEDH prévoit qu’une ingérence dans la vie privée peut être justifiée si 

elle  vise  l’un  des  objectifs  qui  y  sont  énumérés  et  «  dans  une  société  démocratique,  est 

nécessaire » à l’un de ces objectifs. La Cour européenne des droits de l’homme a jugé que la 

notion de « nécessité » implique qu’un « besoin social impérieux » soit en cause »9. 

43.  Cette jurisprudence formulée au regard de l’article 7.e) de la directive 95/46/CE demeure 

aujourd’hui pertinente alors même que la directive 95/46 a été abrogée, dès lors que cette 

condition de nécessité est maintenue aux termes de l’article 6.1 b) à f) du RGPD. L’article 6.1 

du RGPD reprend en effet les termes de l’article 7 de la directive 95/46/CE dont elle est 

l’équivalent. Elle s’applique par ailleurs à toutes les bases de licéité de l’article 6.1 RGPD qui 

retiennent cette condition de nécessité. 

44.  La  Cour  de  Justice  a  également  clarifié  que  s’il  existe  des  alternatives  réalistes  et  moins 

intrusives, le traitement n'est pas "nécessaire"10. 

45.  Le  Groupe  de  l’Article  29  a  également  fait  référence  à  la  jurisprudence  de  la  Cour 

européenne des droits de l’homme (CEDH) pour cerner l’exigence de nécessité11 et conclut 

que l’adjectif « nécessaire » n’a pas la  même souplesse que le terme : « admissible », « normal 

», « utile », « raisonnable » ou « opportun ».12 

46. 

Il convient d’examiner le caractère nécessaire du transfert du courrier par la défenderesse 

au  Gouvernement  de  la  Communauté  Germanophone  à  la  lumière  de  ce  qui  précède.  Le 

plaignant a envoyé son courrier au Roi pour lui demander de l’aide dans la résolution en sa 

faveur du différend qui l’oppose audit Gouvernement, ainsi qu’à la (…). Le plaignant explique 

dans  le  courrier  que  le  Gouvernement  ne  réagit  que  partiellement  à  sa  demande 

d’information. La défenderesse a transféré ce courrier dans le but d’attirer l’attention des 

collaborateurs dudit Gouvernement sur le différend soulevé dans le courrier du plaignant.  

 

9 Conclusions de l’Avocat général P. Maduro du 3 avril 2008 dans l’affaire CJUE, Heinz Huber v. Bundesrepublik Deutschland, 
16 décembre 2008, C 524/06 
10 CJUE, Volker und Markus Schecke GbR and Hartmut Eifert v Land Hessen, 9 Novembre 2010, affaires jointes C‑92/09 et 
C‑93/09 
11  Groupe  de  l’Article  29,  Avis  06/2014  du  9  avril  2014  sur  la  notion  d’intérêt  légitime  poursuivie  par  le  responsable  de 
traitement des données au sens de  l’article 7 de la directive 95/46/CE, WP 217 
12 CEDH, 25 mars 1983, Silver et autres c. Royaume-Uni, parag 97 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 10/19 

47. 

 Eût  été  possible  pour  la  défenderesse  de  faire  suite  à  la  demande  d'assistance  sociale 

adressée au Roi, en appliquant des mesures réalistes et moins « invasives » que le transfert 

du courrier du plaignant, qui contient des données à caractère personnel de celui-ci ? 

48.  La Chambre Contentieuse note, à la lecture du courrier du 5 juillet 2019, que celui-ci se limite 

intégralement à l’explication du différend pour lequel le plaignant a sollicité l’aide du Roi, et 

que ce courrier mentionne le nom et prénom ainsi que l’adresse physique du plaignant. Le 

courrier ne contient donc pas de données personnelles non liées à l’explication du différend 

et  donc  superflues  au  but  d’aide  à  la  résolution  du  différend  pour  lequel  le  plaignant  a 

demandé  de  l’aide  au  Roi.  Une  mesure  telle  que  la  pseudonymisation  des  données  du 

plaignant  avant  l’envoi  du  courrier  au  Gouvernement  de  la  Communauté  Germanophone 

n’aurait  par  conséquent  pas  constitué  une  initiative  réaliste  ou  efficace  de  la  part  de  la 

défenderesse pour permettre la résolution du différend. 

49.  Aussi, 

le  plaignant  reproche  à 

la  défenderesse  d’avoir  transféré  son  courrier  au 

Gouvernement  de 

la  Communauté  Germanophone,  au 

lieu  d’avoir  contacté 

ledit 

Gouvernement en attirant son attention sur son obligation de donner suite à une demande 

d’information.  Il  explique  que  de  cette  façon,  si  le  Gouvernement  ne  réagissait  pas  à 

l’intervention du Roi, celui-ci aurait pu prendre position et rappeler au Gouvernement son 

obligation d’information. Il ajoute que la défenderesse aurait pu contacter les collaborateurs 

du Gouvernement de la Communauté Germanophone individuellement pour leur rappeler 

cette obligation.  

50.  Néanmoins, il y a contradiction entre la demande du plaignant d’une intervention efficace du 

Roi, et d’une proposition de contacter les collaborateurs du Gouvernement concerné pour 

leur rappeler l’obligation à laquelle est tenue le Gouvernement de faire suite à une demande 

d’information, à laquelle ils ont déjà fait suite (bien que partiellement selon le plaignant).  

51.  Par ailleurs et comme indiqué supra, la Chambre Contentieuse note que le plaignant soulève 

dans sa lettre que le Gouvernement de la Communauté Germanophone n’a répondu que de 

façon partielle à sa demande d’informations. Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse 

estime qu’il peut raisonnablement être attendu par le plaignant que la défenderesse partage 

la  lettre  expliquant  le  différend  et  exposant  le  tort  dans  le  chef  du  Gouvernement  de  la 

Communauté Germanophone aux yeux du plaignant, action entreprise par la défenderesse 

dans le but d’attirer l’attention du Gouvernement sur la situation du plaignant. 

52.  La  Chambre  Contentieuse  relève  par  ailleurs  que  le  plaignant  indique,  dans  ses  lettres 

envoyées  au  Roi,  s’être  déjà  tourné  sans  succès  vers  l’Ombudsman,  dont  les  rôles  sont 

précisément  d’examiner 

les  plaintes 

individuelles  portant  sur  des  décisions  et 

le 

fonctionnement de l'administration, d’analyser le conflit et de proposer des solutions pour la 

résolution du litige.  Ceci tend à indiquer que d’autres tentatives de résolution du conflit n’ont 

pas porté leurs fruits. 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 11/19 

53.  Aussi, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’il ne peut raisonnablement pas être attendu du 

Cabinet du Roi, dans le cadre spécifique du suivi donné à une demande d’aide sociale, que 

celui-ci  examine  méticuleusement  les  différentes  possibilités  d’actions  « réalistes »  et  les 

moins intrusives possibles. La Chambre Contentieuse note aussi que dans le cas d’espèce, 

le plaignant n’a nullement donné d’indications dans ses différentes lettres au Roi sur la façon 

dont il souhaitait que celui-ci intervienne.  

54.  Elle relève en outre que comme le soulève la défenderesse13, le plaignant n’a pas réagi aux 

deux  courriers  de  la  défenderesse  l’informant  du  transfert  au  Gouvernement  de  la 

Communauté Germanophone de ses deux premiers courriers. Le plaignant a ainsi été averti 

du  transfert  de  son  courrier  du  20  février  2018  au  Gouvernement  de  la  Communauté 

Germanophone par un courrier de la défenderesse daté du 8 mars 2018, et il a de même été 

informé  du  transfert  de  son  courrier  du  13  septembre  2018  par  un  courrier  de  la 

défenderesse daté du 28 septembre 2018, sans réaction de sa part. Ce n’est que le 6 août 

2019,  suite  au  transfert  de  son  troisième  courrier  au  Roi  (daté  du  5  juillet  2019),  soit 

approximativement un an plus tard, que le plaignant a réagi en reprochant à la défenderesse 

les transferts des trois lettres au Gouvernement de la Communauté Germanophone. Bien 

qu’il revient au responsable du traitement de démontrer sa conformité au RGPD (principe de 

responsabilité), et alors que lesdits courriers ont été écartés de la procédure, la Chambre 

Contentieuse note qu’une attitude proactive du plaignant consistant à réagir aux courriers 

l’informant des transferts de ses deux premières lettres aurait évité le présent litige autour 

du transfert de la troisième lettre du plaignant au Roi (datée du 5 juillet 2019). 

55.  Dans  la  mesure  où  les  données  personnelles  contenues  dans  le  courrier  transféré  par  la 

défenderesse  sont  bien  strictement  limitées  à  l’explication  du  différend  pour  lequel  le 

plaignant a sollicité l’aide du Roi, et à la lumière de ce qui précède, la Chambre Contentieuse 

est  d’avis  que,  leur  traitement  est  nécessaire  pour  une  intervention  efficace  de  la 

défenderesse. La Chambre Contentieuse reste en défaut de percevoir, dans le cas d’espèce, 

une mesure « réaliste et moins intrusive » que la défenderesse aurait pu prendre afin d’aider 

le plaignant dans son différend, de façon efficace, en particulier dans la mesure où celui-ci 

se plaint spécifiquement du fait que le Gouvernement de la Communauté Germanophone 

n’a fait suite que partiellement à une demande d’information de sa part.  

56.  Le  traitement  par  la  défenderesse  correspond  donc  aux  critères  de  l’article  6.1.e)  RGPD. 

Dans la mesure où la défenderesse dispose ainsi d’une base de licéité pour le traitement 

effectué, la Chambre conclut à l’absence de manquement à l’article 5.1.a) et 6.1 RGPD. 

 

 

13 Point 27 de ses conclusions et 29 de ses conclusions de synthèse 

 

 

 

 

II.2.  Quant aux informations à fournir au titre des article 12 et 13 RGPD 

Décision quant au fond  12/2023 – 12/19 

57.  Ensuite,  le  plaignant  dénonce  que  la  défenderesse  ne  l’a  pas  informé  de  ce  qu’il  « est 

advenu de ses données à caractère personnel14» (traduction libre de l’allemand), ni de la base 

de licéité sur laquelle elle se basait pour le transfert du courrier litigieux, ni de ses droits au 

titre du RGPD15. 

58.  En application des articles 13 et 14 du RGPD, toute personne dont des données à caractère 

personnel  sont  traitées  doit,  selon  que  les  données  sont  collectées  directement  auprès 

d’elle ou auprès de tiers, être informée des éléments listés à ces articles (§§ 1 et 2). En cas de 

collecte directe de données auprès de la personne concernée, celle-ci sera informée tant 

des éléments listés au § 1 qu’au § 2 de l’article 13 du RGPD soit : 

a.  de  l’identité  et  des  coordonnées  du  responsable  de  traitement  ainsi  que  des 

coordonnées du délégué à la protection des données éventuel ; 

b.  des  finalités  du  traitement  ainsi  que  de  la  base  juridique  de  celui-ci  (lorsque  le 

traitement se fonde sur l’intérêt légitime du responsable de traitement, cet intérêt 

devra être précisé) ; 

c.  des destinataires ou catégories de destinataires du traitement ; 

d.  de  l’intention  du  responsable  de  traitement  de  transférer  les  données  hors  de 

l’Espace Economique Européen ; 

e.  de la durée de conservation des données ;  

f.  des  droits  que  lui  confère  le  RGPD  en  ce  compris  le  droit  de  retirer  son 

consentement à tout moment et celui de déposer une plainte auprès de l’autorité 

de contrôle de protection des données (en l’espèce l’APD) ; 

g.  des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à 

caractère  personnel  a  un  caractère  réglementaire  ou  contractuel  et 

les 

conséquences  de  leur  non-fourniture  ainsi  que  de  l’existence  d’une  prise  de 

décision automatisée y compris un profilage, visé à l’article 22 du RGPD.  

59.  La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs qu’en cas de collecte directe (article 13 du 

RGPD), aucune exception n’est prévue. 

 

14  Moyen 4-B du courrier électronique du plaignant du 6/12/2020 complétant son formulaire de plainte : „Dem Antragsteller 
wurde  das  Recht  verwehrt,  zu  erfahren,  was  mit  seinen  persönlichen  Daten  geschehen  ist,  auf  welcher  möglichen 
rechtlichen Grundlage Informationen an ein Ministerium weitergeleistet wurden (…)“ 
15 Moyen 4-C du courrier électronique du plaignant du 6/12/2020 complétant son formulaire de plainte 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 13/19 

60.  L’article  14  §§  1-2  liste  des  éléments  qui  sont  similaires  tenant  compte  toutefois  que 

l’hypothèse  visée  à l’article 14  du RGPD  est celle où des données ne sont pas collectées 

directement auprès de la personne concernée mais bien auprès de tiers. 

61.  Ces informations sont, que ce soit  sur  la base de l’article 13 ou de l’article 14  du RGPD  à 

fournir à la personne concernée dans le respect des modalités fixées à l’article 12 du RGPD. 

62.  Dans sa lettre du 11 juillet 2022 invitant les parties à échanger des conclusions, la Chambre 

Contentieuse demandait aux parties de s’exprimer sur plusieurs éléments, dont les articles 

12  et  13  du  RGPD.  Les  conclusions  de  la  défenderesse  sont  muettes  quant  à  ce,  et  se 

contentent de conclure à une absence de violation des articles 12 et 13 RGPD16.   

63.  En  sa  qualité  (non  contestée)  de  responsable  de  traitement  et  conformément  à  la 

responsabilité  prévue  aux  articles  5.2  et  24  du  RGPD,  la  défenderesse  est  tenue  de 

respecter les principes du RGPD et doit être en mesure de le démontrer. 

64.  La Chambre Contentieuse rappelle, comme souligné l'avocat général P. Cruz Villalón ainsi 

que  par  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  dans  l'affaire  Bara,  le  respect  des 

dispositions en matière de transparence et d'information est essentiel car il constitue une 

condition préalable à l'exercice par les personnes concernées de leurs droits, qui sont l'un 

des fondements du RGPD17. 

65.  La  Chambre  Contentieuse  note  que  la  défenderesse  dispose  bien  d’une  déclaration  de 

confidentialité 

sur 

le 

site 

web 

de 

la 

monarchie 

(voir 

https://www.monarchie.be/fr/informations/declaration-de-confidentialite  ).  Néanmoins,  tel 

qu’indiqué au paragraphe 1.3 de la déclaration, celle-ci s’applique uniquement aux données 

à  caractère  personnel  des  visiteurs  du  site  web,  pas  à  celles  des  sujets  de  droits  ayant 

envoyés des demandes d’aide au Roi comme dans la présente affaire.   

66.  En l’absence d’indications et de preuve de la part de la défenderesse qu’elle aurait fourni au 

plaignant les informations au titre des articles 12 et 13 RGPD (plus précisément la base de 

licéité sur laquelle elle fondait le traitement constitué par transfert du courrier litigieux, les 

destinataires de ce transfert, et  les droits au sens du RGPD dont dispose le plaignant),  la 

Chambre Contentieuse conclut à la violation de ces articles par la défenderesse. 

 

II.3.  Quant à la demande d’accès du plaignant au titre de l’article 15 RGPD 

67.  Le plaignant avance par  ailleurs que la défenderesse n’aurait pas fait suite à sa demande 

d’accès. La Chambre Contentieuse a aussi demandé aux parties de s’exprimer à ce sujet, 

dans  sa  lettre  invitant  à  l’échange  de  conclusions.  Les  parties  n’ont  pas  intégré  de 

16 Voir points 29 des conclusions de la défenderesse et point 33 de ses conclusions de synthèse  
17 CJUE, 1 octobre 2015, Bara, C-201/14, § 33 (Conclusions de l’Avocat général P. Cruz Villalón, 9 juillet 2015, § 74 

 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 14/19 

développements à cet égard dans leurs conclusions. Il ressort néanmoins d’un examen des 

pièces du dossier que la demande d’accès du plaignant a été faite, via un texte en annexe à 

une lettre du 6 août 2020, du plaignant à la défenderesse. Cette annexe consiste en un texte 

rédigé par le plaignant, qu’il demande à la défenderesse de signer. Le texte de cette annexe 

à  la  lettre  du  plaignant  du  6  août  2020  indique  que  la  défenderesse  reconnait  des 

manquements  au  RGPD  dans  son  chef  (traitement  sans  base  de  licéité)  et  lui  octroie  un 

dédommagement financier symbolique (de la part de la défenderesse au plaignant). Dans 

cette  même  annexe,  le  plaignant  indique  aussi  que  la  défenderesse,  en  signant  le  texte, 

s’engage  à  « informer »  le  plaignant  sur  l’ensemble  des  échanges  écrits  et  discussions 

téléphoniques  ou  conversations  orales  qu’elle  aurait  eues  concernant  ses  données 

personnelles  (ainsi  que  celles  de  sa  mère),  depuis  septembre  2018  (traduction  libre  de 

l’allemand)18.  La Chambre suppose que le plaignant se réfère à cette partie des documents 

qu’il a soumis, lorsqu’il évoque sa demande d’accès.  

68.  La Chambre Contentieuse relève que la demande d’accès du plaignant est formulée via un 

texte exigeant la reconnaissance de manquements au RGPD par la défenderesse qui par 

ailleurs devrait s’engager à lui octroyer un dédommagement financier et lui transmettre les 

informations demandées. Dans la mesure où cette demande d’accès est faite via un texte 

portant préjudice à la défenderesse (reconnaissance de violation du RGPD), il ne peut être 

reproché à la défenderesse de ne pas avoir fait suite à l’annexe. En étant intrinsèquement 

liée  à  une  reconnaissance  volontaire  par  la  défenderesse,  reconnaissance  par  ailleurs 

préjudiciable à cette dernière, la demande ne constitue pas une demande d’accès valable 

dans le chef du plaignant, dans la mesure où cette demande détourne le droit d’accès de son 

objectif légal. 

 

II.4.  Quant à la violation du secret professionnel 

69.  Le plaignant affirme que la défenderesse aurait violé le secret professionnel en transférant 

le courrier objet du litige. Il se base pour étayer son argument sur un arrêt du Conseil d’Etat 

du  11  février  1972  (n°7699)  qui  indique :  «  au  sein  de  l’administration,  les  informations 

couvertes par le secret professionnel ne sont communicables qu’aux administrations et aux 

agents ayant compétence pour assurer la mission pour laquelle ces renseignements ont été 

recueillis.  Les  agents  chargés  de  gérer  les  dossiers  individuels  des  agents  ne  doivent 

transmettre  aux  services  affectataires  que  les  éléments  relatifs  à  la  carrière  des  agents. 

Selon  la  Commission  d’accès  aux  documents  administratifs  (CADA),  les  documents 

 

18 Annexe à la lettre du 6/8/2020 du plaignant à la défenderesse : « Weiterhin verpflichtet sich der Unterlassungsschuldner, 
dem  Unterlassungsgläubiger  Auskunft  über  sämtlichen  Schriftverkehr  oder  Gedächtnisprotokolle  der  Telefonate  oder 
Gespräche  zu  geben,  die  seit  September  2018  bei  Ihnen  als  persönliche  Daten  über  uns  erhoben,  verarbeitet  oder 
weitergeleitet wurden und die uns als Personen betreffen oder erwähnen“  

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 15/19 

nominatifs relatifs à la gestion des personnels ne peuvent être communiqués qu’aux agents 

concernés ou à leurs mandataires. ». 

70.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’en  application  de  l’article  4  §  1er  LCA,  l’APD  est 

responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des 

données, tels qu’affirmés par le RGPD et d’autres lois contenant des dispositions relatives à 

la protection du traitement des données  à caractère personnel. Aussi, en  application des 

articles 51 et s. du RGPD et de l’article 4.1 LCA ainsi que 33 § 1er LCA, il revient à la Chambre 

Contentieuse en tant qu’organe administratif de contentieux de l’APD, d’exercer un contrôle 

effectif  de  l‘application  du  RGPD  et  de  protéger  les  libertés  et  droits  fondamentaux  des 

personnes physiques à l'égard du traitement, dans le respect de l'article 8 de la Charte des 

droits fondamentaux de l’Union européenne. L’article 4, § 2, deuxième alinéa de la LCA ajoute 

par  ailleurs  que  l’APD  est  l'autorité  de  contrôle  compétente  lorsqu'aucune  autre  loi  n'en 

dispose autrement. 

71.  Or, la violation du secret professionnel tel que prévu à l’article 458 du Code Pénal relève de 

la  compétence  des  tribunaux  de  l’ordre  judiciaire,  et  donc  pas  de  celle  de  la  Chambre 

Contentieuse de l’APD. 

 

 

II.5.  Quant à l’immunité des membres du Cabinet du Roi 

72.  L’inviolabilité  de  la  personne  royale  est  établie  par  l’article  88  de  la  Constitution.  Étant 

inviolable, le Roi est irresponsable de sorte que seuls les ministres sont responsables. 

73.  A  la  différence  du  Roi,  le  statut  des  collaborateurs  du  Roi,  membres  de  son  Cabinet,  ne 

repose  ni  sur  la  Constitution  ni  sur  un  Arrêté  Royal,  mais  se  fonde  sur  la  coutume 

constitutionnelle19. Ils sont nommés par le Roi, sans contreseing ministériel. Comme indiqué 

supra (point 36), les membres du Cabinet du Roi sont ses collaborateurs privés, non liés aux 

ministres, qui informent le Roi sur les affaires qui lui sont soumises.  

74.  Deux  courants  doctrinaires  incarnent  des  positions  opposées  concernant  l’immunité  des 

membres du Cabinet du Roi. Un des courants indique qu’une fois les collaborateurs du Roi 

désignés par arrêté de maison, leur action échappe au contrôle du Parlement et du pouvoir 

judiciaire. 

75.  Selon  cette  doctrine,  le  Cabinet  du  Roi  constitue  un  rouage  utile  au  fonctionnement  du 

régime  constitutionnel,  mais  ses  membres  n’ont  aucun  pouvoir  propre  ni  aucune 

responsabilité dans l’Etat20. Selon A. Molitor, les collaborateurs personnels du Roi n’ont pas 

 

19 J. Velaers, De Grondwet. Een artikelsgewijze commentaar, II, Brugge, die Keure, 2019, p405 
20 CRISP, Courrier hebdomadaire du CRISP, « Le Roi dans le régime constitutionnel de la Belgique », 1993.22, n°1407, p. 31 ; 
Moniteur belge du 6 août 1949, p. 7598. 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 16/19 

 

de  responsabilité  devant  le  parlement,  mais  uniquement  devant  le  Roi  pour  les  faits  qui 

relèvent de l’exercice de leurs fonctions spécifiques21.  Le Roi et ses collaborateurs seraient 

si étroitement associés au Roi que le même auteur n'hésite pas à conclure que « les membres 

de la Maison du Roi, à leur niveau et à leur place, connaissent dans l'exercice de leur fonction 

une situation analogue à celle qui est imposée au Roi lui-même. » .  

76.  Selon J.-C. Scholsem, il faut considérer les collaborateurs du Roi comme le prolongement de 

la personne royale dont ils rendent possible et facilitent l’action. Ils n’ont pas officiellement 

d’existence  propre  et  leur  rôle  consiste  à  gérer  la  fonction  royale.  Les  collaborateurs 

participeraient, de ce chef, à l’exercice de la fonction royale et à son inviolabilité.22  

77.  Cette doctrine s’illustre notamment dans le document parlementaire n° 1-611/10 ainsi que 

dans  le  Rapport  de  la  Commission  d’enquête  chargée  d’émettre  un  avis  motivé  sur 

l’application des principes constitutionnels relatifs à l’exercice des prérogatives du Roi et 

aux rapports des grands pouvoirs constitutionnels entre eux23. Dans ce cadre, une étude a 

été réalisée sur la question de savoir si une commission parlementaire peut interroger des 

membres  du  Cabinet  du  Roi  en  leur  qualité  de  témoins.  Ce  rapport  conclut  qu'un 

collaborateur du Roi ne peut pas être convoqué devant une commission parlementaire pour 

s'expliquer sur le rôle que le Roi ou un de ses collaborateurs a pu jouer dans un processus 

décisionnel, car l'irresponsabilité politique du Roi rejaillit sur ses collaborateurs24. 

78.  Un autre courant doctrinal  conclut concernant le rapport  susmentionné  (de la  Commission 

chargée  d’émettre  un  avis  motivé  sur  l’application  des  principes  constitutionnels  relatifs  à 

l’exercice des prérogatives du Roi et aux rapports des grands pouvoirs constitutionnels entre 

eux),  que  «  si  une  commission  d’enquête  ne  peut,  dans  l’état  actuel  de  l’interprétation  des 

textes constitutionnels, interroger les membres du cabinet du Roi sur les actes et propos du 

chef de l’état ou sur le dialogue qu’il a noué avec ses ministres, rien ne lui interdit, à notre sens, 

de les interpeller sur les actes et propos qui ont été les leurs, voire sur le dialogue qu’ils ont 

noué, en dehors du roi, avec les membres du gouvernement »25.   

 

Disponible 

21 A. Molitor, La fonction royale en Belgique, 2e édition, C.R.I.S.P., Bruxelles, 1994, p. 135. 
22 A. Molitor, op. cit., p. 163. 
23 
https://www.senate.be/www/webdriver?MIval=/publications/viewPub.html&COLL=S&LEG=1&NR=611&VOLGNR=10&LA
NG=fr 
24  Le  rapport  indique  « 3.1.  Compte  tenu  du  statut  des  collaborateurs  personnels  du  Roi  décrit  au  point  2.3.,  leur 
interrogatoire par une commission parlementaire reviendrait en fait à interroger le Roi lui-même, ce qui, bien entendu, n'est 
pas possible, eu égard à son inviolabilité absolue (voir le point 1.2.). En outre, un tel interrogatoire violerait encore d'autres 
principes constitutionnels, à savoir l'unité entre le Roi et le gouvernement et l'interdiction concomitante de connaître la part 
du Roi dans les décisions prises sous la responsabilité des ministres (voir le point 1.3.). Les principes constitutionnels en 
matière  de  monarchie  parlementaire  s'opposent  donc  à  l'interrogatoire  de  collaborateurs  personnels  du  Roi  par  une 
commission 
politiques. » 
(https://www.senate.be/www/webdriver?MIval=/publications/viewPub.html&COLL=S&LEG=1&NR=611&VOLGNR=10&LA
NG=fr) 
25 M. Uyttendaele, « Leçon XXIII – Les institutions fédérales – le chef d’état  » in Trente leçons de droit constitutionnel, 1e 
édition, Bruxelles, Bruylant, 2011, p. 671. 

parlementaire 

décisions 

propos 

sur 

de 

à 

 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 17/19 

79.  En  ce  sens,  la  Chambre  Contentieuse  relève  qu’un  autre  courant  doctrinal  s’oppose  à 

l’extension de l’immunité du Roi à son entourage. 

80.  Dans  la  mesure  où  ni  la  Constitution  ni  aucun  autre  texte  légal  n’élargit  l’inviolabilité  et 

l’irresponsabilité pénale du Roi au-delà de sa propre personne, ce courant doctrinal conclut 

à la non-extension de l’immunité pénale du Roi à son entourage26. 

81.  La Chambre Contentieuse relève que le droit de l’Union accorde également des privilèges 

et immunités aux dirigeants de l'Union, y compris leurs conseillers et experts, fonctionnaires 

et autres agents de l'Union27. La Cour de Justice a ainsi rappelé dans son arrêt Hongrie contre 

République Slovaque du 16 octobre 2012 que « (…) sur le fondement des règles coutumières 

de  droit  international  général  ainsi  que  de  celles  conventionnelles  multilatérales,  le  chef 

d’État jouit dans les relations internationales d’un statut particulier qui implique, notamment, 

des privilèges et des immunités. »28  De même, le droit international reconnait l’immunité aux 

chefs d’Etat29. 

82. A la lumière de ce qui précède, et dans le cadre strict des tâches d’assistance aux citoyens, 

la Chambre Contentieuse note que malgré l’absence de base normative incontestable et 

irréfutable  à  l’appui,  et  bien  que  le  droit  à  la  protection  des  données  constitue  un  droit 

fondamental, la doctrine majoritaire est en faveur de l’extension de l’immunité du Roi aux 

membres de son Cabinet. La Chambre Contentieuse s’aligne sur cette conclusion. 

83.  Néanmoins, la Chambre Contentieuse souligne que bien qu’elle emporte l’irrecevabilité de 

l’action publique, l’immunité ne supprime pas l’illégalité du comportement. Elle invite donc la 

défenderesse, ensuite du constat (supra point 66)  de manquement aux articles 12 et 13 du 

RGPD dans son chef, à se mettre en conformité. 

 

 

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

84.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

 

26 F. Kuty, « Principes généraux du droit pénal belge », Tome I –La loi pénale, 2e édition, Bruxelles, Larcier, 2009, p. 419. 
27 Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, article 343 : « L'Union jouit sur le territoire des États membres des 
privilèges et immunités nécessaires à l'accomplissement de sa mission dans les conditions définies au protocole du 8 avril 
1965 sur les privilèges et immunités de l'Union européenne. Il en est de même de la Banque centrale européenne et de la 
Banque européenne d'investissement. », et Protocole 7 sur les privilèges et immunités de l’Union Européenne ( https://eur-
lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:07cc36e9-56a0-4008-ada4-08d640803855.0009.02/DOC_14&format=PDF ) 
28 Cour de Justice de l’Union Européenne, C-364/10, Hongrie c. République Slovaque, 16 octobre 2012, EU:C:2012:630, §46 
et §§ 45-52. 
29 Voir Institute of International Law, Immunities from Jurisdiction and Execution of Heads of State and of Government in 
International Law, https://www.idi-iil.org/app/uploads/2017/06/2001_van_02_en.pdf. 

 

 

Décision quant au fond  12/2023 – 18/19 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d’exercer ces 

droits ; 

7° ordonner que l’intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l’interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l’effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l’agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l’informe des 

suites données au dossier ; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l’Autorité de 

protection des données. 

 
85.  En  vue  d’identifier  les  mesures  correctrices  et  sanctions  les  plus  adaptées,  la  Chambre 

Contentieuse  contextualise 

les  manquements  dont 

la  défenderesse  s’est  rendue 

responsable. De plus, il appartient souverainement à la Chambre Contentieuse, en qualité 

d’autorité administrative indépendante — dans le respect des articles pertinents du RGPD 

et de la LCA — de déterminer la / les mesure(s) correctrice(s) et sanction(s) appropriée(s). 

86.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse tient compte du fait que le conseil de la défenderesse 

a  indiqué  lors  de  l’audience  du  25  janvier  2023  que  celle-ci  a  l’intention  de  mettre  en 

conformité sa déclaration de confidentialité (ou politique de vie privée) sur son site web afin 

d’inclure les traitements opérés dans le cadre des demandes d’aide sociale. 

87.  Elle  prend  également  acte,  comme  indiqué  (supra,  point  82),  de  l’immunité  de  la  partie 

défenderesse.  L’immunité  ne  supprimant  néanmoins  pas  l’illégalité  du  comportement,  la 

Chambre Contentieuse invite la défenderesse à se conformer aux articles 12 et 13 du RGPD.  

 

 

IV. Publication de la décision  

 

 

 

88.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

Décision quant au fond  12/2023 – 19/19 

des données.  

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, après délibération: 

- 

Invite la défenderesse à se conformer aux articles 12 et 13 du RGPD, dans la mesure où 

en vertu de l’immunité dont la défenderesse bénéficie, une sanction sur base de l’article 

100 LCA ne peut lui être imposée.  

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire30. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.31, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(Sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 
30 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

31 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

