1/25

 Expediente Nº: PS/00050/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  SERVICIOS
LOGÍSTICOS   MARTORELL   SIGLO   XXI,   S.L.  (en   adelante   la   parte   reclamada).
Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 6
de   octubre   de   2021  se   emitió   la   propuesta   de   resolución   que   a   continuación   se
transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00050/2021

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La   reclamación   interpuesta   por  SECCIÓN   SINDICAL  ***SECCIÓN.1  (en
adelante, el reclamante) tiene entrada con fecha 6/02/2020 en la Agencia Española  de
Protección   de   Datos   procedente   de   la  Autoridad   Catalana   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la empresa, en la que, manifiestan ostentan representación
sindical: SERVICIOS LOGÍSTICOS MARTORELL SIGLO XXI, S.L., con CIF B65050247 (en
adelante, la reclamada), “por su oposición a la implementación de un sistema de control pre-
sencial de los trabajadores a través de un sistema biométrico de huella digital en las depen-
dencias de la empresa, mediante terminales que incorporan lectores para la captura de la
huella dactilar de cada empleado“, y “en la actualidad el sistema se conjuga con el lector de
tarjeta”.

La reclamada dedica su actividad al “transporte de ensamblado y montaje de piezas de
vehículos automóviles, siendo la empresa SEAT para la que prestan servicios como único
cliente” con unos 520 trabajadores. 

Manifiesta el reclamante que, a su juicio, el sistema que se halla en fase de “pruebas”, no es
conforme a la normativa, por:

Desproporcionado:  “Las dependencias  de la empresa se encuentran ubicadas
a)
dentro del recinto de SEAT MARTORELL, que posee su propio sistema de control de ac-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

ceso, visitas y presencia laboral, a los que se deben someter los trabajadores” de la re-
clamada “a lo que hay que adicionar el propio sistema de fichaje con tarjeta instaurado en
la empresa, por lo que un tercer sistema de control es desproporcionado.”

Innecesaria, por la existencia de otros medios menos invasivos para alcanzar el

a)
control de presencia.

Se pretende igualmente con la implementación del sistema, el control de la pro-

b)
ducción al haber instalado los lectores en las áreas de trabajo.

c)
Ausencia del consentimiento: la empresa obliga a los trabajadores a firmar un do-
cumento de consentimiento para el tratamiento de sus datos por lo que no es una mani-
festación de voluntad libre. 

SEGUNDO:  Con   fecha  26/03/2020,   se   traslada   la   reclamación   a   la   reclamada,   que   el
9/07/2020, manifiesta: 

1) Al estar ubicada la empresa dentro de las instalaciones del cliente, SEAT, los trabajado-
res, para acceder, tienen que pasar por el control de acceso a fabrica que su titular tiene im-
plantado.  Desde este punto, hasta la ubicación de la empresa reclamada, hay un trayecto
andando de unos veinte minutos. Indica que el centro de trabajo tiene una superficie total
superior a sesenta mil metros cuadrados, aportando un gráfico con la situación de los puntos
de registro horario.

En los espacios donde se implantan los registros de la huella existían históricamente dos
terminales de control de presencia mediante tarjeta, que permitían el control de presencia, y
el control de la jornada laboral-entradas, salidas y ausencias- y, por otro, la generación de
reporte de variables para la elaboración de las nóminas -horas extras, nocturnidades. 

Manifiesta que “durante 2017 con la idea de sustituir estos terminales de tarjeta se instalan
cinco terminales de huella en cada una de las áreas de trabajo del centro. Estos nuevos ter-
minales venían a sustituir a los dos de tarjeta con las mismas finalidades y la misma infor-
mación”. Esta medida se ejecuta con varias premisas:

-para evitar la problemática de que el personal abandone su puesto de trabajo antes

de la hora y fiche en la entrada del taller la salida de su turno, y,

- facilitar el proceso de fichaje evitando aglomeraciones en puntos de fichado, pasan-

do de dos a cinco.

Añade que la huella supera a la tarjeta pues evita casos que se han dado de dar la tarjeta
entre empleados para fichar por el titular.

Se implantará un solo tipo de registro de presencia de jornada laboral, si bien actualmente
coexisten el de tarjeta y el nuevo de huella, están utilizando ambos para comprobar que fun-
ciona con corrección antes de implantarlo definitivamente. Indica que van a instaurar un pro-
grama para reducir el lapso en que ambos sistemas, tarjeta-huella van a convivir, y van a
realizar las nuevas explicaciones del sistema a los trabajadores y a sus representantes.

2) El 13/11/2017, se convocó al Comité de Empresa y se le presentó el proyecto y objetivos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

de control de presencia mediante huella, entregándose copia del informe del proveedor de la
tecnología, otorgando un plazo para que emitiera su informe. Aporta documentación del acta
de la reunión. Indica que el 20/11/2017, efectuaron una segunda reunión en la cual la Sec-
ción Sindical de ***SECCIÓN.1, no así la de ***SECCIÓN.2, se opuso por considerarla des-
proporcionada y manifestó que el sistema de tarjeta actual era suficiente y solicitaron un pro-
cedimiento de mediación, que no llegó a buen término, y posteriormente, el 15/10/2018, se
trasladó por el reclamante la queja a la Inspección de Trabajo. El 14/01/2019, se archivó la
queja por no acreditarse infracción. Aporta copia de estos documentos. 

3) Manifiesta que de la recogida de las huellas e implantación del sistema se informó a cada
trabajador, documentando su entrega con recibí. Aportan copia del del de una empleada,
que lleva fecha de 22/01/2018, con el  literal “información por parte de la dirección de la em-
presa y aceptación por los usuarios del registro de la huella digital”, “desde la dirección del
departamento de recursos humanos se informa a los trabajadores que se ha procedido a la
implantación de un sistema de control de accesos visitas y presencia laboral mediante hue-
lla dactilar para lo cual se solicitará a los usuarios el registro de la misma y todo ello de con-
formidad con lo establecido en la ley de Protección de Datos de carácter personal 15/99 de
13/12”.  

4) Manifiesta que la publicación del Real Decreto ley 8/2019 de 8/03, de medidas urgentes
de protección social y de lucha contra la precariedad laboral en la jornada de trabajo, intensi-
ficó las tareas de puesta en marcha del sistema de fichaje, estableciendo un plazo de guar-
dado de datos registrados de cuatro años. 

5) Aporta un esquema gráfico del funcionamiento del proceso del tratamiento de la huella
dactilar en el que se indica:

“Tras el alta del trabajador y al tiempo que se le informa de la recogida de la hue-
a.
lla para control de jornada, un técnico de RRHH toma la huella con el lector denomi-
nado ***LECTOR.1 (“Sistema basado en minucias: identifica un número limitado de
formas de la huella y su posición dentro de la misma. El lector capta la huella y digi-
taliza unos puntos de referencia y convierte las minucias en una plantilla de huella ci-
frada (algoritmo)”.

“Nunca se almacenan imágenes de huella. Esta plantilla de huella no permite

la identificación biométrica, solo la verificación biométrica”

b. Tras la toma de la huella, figura que el “técnico de recursos humanos asocia en
programa ***PROGRAMA.1 la plantilla de huella con ID del empleado”. En el dibujo
de ***PROGRAMA.1 figura que “almacena datos en el servidor; ID empleado, nom-
bre y apellidos, NIF, plantilla huella cifrada, fecha, hora entrada, hora salida, ausen-
cias“.

c.    Desde ***PROGRAMA.1 hay una doble fecha hacia FICHADORA, y de esta a
***PROGRAMA.1.   Sobre   la   FICHADORA,   figura:   “el   trabajador   ficha”.  Desde
***PROGRAMA.1  a FICHADORA consta: “Transferencia automática TCP de trama
extra decimal: ID empleado, nombre y apellidos, plantilla huella cifrada”. Desde FI-
CHADORA, en la que figura: “Almacena datos en el dispositivo: ID empleado, planti-
lla huella cifrada”, sale la flecha a ***PROGRAMA.1, figurando: “Transferencia auto-
mática TCP trama extradecimal: ID empleado, fecha, hora entrada, hora salida, au-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

sencias”. 

Figura un paréntesis explicativo debajo de FICHADORA, que indica:

“La verificación del usuario se realiza en local contra la plantilla cifrada almacenada en la fi-
chadora. Nunca se verifica contra la base de datos central de ***PROGRAMA.1. Se recogen
en automático los datos de fecha y horas. El trabajador registra manualmente con un código
las ausencias”.

En el gráfico explicativo, en otra pantalla también figura el flujo cuando se produce la baja
del empleado. 

6)   Manifiesta   que   analizando   los   informes   del   Gabinete   Jurídico   de   la  AEPD   número
65/2015, 36/2020, de 8/05, y el dictamen 3/2012, del Grupo del artículo 29, sobre “evolución
de las tecnologías biométricas” se concluye la diferencia de los datos biométricos:
 
-“Los de identificación biométrica: La identificación de un individuo por un sistema biométrico
es normalmente el proceso de comparar sus datos biométricos ( adquiridos en el momento
de la identificación) con una serie de plantillas biométricas almacenadas en una base de da-
tos (es decir un proceso de búsqueda de correspondencia uno- a- varios.”

-“Verificación/ autenticación biométrica: la verificación de individuo por un sistema biométrico
es normalmente el proceso de comparación entre sus datos biométricos (adquiridos en el
momento de la verificación) con una única plantilla biométrica almacenada en un dispositivo
(es decir un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-uno).”

“Solamente se tratarían como dato de categoría especial, aquellos en los que se sometan a
tratamiento técnico dirigido a la identificación biométrica “uno a varios”, y no en el caso de
verificación/autentificación biométrica “uno a uno”.

Manifiestan que su sistema es de verificación/autenticación, explicando que sólo se busca la
correspondencia de los datos biométricos aportados en el momento del registro por el intere-
sado para acreditar que es él. “Este dato está almacenado en el dispositivo de forma cifrada
y es consultado por el sistema de autenticación para verificar que hay una coincidencia”. 

 “cuando un empleado pone su dedo en el lector de la fichadora, este dispositivo verifica
en local, nunca contra la base de datos central, que se corresponde la plantilla de la huella
cifrada que se encuentra almacenada en el dispositivo. En caso de que exista coincidencia,
recoge los datos del fichaje- fecha, hora, ID empleado, ausencia, etc.- y los envía al progra-
ma de gestión de fichajes ***PROGRAMA.1. Se trata de una autenticación, similar a la reali-
zada con una contraseña”.

7) Manifiesta que a la fecha ningún empleado ha ejercido algún tipo de derecho respecto de
sus datos.

8) Aporta copia de análisis de riesgos de actividades de tratamiento, (modelo cuestionario y
notas al mismo). “Aplicando como primer paso la adaptación de la herramienta FACILITA
RGPD el 8/04/2019 se obtiene el resultado de la actividad de “escaso riesgo”. Indica que
evaluaron la necesidad de realizar o no una EIPD.  “El resultado determinó que no se preci-
saba realizar una evaluación de impacto en protección de datos (EIPD) precisamente por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

interpretación de que la plantilla de la huella cifrada mediante el algoritmo no debía enmar-
carse en los datos especialmente protegidos”.

Pero si se realizó un “análisis de riesgos básicos” “para determinar si era preciso implantar
procesos y protocolos adicionales a los diseñados”: 

-“16/09/2019, revisión de la probabilidad del riesgo núm5 por oportunidad de mejora
en el proceso de borrado detectada a raíz del plan implantación de ISO 27001 pasa valora-
ción”.

 
-En el apartado de especificar las categorías de datos tratados: “Se tratan datos de
carácter personal de carácter identificativo, plantilla de huella, y de empleado: nombre y
apellidos y NIF. Además, se tratan fecha de entrada y salida, y ausencias”.

La conclusión del análisis indica: “es de riesgo escaso”, “cuando un empleado pone su dedo
en el lector de la fichadora, el propio dispositivo verifica que se corresponde a la plantilla de
la huella que se encuentra almacenada en el dispositivo. En el caso de que exista coinciden-
cia, recoge los datos del fichaje: fecha, hora ID del empleado, ausencia, etcétera, y los envía
al programa de gestión de fichajes ***PROGRAMA.1”.

”Se considera que se trata de una autenticación similar a la realizada con una contra-
seña y no de una identificación biométrica por lo que no se considera un dato especialmente
protegido cómo será la imagen completa de una huella que permitirá identificar a un trabaja-
dor dentro de una bolsa completa de personas”. 

TERCERO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a
trámite la reclamación presentada por el reclamante el 7/09/2020.

CUARTO:  En  el   marco  de  las   actuaciones   practicadas  por   la  Subdirección   General   de
Inspección   de   Datos,   con   objeto   de   aclarar   la   respuesta   de   la   reclamada,   con   fecha
23/11/2020, se le solicitó su colaboración, para que informara sobre el sistema de registro de
huella que utilizan.

1) Se les solicita que expliquen brevemente cómo se produce el sistema de registro y guar-
da-almacenamiento de la plantilla ¿Qué es ***PROGRAMA.1?, ¿qué es la base central de
***PROGRAMA.1?, y si ahí se guarda la plantilla convertida en algoritmo de cada empleado,
y qué relación tiene con el dispositivo llamado “fichadora”
Con fecha 15/12/2020, se recibe su respuesta en la que manifiesta: 
***PROGRAMA.1, “servidor principal para la gestión del sistema de presencia, pertenece al
“Grupo Sesé” , mismo grupo al que pertenece la reclamada y se implementa a través de una
aplicación comercial llamada  ***PROGRAMA.1, de la empresa TECISA”.”La información
para la gestión se almacena en una base de datos incluida con la aplicación, y  es en esta
base de datos qué tiene la aplicación, dónde se guarda codificada la plantilla recogida de la
huella”. 
La fichadora, o terminal remoto “hace de interfaz entre el empleado y el sistema de ***PRO-
GRAMA.1 para la validación y recogida de información”. Mediante este dispositivo, “nos vali-
damos en el sistema y recoge información como la hora en la que hemos interactuado, por
ejemplo”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

2) En el dibujo del gráfico del proceso “El trabajador ficha”, y “fichadora”, figura el literal “al-
macena datos en el dispositivo: ID empleado-plantilla huella cifrada”, en tal sentido, aclaren
¿a qué dispositivo se refiere? ¿a la fichadora?, describiendo si así fuera como se almacena
la plantilla de todos los empleados en toda y cada una de las cinco que disponen.
Distingue dos fases del proceso, la fase de registro de los datos y la fase de operación de
registro de la presencia. 
Fase 1, Registro de datos:
-Recursos Humanos registra los datos del empleado y recoge su huella con un lector (deno-
minado en este caso ***LECTOR.1). “En el momento de la captura, se genera una plantilla
con los puntos característicos de esa huella, que se guarda codificada en la base de datos
***PROGRAMA.1. No se almacena la imagen de la huella. 
Cuando se graban los datos, el proceso de sincronización envía los datos necesarios desde
la aplicación ***PROGRAMA.1 a las fichadoras asociadas -cinco- donde quedan almacena-
dos dichos valores. Los datos que se envían son ID del empleado, nombre y apellidos y la
plantilla cifrada.”
Fase 2, Operación:
-“Cuando un empleado quiere registrar su presencia, coloca el dedo en la fichadora que me-
diante el lector ***LECTOR.1 incorporado, realiza el mismo proceso comentado en la fase 1
cuando se dio de alta al empleado en el sistema. De forma que realiza una captura de los
puntos característicos de la huella del empleado, esta captura se codifica y se compara con
la plantilla codificada qué está almacenada en la memoria de la fichadora y asociada al ID
del empleado. Si es correcta- ambas plantillas coinciden- la fichadora enviara los datos perti-
nentes del empleado. Nunca se manda la huella codificada ni el nombre, sólo se envía infor-
mación relevante para el fichaje: fecha, hora, ID del empleado y cualquier código definido de
ausencia. Estos datos son los que se transmiten a la aplicación del ***PROGRAMA.1 para
su posterior procesamiento.”
3) Sobre su manifestación de:
“La verificación de usuario se realiza en local contra la plantilla cifrada almacenada en la fi-
chadora. Nunca se verifica contra la base de datos central de ***PROGRAMA.1”
Se solicita que amplíen información sobre:

a)

Si su sistema utiliza la misma plantilla para cada empleado, registrando distintos al-

goritmos, o plantillas distintas para cada empleado. 
Manifiesta que al mencionar plantilla “se trata en realidad de la información codificada que
se ha guardado tras leer la huella, esta no se almacena como imagen, sino que se detectan
y guardan entre 25 a 80 minucias -son los puntos de la huella donde termina una línea o se
bifurca- estos puntos son los que se codifican y se almacenan como plantilla. Cada uno de
nosotros tenemos unos puntos diferenciados unos de otros, lo que es suficiente para poder
identificarnos y lo que se guarda son estos puntos, por lo que no puede haber dos códigos
idénticos.” 
a)

Explique cómo es posible correlacionar a través del sistema uno a uno (autentica-
ción) la introducción de la huella en la fichadora, con la/s plantilla/s, explique si todas las
plantilla/s se hallan en la fichadora. (aparentemente se producirá una validación de huella in-
troducida versus todas las plantillas.)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/25

Reitera que “Cada fichadora almacena las plantillas y el ID de cada empleado, por lo que
cuando un empleado pone la huella ésta se codifica en una plantilla y el sistema realiza la
búsqueda para ver cuál es igual a la generada. El proceso se realiza de forma local, no se
consulta a la aplicación ***PROGRAMA.1” 
b)

Qué diferencia habría entre que  el trabajador fiche en la fichadora y la verificación se
hace en local contra la plantilla cifrada almacenada en la fichadora, con que lo haga contra
la base de datos central de ***PROGRAMA.1?
“No habría diferencia técnica o sí de practicidad. El proceso sería el mismo, solo que en ese
caso se debería comparar con todas las plantillas almacenadas y se incrementaría notable-
mente el tiempo que tomaría en la transmisión de la información de ida y vuelta”.  
c)

La fichadora, ¿tiene en cada momento un solo paquete de datos identificador de la

persona que está fichando o todos los paquetes de todos los trabajadores?
Respondió que “La fichadora guarda la información de todos los trabajadores del centro, ya
que se han configurado para facilitar el fichaje en cualquiera de ellas por parte del trabaja-
dor”.
4) En el gráfico, desde “fichadora” a “***PROGRAMA.1”, existe una doble flecha en la que
se contienen literales: “transferencia automática, TCP de trama extradecimal etc.”, se solicita
que expliquen el significado de dichos extremos en ambos sentidos, y que implican las do-
bles flechas, si se pudiera entender como que hay una transferencia de datos desde el siste-
ma central hasta la fichadora. (id empleado-nombre/apellidos-huella).
Reitera que: “Cuando se realiza el alta o modificación de un empleado, se hace desde la
aplicación ***PROGRAMA.1. Una vez se guardan los datos, el sistema lanza una actualiza-
ción hacia las fichadoras mediante una trama TCP donde se transmite la información (nom-
bre del empleado, ID del empleado, plantilla de la huella) quedándose registrado en las fi-
chadoras”.

Sólo cuando un empleado realiza un fichaje en la fichadora y tras el proceso de valida-
ción, la fichadora, envía la información (ID, fecha y hora, ausencias) a la aplicación de
***PROGRAMA.1”. 
Indican que su sistema funciona como el de una contraseña. A tal efecto, deben detallar los
elementos de dicha idea, usuario, como se verifica y cuál sería el elemento contraseña,
como, y donde se almacenan y como y contra que elemento se produce el emparejamiento.
Responde que comparando la forma tradicional de identificarse a través de usuario/ contra-
seña, indica que el símil con la huella biométrica es que esta permite una autenticación más
fuerte que el simple par usuario/contraseña, ya que los datos biométricos son más comple-
jos de reproducir y romper que una contraseña. Por esa razón, indicaban que se trata como
si fuera una contraseña, ya que con la huella “ningún otro empleado puede suplantar la
identidad de otros de forma sencilla. En este caso, el usuario es el ID del empleado y la
contraseña es la plantilla de su huella”.
5) Otras cuestiones que consideren aclaratorias o convenientes del sistema que según indi-
can busca la correspondencia de los datos biométricos aportados por el empleado cuando
procede a la acción de fichar, con el modo en que se produce el registro de los datos, previa
confrontación y coincidencia que manifiesta es de tipo “autenticación”.
Manifiesta que el sistema de validación biométrico tiene como único objetivo y finalidad la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

identificación inequívoca de un empleado dentro del sistema aportándole garantías al mismo
ante cualquier intento de suplantación de su identidad, dificultando la reproducción de la
huella por parte de un tercero.
QUINTO: Con fecha 19/02/2021  la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  SERVICIOS LOGÍSTICOS MARTORELL
SIGLO XXI, S.L., con CIF B65050247, por la presunta infracción del artículo 35 del RGPD
de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que pudiera corresponder se-
ría de multa administrativa de 20.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

SEXTO: La reclamada efectúa las siguientes alegaciones:
1) Utiliza un patrón de la huella dactilar-basado en minucias, se identifica un número limitado
de formas de huella y su posición dentro de la misma, asociándose un algoritmo. El patrón
se almacena encriptado, conteniendo la posición y tipo de minucias, no siendo posible “apli-
car ingeniería inversa a las plantillas para recuperar imágenes de las huellas”.
2) “Se emplea un lector de huella que lee la huella del empleado por primera vez y crea el
patrón de puntos, pero no guarda la imagen de la huella como tal, sino un algoritmo deriva-
do de los puntos obtenidos en el patrón. Cuando un trabajador pone su dedo para fichar en
la fichadora, el lector lee los puntos y los compara con la base de datos en la que se en-
cuentra el algoritmo, que ha sido almacenado, además, de forma cifrada; lo que lo convierte
en un código alfanumérico único asociado al patrón de la huella leída por primera vez. Que
el dispositivo lea la huella y la compare contra un patrón cifrado es exactamente el mismo
proceso de identificación en una contraseña o tarjeta inteligente, por lo que, al no almacenar
la imagen de la huella y hacer la identificación mediante un código, entendemos que no es-
taríamos hablando de un dato biométrico conforme a la definición del artículo 4.14 RGPD.”
3) “El sistema utilizado no siempre puede identificar a la persona sin ambigüedad, a diferen-
cia de lo que sucedería si se emplease, por ejemplo, un dato genético que es único. Y ello,
puesto que la identificación en el grupo de trabajadores se hace con unas coordenadas que
no son únicas en el mundo, por tanto, la identificación del empleado se hace sin utilizar el
dato biométrico, es decir, la huella. En conclusión, el patrón de la huella no cumple el requi-
sito de unicidad.” “Por consiguiente, el patrón de huella del empleado no es un dato biomé-
trico conforme al artículo 4.14 del RGPD, por tanto, no corresponde aplicar el artículo 9 del
RGPD como categoría especial de datos en cuanto a la finalidad del tratamiento del dato
biométrico”
4) El sistema de control de presencia y jornada laboral, para implementar el sistema median-
te su software de gestión de presencia llamado ***PROGRAMA.1 se contrató con la  empre-
sa TECISA 74, S.L. y la instalación de las fichadoras (***FICHADORAS.1) que contienen los
lectores de huella (***LECTOR.1) en los accesos a las áreas de trabajo. TECISA utiliza la
tecnología de  ***LECTOR.1/IDEMIA en relación con el sistema de identificación mediante
huella dactilar.
5) Contrató los servicios de TECISA 74, S.L. por ser un proveedor referente para la Adminis-
tración Pública, tal y como se pone de manifiesto en la propia página web del proveedor
***URL.1, de la que se desprende que “el Ministerio de Justicia de España (Audiencia Na-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

cional), la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias del Ministerio del Interior de Es-
paña, el Ministerio de Empleo y Seguridad Social en el Control de acceso de internos en los
Centros de Estancia Temporal de Inmigrantes de Ceuta y Melilla, el Ayuntamiento de Getafe
y la Comunidad de Madrid en su Campus para la Justicia han confiado en TECISA 74, S.L.
como proveedor de servicios de control de accesos y de presencia.” Además, en la misma
web,  en  concreto  en  el  apartado  https://www.tecisa.com/quienes-somos,  se informa que
“TECISA 74, S.L. es considerada por la Administración Pública Española como la empresa
fabricante del mejor software y terminales de control de accesos y presencia laboral, según
lo indica en la reciente resolución del concurso de Catálogo de Patrimonio del Estado una
vez evaluadas, durante meses, todas las propuestas presentadas por más de 100 empre-
sas. De entre los 195 productos presentados por compañías nacionales e internacionales,
los terminales de control de accesos y presencia laboral fabricados por Tecisa han sido, de
forma contundente, los mejor valorados por un grupo de expertos del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas en representación del Estado Español.”
La reclamada actuó en la creencia de que la información que se le ha ofrecido por TECISA
respecto al tratamiento de huellas era valida y  conforme al RGPD. Además, está dispone de
una certificación ISO 9001/2015 de sistemas de gestión de calidad, norma internacional que
acredita la capacidad para proporcionar regularmente productos y servicios que satisfagan
los requisitos del cliente y los legales y reglamentarios aplicables. 
Por otro lado, la reclamada cuenta con el certificado ISO IEC 27001/2013, documento dos,
“conforme  ha implementado y aplica un sistema de gestión de seguridad de la información
que permite el aseguramiento, la confidencialidad e integridad de datos y de sus sistemas
que los procesan, además de la evaluación de riesgos y aplicación de controles necesarios
para mitigarlos o eliminarlos.”
6)  Manifiesta que pese a que  la base legal del tratamiento podría ser el artículo 6.1 b) o el
6.1 c), ha optado por solicitar el consentimiento de sus empleados conforme señala el artícu-
lo 6.1 a) y 9.2 a) del RGPD.
Consideran que no existe presión a la hora de la prestación del consentimiento si no se
presta por los empleados, dado que la reclamada informó primeramente a la representación
de los trabajadores del nuevo sistema, quienes a su vez informaron a los empleados de la
empresa y que la inmensa mayoría de los empleados no se negó a otorgar su consentimien-
to ni tan siquiera algunos miembros de ***SECCIÓN.1 que conforman el comité de empresa
que han presentado la presente reclamación, ni tampoco ninguno ha revocado el consenti-
miento ni se ha opuesto al tratamiento en ningún momento ni tan siquiera la sección sindical
***SECCIÓN.1 informó a los trabajadores de su desacuerdo en la implantación del sistema.
7) Manifiesta que el control de presencia y el registro de jornada laboral con patrón de huella
como indicaron antes, coexistieron con el anterior sistema basado en la utilización del lector
de tarjetas, hasta el momento en que se suspendió con motivo del COVID-19, el 14/03/2020
La propia reclamante sección sindical de ***SECCIÓN.1, reconoce la existencia de los dos
sistemas figurando así en el acuerdo de inicio.
Durante la fase de pruebas del nuevo sistema de control de presencia y jornada laboral que
se ha visto interrumpida, se pone de relevancia que hay empleados que han hecho uso úni-
ca y exclusivamente de su tarjeta conforme al control presencial anterior, no utilizando los
lectores de huella conforme al nuevo sistema debido a que estaban en funcionamiento los
dos sistemas.
Por el total de fichajes de cada mes y los días de referencia, el nuevo sistema de fichaje fue
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

utilizado por el 40 o el 50% de la plantilla y no la totalidad.
Ya se aportó en actuaciones previas la actuación de la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social que analizando el sistema de control presencial dactilar no encontró ninguna irregula-
ridad, lo contrario de lo que manifiesta la AEPD.
Añade que no existe una instrucción o circular específica sobre el tratamiento de datos a tra-
vés de dispositivos biométricos para el control de presencia, que han actuado de buena fe
en la creencia de que el sistema de control y jornada era conforme al RGPD.
Llevaron a cabo una auditoría para la certificación 27001/2013 de 2019, en la que se hizo
una evaluación y correspondiente análisis de la aplicación ***PROGRAMA.1.
8) No obstante, y lo que ha motivado el acuerdo de inicio, han llevado a cabo una evaluación
de impacto aplicando el criterio de la Agencia de que se está llevando a cabo un tratamiento
de un dato biométrico con finalidad de identificación, modificando también el registro de acti-
vidad del tratamiento,  y aportan documento 3 con la evaluación del impacto y documento 4
con el registro de la actividad de tratamiento modificado.
Indican que la evaluación de impacto se ha efectuado, pese a que el sistema de control de
presencia   y   jornada   laboral   mediante  patrón   de   huella   solo   estuvo   vigente   desde   el
16/01/2020 hasta el 14/03/2020, es decir está inoperativo desde antes del traslado del inicio
del traslado. Considera que ha venido cumpliendo y observando obligaciones exigibles y
pide que se aperciba o en su caso se reduzca a  una sanción mínima, considerando también
que analizaron previamente en el análisis de riesgos la valoración de si procedía o no a rea-
lización de la Evaluación de impacto. 
9) Alude a otros expedientes de la AEPD sobre registro con datos biométricos en los que no
se ha impuesto la obligación de efectuar evaluación de impacto conforme señala el artículo
35 del RGPD como por ejemplo el PS 7044/2019 contra una Comunidad de propietarios ( en
realidad se trataría del E77044/2019, no se alcanzan o asignan mas de siete mil expedien-
tes sancionadores en un año) en el que se archivaron las actuaciones sin que conste que
dispusiera de evaluación de impacto, según acta de la junta de propietarios que aprobó el
26/09/2017 la instalación de “tornos con reconocimiento de huella para acceso a instalacio-
nes” de un Club social con piscina, anejo a la vivienda. En la resolución se indica que existía
otra alternativa de acceso a través de un carné con fotografía y no se detalla el sistema  téc-
nico de recogida, almacenamiento y almacenamiento y si el sistema de emparejamiento de
datos al poner el dedo para entrar era identificación uno-uno, o uno varios, y se expresa que
“la legitimación para el tratamiento de la huella dactilar para el acceso a las instalaciones por
parte de la reclamada debemos buscarlo en el artículo 9 y 6 del RGPD.” Añadiendo que no
se aplicará la prohibición en virtud del consentimiento, articulo 9.2.a), siendo además de lo
detallado, un supuesto distinto al que aquí se valora.
 Y señala otro caso similar como el PS 145 /2019 a la Consejería de Educación y Deporte de
la Junta de Andalucía, en un caso similar se le impuso un apercibimiento por infracción del
artículo 13 sin que hubiera sanción alguna por incumplimiento del art 35 del RGPD.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

11/25

1) La reclamada dedica su actividad al transporte de ensamblado y montaje de piezas de
automóviles, siendo la empresa SEAT para la que prestan servicios como único cliente con
unos 520 trabajadores. Las dependencias de la empresa se encuentran ubicadas dentro del
recinto de su cliente, SEAT. El centro de trabajo tiene una superficie total superior a sesenta
mil metros cuadrados, aportando un gráfico con la situación de los puntos de registro hora-
rio.

1) Históricamente existían dos terminales de control de presencia mediante tarjeta. Duran-
te 2017, para sustituir estos terminales de tarjeta se instalan cinco terminales de huella en
cada área de trabajo del centro, con las mismas finalidades.  Cuando la reclamada responde
al traslado, 9/07/2020, informó que coexistieron los métodos de fichaje de tarjeta y el nuevo
de huella, utilizando ambos para comprobar que funciona con corrección antes de implantar
definitivamente la huella. 

2) La reclamada acredita haber consultado a la representación sindical el 13/11/2017,  an-
tes   del   uso   del   sistema   de   huela   dactilar   e   individualmente   a   los   empleados,   desde
22/01/2018, de conformidad con lo establecido en la ley de Protección de Datos de carácter
personal 15/99 de 13/12.  En alegaciones indicó la reclamada que  el uso de la huella se
suspendió con motivo del COVID 19, el 14/03/2020, y que  solo estuvo vigente  desde el
16/01/2020 hasta el 14/03/2020.

3) Los motivos por los que la reclamada prefiere el uso de la huella sobre  la tarjeta,  son
que evita casos que se han dado de dar la tarjeta entre empleados para fichar por el titular, y
que se produce una identificación inequívoca del empleado, evitando la suplantación  al difi-
cultar la reproducción de la huella por un tercero.

4) La finalidad del registro de huella dactilar es el control horario o de jornada, de conformi-
dad con el artículo 34.9 del Estatuto de los Trabajadores.

5) El sistema de recogida y registro de la huella de los empleados y su uso se divide en
dos fases: 1 Registro de datos, 2 Operación de registro de presencia.

Fase 1: se realiza por un técnico de RRHH que con el programa de gestión de fichajes de la
aplicación  ***PROGRAMA.1   de la empresa TECISA, y a través de un lector denominado
***LECTOR.1, recoge la huella, la captura de modo que identifica un numero limitado de for-
mas de la huella y su posición dentro de la misma (minucias) convirtiéndolas en una plantilla
de huella cifrada (información codificada, se guardan entre 25 a 80 minucias-puntos de bifur-
cación o donde termina una línea) . No se almacena la imagen completa de la huella. En la
base de datos incluida en la aplicación  se asocia y almacena la plantilla de huella con el ID
del empleado, nombre y apellidos, NIF. Al grabar los datos, las fichadoras o terminales remo-
tos, cinco en este caso,  en un proceso de sincronización asociado a la aplicación, almace-
nen dichos valores: plantilla cifrada, ID del empleado, nombre y apellidos.

Fase 2: Cuando un empleado quiere registrar su presencia, que puede hacerlo en cualquie-
ra de los cinco terminales o fichadoras-lectores de huella ***LECTOR.1-, coloca el dedo en
la fichadora que mediante el lector ***LECTOR.1 incorporado, realiza el mismo proceso co-
mentado en la fase 1 cuando se dio de alta al empleado en el sistema. De forma que realiza
una captura de los puntos característicos de la huella del empleado, esta captura se codifica
y se compara con la plantilla codificada que de cada empleado está almacenada en la me-
moria de cada  fichadora y asociada al ID del empleado. Si es correcta- ambas plantillas co-
inciden- la fichadora enviara los datos pertinentes del empleado. Nunca se manda la huella
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/25

codificada ni el nombre, sólo se envía información relevante para el fichaje: fecha, hora, ID
del empleado y cualquier código definido de ausencia. Estos datos son los que se transmi-
ten a la aplicación de ***PROGRAMA.1 para su posterior procesamiento.

6) La reclamada disponía del documento de análisis de riesgos de actividades de trata-
miento, realizado el  8/04/2019, figurando el resultado de la actividad de “escaso riesgo”, con
resultado de  que no era preciso realizar una evaluación de impacto en protección de datos
(EIPD). 

La reclamada indica que estando en funcionamiento los dos sistemas de fichaje, hubo em-
pleados que han hecho uso única y exclusivamente de su tarjeta con control presencial, y
otros sobre un 40 o 50% utilizaron la huella. 

8)     Pese   a   que   se   dejó   de   usar   el   sistema  de   recogida   de   huella   para  fichaje   desde
14/03/2020, tras el acuerdo de inicio, la reclamada modificó el análisis de riesgos de las acti-
vidades del tratamiento, y el registro de actividad de tratamiento para convenir que se preci-
sa evaluación de impacto que manifiesta ha efectuado si bien no fue aportado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Los datos biométricos los define el artículo 4.14 del RGPD:

«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona
física que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes
faciales o datos dactiloscópicos;

El ámbito de aplicación del RGPD extiende su protección, tal y como establece su artículo
1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su
derecho a la protección de los datos personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda
información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se
considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por   ejemplo   un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona.”
De acuerdo con la información proporcionada por la reclamada, al  introducir la huella en la
fichadora,   considerando que cada fichadora tiene todas las plantillas almacenadas de to-
dos los empleados, para que fichen en la que deseen, se compara la misma en orden a que
franquee el acceso registrando el comienzo o el final. Se estima que la comparación no se
produce una contra una, la del empleado que accede con la suya, sino con todas las que es-
tán almacenadas, realizando una función de comparación uno  a varios cada vez que se en-
tra o sale. En este caso, aunque no se guarde enteramente la imagen de la huella, sino unas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

coordenadas,   cada   una   de   ellas   en   la   forma   de   plantilla,   es   capaz   de   identificar
unívocamente a cada empleado al confrontar en el terminal la toma de la huella con  el resto
de   las   existentes.   Las   funciones   que   contiene   el   algoritmo   permiten   extraer   los   puntos
característicos de la huella para su posterior comparación con una base de datos asociada
al conjunto de usuarios previamente almacenado, siendo capaz de identificar a su titular de
entre   todas   las   plantillas,   tratándose   datos   de   carácter   personal   basados   en   el
procesamiento de la huella, identificando de forma única a dicha persona.

Los datos biométricos presentan la particularidad de ser producidos por el propio cuerpo y lo
caracterizan   definitivamente.   Por   lo   tanto,   son   únicos,   permanentes   en   el   tiempo   y   la
persona no puede ser liberada de él, no se pueden cambiar   en caso de compromiso-
pérdida o intrusión en el sistema etc.

El  artículo 9.1 del RGPD,  indica:

“ Tratamiento de categorías especiales de datos personales”

1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical,
y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera
unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la
orientación sexual de una persona física.”

Ante  el interés creciente en utilizar estos sistemas en ámbitos diferentes y, al tratarse de
sistemas   de   identificación   novedosos   y   muy   intrusivos   para   los   derechos   y   libertades
fundamentales de las personas físicas, la constante preocupación de esta autoridad de
control es compartida por el resto de las autoridades desde hace años, como ponen de
manifiesto el Documento de trabajo sobre biometría, adoptado el 1/08/2003 por el Grupo del
29,   o   el   posterior   Dictamen   3/2012,   sobre   la   evolución   de   las   tecnologías   biométricas,
adoptado el 27/04/2012, y que ha llevado a que el propio legislador comunitario incluya
estos datos entre las categorías especiales de datos en el RGPD. De este modo, estando
prohibido su tratamiento con carácter general, cualquier excepción a dicha prohibición habrá
de ser objeto de interpretación restrictiva. 

En este sentido, los considerandos 51 y 52 del RGPD lo ponen de manifiesto: ”Tales datos
personales no deben ser tratados, a menos que se permita su tratamiento en  situaciones
específicas  contempladas en el presente Reglamento, habida cuenta de que los  Estados
miembros pueden establecer disposiciones específicas sobre protección de datos con objeto
de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de una
obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Además de los requisitos
específicos de ese tratamiento, deben aplicarse los principios generales y otras normas del
presente Reglamento,  sobre todo en  lo que  se refiere  a las  condiciones  de licitud  del
tratamiento. Se deben establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de
tratamiento de esas categorías especiales de datos personales, entre otras cosas cuando el
interesado   dé   su   consentimiento  explícito  o   tratándose  de  necesidades  específicas,   en
particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades legítimas por
determinadas  asociaciones  o   fundaciones   cuyo  objetivo  sea   permitir   el  ejercicio   de  las
libertades fundamentales. (52) “Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

tratar categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de
proteger datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés público,
en particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación laboral,  la
legislación   sobre   protección   social,   incluidas   las   pensiones   y   con   fines   de   seguridad,
supervisión y alerta sanitaria, la prevención o control de enfermedades transmisibles y otras
amenazas graves para la salud. (...)”

II

Frente a la prohibición de partida del tratamiento de los datos biométricos que identifiquen
de manera univoca a las personas del artículo 9.1), señala el artículo 9.2 b) y 9.4)

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
“b) el tratamiento  es necesario  para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado;”

(…)

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales, inclusive
limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos
relativos a la salud.”´

La correlación a esta mención se halla en el artículo 9 de la LOPDGDD, que señala:

“1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679 , a fin de evitar
situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para levantar
la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar su ideología,
afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos al amparo
de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando así proceda.”
En este sentido, el artículo 88 del RGPD ha establecido que los Estados miembros pue-
den, a través de disposiciones legislativas o de convenios colectivos, establecer normas
más específicas para garantizar la protección de los derechos y las libertades en relación
con el tratamiento de datos personales de los trabajadores en el ámbito laboral, en particu-
lar, entre otros, a efectos del cumplimiento de las obligaciones que establece la ley o por el
convenio colectivo, la gestión, planificación y organización del trabajo. Estas normas deben
incluir medidas adecuadas y específicas para preservar la dignidad humana de los intere-
sados, así como sus intereses legítimos y sus derechos fundamentales, en particular, en
relación con, entre otros, los sistemas de supervisión en el puesto de trabajo. 

De acuerdo con lo establecido, el tratamiento ha de ser necesario para el cumplimiento de
obligaciones legales, considerando que los mismos efectos de cumplimiento se satisfacían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

antes del sistema de la huella con el uso de las tarjetas, siendo la huella preferida por la re-
clamada por una serie de cuestiones entre las que no se tuvieron en cuenta el tipo de da-
tos intrusivo que se utilizan, los riesgos y garantías establecidos.  

En primer termino, como en cualquier tipo de tratamiento que se lleva a cabo, se ha de
acreditar la necesidad del tratamiento de datos a través del registro de huellas y proporcio-
nalidad para el cumplimiento de la obligación legal del registro de jornada. Se considera
que pueden existir sistemas alternativos al utilizado que cumplen con los principios de pro-
porcionalidad, necesidad y minimización en el tratamiento de datos. No se explica porque
es necesario y preferible el sistema de identificación al de verificación. Para poder utilizar
este sistema,  de acuerdo con los parámetros establecidos en el RGPD, las empresas u or-
ganizaciones necesitan demostrar altos niveles de responsabilidad proactiva y diseño por
defecto de Protección de Datos desde antes del tratamiento, incluyendo el hecho de ser
capaces de justificar que el sistema utilizado es necesario, proporcionado en cada contexto
específico en el que se va a implementar y acreditar que medidas técnicas menos intrusi-
vas no existen o no funcionarían.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

El   Dictamen   3/2012,   sobre   la   evolución   de   las   tecnologías   biométricas,   adoptado   el
27/04/2012, y que ha llevado a que el propio legislador comunitario incluya estos datos
entre   las   categorías   especiales   de   datos   en   el   RGPD   señala   que   :  “Al   analizar   la
proporcionalidad de un sistema biométrico propuesto, es preciso considerar previamente si
el sistema es necesario para responder a la necesidad identificada, es decir, si es esencial
para satisfacer esa necesidad, y no solo el más adecuado o rentable. Un segundo factor
que   debe   tenerse   en   cuenta   es   la   probabilidad   de   que   el   sistema   sea   eficaz   para
responder a la necesidad en cuestión a la luz de las características específicas de la
tecnología biométrica que se va a utilizar. Un tercer aspecto para ponderar es si la pérdida
de intimidad  resultante  es proporcional  a los beneficios  esperados.  Si  el  beneficio  es
relativamente menor, como una mayor comodidad o un ligero ahorro, entonces la pérdida
de intimidad no es apropiada. El cuarto aspecto para evaluar la adecuación de un sistema
biométrico es considerar si un medio menos invasivo de la intimidad alcanzaría el fin
deseado”.

El Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo del GT29 (adoptado el
8/06/2017) establece que “aunque el uso de estas tecnologías puede ser útil para detectar
o prevenir la pérdida de propiedad intelectual y material de la empresa, mejorando la
productividad   de   los   trabajadores   y   protegiendo   los   datos   personales   de   los   que   se
encarga el responsable del tratamiento, también plantea importantes retos en materia de
privacidad y protección de datos. Por consiguiente, se requiere una nueva evaluación del
equilibrio entre el interés legítimo del empresario de proteger su empresa y la expectativa
razonable de privacidad de los interesados: los trabajadores”.

Por ello, “Independientemente de la base jurídica de dicho tratamiento, antes de su inicio
se debe realizar una prueba de proporcionalidad con el fin de determinar si el tratamiento
es necesario para lograr un fin legítimo, así como las medidas que deben adoptarse para
garantizar   que   las   violaciones  de  los   derechos   a  la   vida   privada  y   al   secreto  de  las
comunicaciones  se limiten  al  mínimo. Esto puede  formar parte  de una  evaluación  de
impacto relativa a la protección de datos (EIPD)”. 

Antes de implantar un sistema de reconocimiento de huella dactilar, el responsable debe
de valorar si hay otro sistema menos intrusivo con el que se obtenga idéntica finalidad. El
apartado 72 de la Guía 3/2019 del CEPD “on processing of personal data through video
devices”, establece en este sentido que: “The use of biometric data and in particular facial
re cognition entail heightened risks for data subjects’ rights. It is crucial that recourse to
such technologies takes place with due respect to the principles of lawfulness, necessity,
proportionality and data minimisation as set forth in the GDPR. Whereas the use of these
technologies can be perceived as particularly effective, controllers should first of all assess
the impact on fundamental  rights and freedoms and  consider  less intrusive  means to
achieve their legitimate purpose of the processing”.
(“La utilización  de  datos biométricos y,  en particular,  el  reconocimiento  facial  conlleva
riesgos mayores para los derechos de los interesados. Es fundamental que el recurso a
dichas   tecnologías   tenga   lugar   respetando   los   principios   de   legalidad,   necesidad,
proporcionalidad y minimización de los datos establecidos en el RGPD. Considerando que
el uso de estas tecnologías puede percibirse como especialmente eficaz, los responsables
deberían, en primer lugar, evaluar el impacto en los derechos y libertades fundamentales y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

considerar medios menos intrusivos para lograr su objetivo legítimo de la transformación”.
La traducción es de la AEPD).

En este caso la reclamada indica que la base legitimadora del tratamiento,  en función de
las establecidas en el artículo 6.1 del RGPD, sería la del consentimiento expreso. No se ha
aportado la clausula informativa que incluye la redacción de los términos de la recogida de
dicho consentimiento expreso. Añade que existen otras dos, el cumplimiento de una obliga-
ción legal , 6.1.c) del RGPD y mantenimiento del cumplimiento de la relación contractual,
6.1 b) si bien la obligación no deriva del contrato sino de una norma. Así, por ejemplo, en el
contexto laboral, deriva del contrato el tratamiento de  la información sobre el salario y los
datos de la cuenta bancaria para que pueda abonarse el sueldo, de modo que exista un
vínculo directo y objetivo entre el tratamiento de los datos y la finalidad de la ejecución del
contrato. El registro de la huella dactilar para el cumplimiento de la obligación de registro
de jornada como lo plantea la reclamada, caso de cumplir los requisitos previos no es ne-
cesario para la ejecución del contrato sino en su caso lo sería  para el cumplimiento de una
obligación legal que se ha de adecuar a los principios generales de tratamiento de datos,
previa superación de la prohibición del tratamiento por las causas tasadas en el artículo 9
del RGPD

No obstante lo dicho, el consentimiento en el seno de una relación laboral es una base le-
gitimadora excepcional por:

-La propia definición del consentimiento, “toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen” no se
parte de una posición de equilibrio en la relación. Como ha subrayado el GT29 en diversos
dictámenes, el consentimiento solo puede ser válido si el interesado puede realmente ele-
gir y no existe riesgo de engaño, intimidación, coerción o consecuencias negativas impor-
tantes (por ejemplo, costes adicionales sustanciales) si no da su consentimiento. El con-
sentimiento no será libre en aquellos casos en los que exista un elemento de compulsión,
presión o incapacidad para ejercer la libre voluntad. 

-El hecho de que puede ser retirado cuando lo desee su titular , elemento que se debe in-
cluir en la clausula antes de que se preste, contando con que la retirada del consentimiento
no conllevará ningún coste para el interesado y, por tanto, ninguna desventaja para quie-
nes retiren el consentimiento.

-Debe darse la posibilidad de no otorgarse el mismo, y por tanto ofrecer alternativas. 

-Los artículos 16 a 20 del RGPD indican que (cuando el tratamiento de datos se basa en el
consentimiento) los interesados tienen derecho a la supresión de los datos cuando el con-
sentimiento se ha retirado.

III

Se imputó a la reclamada que, tratando datos de carácter personal de categoría especial, y
existiendo la obligación de disponer de una Evaluación de Impacto en la Protección de los
Datos Personales (EIPD) incumplió el artículo 35 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/25

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecno-
logías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento realizará, antes
del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en la protec-
ción de datos personales. Una única evaluación podrá abordar una serie de operaciones
de tratamiento similares que entrañen altos riesgos similares.

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de protección
de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa a la protección
de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el apar-

tado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas que
se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre cuya
base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas físicas o que
les afecten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el ar-
tículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones penales
a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de datos
de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas listas al Comi-
té a que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos.
La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad de con-
trol competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo 63 si esas
listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta de bienes o
servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos en varios Esta-
dos miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar sustancialmente a la libre
circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los fines
del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el responsa-
ble del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de tratamien-

to con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

se refiere el apartado 1, y

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de segu-
ridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a demostrar la
conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos e intereses le-
gítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo 40
por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en cuenta al
evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por dichos respon-
sables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto relativa a la pro-
tección de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus re-
presentantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de inte-
reses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro que
se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la operación específica de
tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya realizado una evaluación
de impacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación de impacto ge-
neral en el contexto de la adopción de dicha base jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de
aplicación excepto si los Estados miembros consideran necesario proceder a dicha evalua-
ción previa a las actividades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un cambio
del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

En desarrollo del párrafo 4, la directora de la AEPD como una lista no exhaustiva, la Direc-
tora de la AEP publicó una lista orientativa de tipos de tratamiento que requieren una eva-
luación de impacto relativa a la protección de datos , indicándose: “En el momento de ana-
lizar tratamientos de datos será necesario realizar una EIPD en la mayoría de los casos en
los que dicho tratamiento cumpla con dos o más criterios de la lista expuesta a continua-
ción, salvo que el tratamiento se encuentre en la lista de tratamientos que no requieren
EIPD a la que se refiere en artículo 35.5 del RGPD.”

“4. Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales de datos a las que
se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a condenas o infracciones penales a los
que se refiere el artículo 10 del RGPD o datos que permitan determinar la situación finan-
ciera o de solvencia patrimonial o deducir información sobre las personas relacionada con
categorías especiales de datos.

5. Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con el propósito de iden-

tificar de manera única a una persona física.”

La finalidad de la evaluación de impacto, dentro del proceso del cumplimiento normativo
“accountability”, supone  la toma de responsabilidad propia por lo que se hace con los da-
tos personales y cómo se cumple con los principios, incorporando apropiadas medidas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

registros para ser capaces de demostrar el cumplimiento. Las organizaciones deben de-
mostrar que están cumpliendo con la norma, incluyendo medidas de documentación sobre
como son tratados los datos, con que finalidad, hasta cuándo, y documentar los tratamien-
tos y los procedimientos para centrar la cuestión desde un momento temprano de la cons-
trucción del sistema de tratamiento. Su implantación posibilita la minimización de riesgos
en el momento de tratar los datos, teniendo en cuenta la proporcionalidad de los mismos,
la cantidad de datos, etc. Dentro de la EIPD, figurarían las garantías de los derechos que
se vean afectados, el análisis de como se ve afectado el derecho, para que  antes de pro-
ceder al tratamiento se disponga de un documento que avale la gestión posterior, ayudan-
do a identificar y minimizar los riesgos de un proyecto de tratamiento de datos  que va a re-
sultar o afectar en este caso  en una alto grado de riesgo a los individuos, empleados del
reclamado, dada la forma específica del tratamiento la naturaleza del contexto y los propó-
sitos.
La EIPD es un paso necesario para el tratamiento de datos, no siendo el único exigible, es
un presupuesto al que se debe añadir el resto de los requisitos legales para el tratamiento,
base legitimadora y respeto de los principios fundamentales del tratamiento de datos pre-
visto en el artículo 5 del RGPD. 

De la documentación obrante en el expediente  y tal como se infiere de los hechos proba-
dos, no existen evidencias de la realización de la evaluación de impacto de protección de
datos.

IV

El RGPD determina en el artículo 83.4 a):“Las infracciones de las disposiciones siguientes
se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a

39, 42 y 43;”

La LOPDGDD establece en su artículo 73.t): 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del im-
pacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los su-
puestos en que la misma sea exigible.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá de to-
dos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

tamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

VI

La determinación de la sanción que procede imponer por la infracción del artículo 35 del
RGPD en el presente caso exige observar las previsiones de los artículos 83.1 y.2 del
RGPD, preceptos que, respectivamente, disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuaso-
rias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar

la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
a)
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b)
c)
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artícu-
los 25 y 32;
e)
f)
fracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la in-

a)

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular

b)
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
c)
cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mis-
mo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
d)
cación aprobados con arreglo al artículo 42, y
e)
  cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamen-
te, a través de la infracción.”  

la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certifi-

Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sanciones y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infrac-
ción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a me-
canismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”

Para la valoración de la sanción, se contemplan los siguientes agravantes:

-La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, al-
cance o el propósito de la operación de tratamiento que afecta a toda la plantilla, unos 500
empleados; (83.2.a RGPD), aunque la reclamada indica que no todos hicieron uso de la
huella. El uso del sistema no llega a los dos meses (16/01 a 14/03/2020, si bien se desco-
noce si se sigue utilizando.)

-Se incluye una falta de diligencia, dado que preparó con tiempo la implantación del siste-
ma y no previó el impacto del sistema implantado (83.2.b RGPD, 83.2.d) RGPD). No se ha
aportado el documento de evaluación de impacto que declara se realizó.

En contrapartida se observan se observa que concurre como atenuante que la reclamada
es una entidad del sector logístico en el que se tratan datos de sus empleados si bien no
concurre “b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.  (76.2.b LOPDGDD).

Como consecuencia se cuantifica la sanción en 20.000 euros.

Sobre las razones alegadas por la reclamada de que contrató con una empresa española
reconocida  que provee de software y terminales de control de accesos en su actividad de
“desarrollo, instalación y mantenimiento de sistemas de control de accesos, presencia la-
boral y sistemas de seguridad”   que además cuenta con certificados ISO (ENAC) y ella

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/25

misma dispone de otro certificado, es de señalar que no se tuvo en cuenta la prohibición de
datos  con excepciones y  no se efectuó un tratamiento  diseñado desde la cautela del tipo
de datos que se trataban, ofreciendo garantías, elementos  que no guardan relación con la
infracción imputada, no siendo posible por esta razón reducir la cuantía propuesta.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que  por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   a
SERVICIOS LOGÍSTICOS MARTORELL SIGLO XXI, S.L., con CIF B65050247, por una
infracción del artículo 35 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4 a) del RGPD, con
una multa de 20.000 euros.

Asimismo,  de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la  LPACAP,  se le
informa  de   que   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 16.000 euros, y su pago implicará la terminación del
procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad   especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva
mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de
reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento a
fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el
artículo 89.2 de la LPACAP).

Angel Carralero Fernández
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

926-280721

SEGUNDO: En fecha 19 de octubre de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 16000 euros haciendo uso de la reducción prevista en
la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00050/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  SERVICIOS   LOGÍSTICOS
MARTORELL SIGLO XXI, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

968-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

