1/9

Procedimiento Nº: PS/00149/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00149/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad XFERA MÓVILES S.A., con NIF A82528548, (en
adelante, “la entidad reclamada”), vista la denuncia presentada por  Dª.  A.A.A.,  (en
adelante, “la reclamante”), y en base a los siguientes,
ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   14/06/18,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   la   reclamación
presentada por la reclamante, en la que exponía, entre otras, que: “Soy clienta de la
empresa Mas Móvil desde el 07/04/18 para línea fija, dos líneas móviles y fibra óptica
en mi domicilio en la Puebla del Río (Sevilla). el pasado 23 de mayo recibo un email
con un contrato y SMS con fecha de instalación de fibra, donde se me informa de la
nueva contratación en un domicilio de Valladolid de línea fija, móvil y fibra óptica. Me
pongo en contacto con dicha empresa que tras comunicarle lo sucedido cancelo la
contratación. Unos días más tarde, el 29 de mayo, me vuelven a enviar de nuevo un
email con el contrato y SMS de información para la instalación de la fibra, donde se
me informaba de nuevo la contratación de los mismos servicios en el mismo domicilio
de Valladolid. Contacto de nuevo con la empresa y gestiono la baja del contrato.
Reclamo que me contesten por escrito que ha ocurrido y a que se debe que por dos
veces me envíen una contratación que yo no he realizado. En los contratos, vienen
mis   datos   personales:   nombre   y   apellidos,   fecha   de   nacimiento,   dni,   teléfono   de
contacto y email. Pero no corresponden con mis datos: el domicilio de instalación de la
fibra,   teléfono   fijo   y   móvil   que   se   portan   y   número   de   cuenta   bancaria   para
domiciliación de recibos”. Se aporta, entre otras, la siguiente documentación:

a) Copia del Contrato realizado el 23/05/18, de la línea móvil ***TELÉFONO.1 y
las condiciones generales del mismo sin firmar en la zona de “firma del cliente”.

b) Copia del Contrato realizado el 29/05/18, de la línea móvil ***TELÉFONO.2  y
las condiciones generales del mismo sin firmar en la zona de “firma de cliente”.

c) Copia de la denuncia interpuesta ante la Guardia Civil el 25/05/18, donde se

indican los hechos expuestos anteriormente.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante, RGPD).
Así, con fecha 26/07/18, se dirige un requerimiento informativo a la entidad XFERA. El
servicio de Soporte de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada
certifica que dicho requerimiento fue notificado el 01/08/18.

TERCERO:  Con fecha 13/12/18, al no haber recibido ningún tipo de información ni
documentación por parte de la entidad reclamada, desde esta Agencia se reitera el
requerimiento a la entidad.  El servicio de Soporte de Notificaciones Electrónicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Dirección   Electrónica   Habilitada   certifica   que   dicho   requerimiento   fue   notificado   el
23/12/18.
CUARTO: Con fecha 01/04/19, al no constar en esta Agencia contestación alguna a
las  dos   reclamaciones   de   información   realizadas  a   entidad,   se  procede   admitir   a
trámite la presente reclamación.
QUINTO: Con fecha 10/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos en el artículo 58.2 del RGPD y en los artículos  47, 64.2 y
68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción de los
artículos 5 y 6) del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y considerada muy
grave,   a  efectos  de  prescripción,   en   el   72.1.a   y  b)   de  la   LOPDGDD,   fijando   una
sanción inicial de 60.000 euros (sesenta mil euros). Todo ello argumentándose en que:
“se  ha verificado que, la reclamante es clienta de la empresa Mas Móvil desde el
07/04/18 de varios servicios, con domicilio en la ***DIRECCIÓN.1. El pasado 23/05/18,
recibió un email con un contrato y un SMS, donde la indicaban la fecha de instalación
de nuevos servicios de telefonía fija y móvil, pero en un domicilio de Valladolid. Puesta
en contacto con la empresa, se cancela la contratación, pero unos días más tarde, el
29/05/18, Mas Móvil vuelven a enviar un nuevo email y un SMS de información, de la
contratación de los mismos servicios y en el mismo domicilio de Valladolid. Puesta en
contacto una vez más con la empresa para volver a dar de baja la contratación se
solicita los nuevos contratos supuestamente fraudulentos. En los contratos indicados
vienen los datos personales, teléfono de contacto y email, pero no corresponden, el
domicilio de instalación, el número de teléfono y número de cuenta bancaria para
domiciliación de recibos”.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 09/05/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Poner en conocimiento de la Agencia Española de Protección de Datos que,
por   los   referidos   hechos,   existe   causa   judicial   penal   abierta,   lo   que   se
comunica a los efectos oportunos a fin de que se acuerde la suspensión del o
de los expedientes en curso en tanto se resuelva la causa penal.

El simple relato de los hechos que suponen la razón de este procedimiento
avalan la participación de terceros, es decir ajenos a esta administrada y a sus
clientes   de   buena   fe,   con   intención   maliciosa   y   ánimo   de   aprovecharse
indebidamente   de   la   buena   fe   ajena.   Ello   implica   de   suyo   que   esta
administrada deba ser considerada asimismo como víctima y, por tal razón,
además, como perjudicada en el proceso penal abierto”.

SÉPTIMO:  Con   fecha   28/05/19,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/4631/2018   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00149/2019, presentadas por
la entidad denunciada.

OCTAVO:  Con fecha 07/08/19, se notifica la propuesta de resolución sancionadora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

consistente en que por parte de la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se sancione a la entidad reclamada por  infracción de los artículos   5 y 6) del
RGPD, tipificada como muy grave, a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.a y b)
de la LOPDGDD, con una multa de 60.000 euros (sesenta mil euros), de conformidad
con   lo   establecido   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado   RGPD,  fundamentándolo,
esencialmente, en que: “XFERA MÓVILES, en sus alegaciones, reconoce la existencia
de   un   uso   no  permitido  de  los   datos  personales   de   la   reclamante,  reconociendo
implícitamente su responsabilidad en la infracción cometida.

Por otra parte, indicar que, si en vía judicial se están investigando posibles casos de
“falsedad o estafa” por utilización de los datos personales de la  reclamante para
cometer un delito, se ha de advertir que no se ha aportado ningún documento que
haga prueba del estado en el que se encuentran, en la actualidad las presuntas
Diligencias Previas Judiciales, si han dado lugar a la tramitación del correspondiente
Procedimiento judicial o si, por el contrario, se ha acordado el sobreseimiento. La
entidad reclamada solamente se limita a indicar en sus alegaciones que “existe causa
judicial abierta” solicitando la suspensión del procedimiento administrativo.

El artículo el 31.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público (RJSP)
que   establece:   “No   podrán   sancionarse   los   hechos   que   lo   hayan   sido   penal   o
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y
fundamento”. Pues bien, en este caso, no existe la triple identidad, de sujeto, hecho y
fundamento,   entre   la   infracción   administrativa   que   se   valora   en   este   expediente
sancionador y la posible infracción penal que se pudiera derivar de las Diligencias
Previas practicadas por algún órgano jurisdiccional (que no es el caso, pues no se ha
probado que existan diligencias previas). Esto, porque el sujeto infractor es obvio que
no sería el mismo –respecto a las infracciones del RGPD el responsable es la entidad
reclamada, XFERA MÓVILES SA, en tanto que el responsable penal de un eventual
delito de usurpación de estado civil o estafa sería el tercero que se hubiera hecho
pasar por la reclamante. 

Tampoco el fundamento jurídico sería el mismo: mientras el bien jurídico protegido por
el RGPD es el derecho fundamental a la protección de datos personales, el bien
jurídico que se protege en los tipos penales cuya comisión se investiga sería el estado
civil   y   el   patrimonio,   respectivamente.   En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 27/04/12 (rec. 78/2010).

NOVENO:  Notificada   la   propuesta   de   resolución,   la   entidad   reclamada   presenta
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   en   el   periodo   concedido   al   efecto,
fundamentando en esencia, lo siguiente:

“De   forma   preliminar,   y   manifestando   nuestra   oposición   a   los   argumentos
recogidos por la Propuesta de Resolución, nos reiteramos en las alegaciones
vertidas   en   nuestro   anterior   escrito   presentado   ante   el  Acuerdo   de   Inicio,
dándolas por reproducidas en su integridad.

- Causa Penal abierta.

Esta parte ha comunicado la existencia de causa judicial penal abierta a fin de
que se acuerde la suspensión del o de los expedientes en curso en tanto se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

resuelva la causa penal porque en el art. 31.1 de la Ley 40/2015, de Régimen
Jurídico del Sector Publico (RSJP) que establece: “No podrán sancionarse los
hechos que lo hayan sido penal o administrativamente, en los casos en los que
se aprecie identidad de sujeto, hecho o fundamento”. 

Hay   que   aclarar   que   esta   parte   no   ha   reconocido   implícitamente   en   las
alegaciones presentadas que sea responsable de la infracción cometida, así
como añadir que estas supuestas infracciones administrativas sí que tienen
relación con los delitos penales cometidos, tanto en cuanto la comisión de las
primeras es consecuencia de la comisión de los delitos por terceros. 

Que esta parte, por lo tanto ha de ser considerada junto con la reclamante
víctima y perjudicada en el procedimiento penal frente a terceros ajenos de
mala   fe.   De   los   hechos   se   desprende   que   XFERA  he   llevado   a   cabo   un
tratamiento de datos de buena fe, desconociendo la existencia de contratación
fraudulenta, no pudiendo cometer una infracción administrativa sin saber que
estaba tratando datos obtenidos por terceros ajenos y con intención maliciosa.

Estos hechos han de ser juzgados únicamente por la vía penal, por ser XFERA
una de las perjudicadas resultando finalmente víctima de la comisión de una
infracción administrativa que no ha realizado consecuencia de una usurpación
de identidad. 

- Concurrencia del principio ´non bis in idem´.

En   reiteración   del   mencionado   art.   31.1   de   la   RSJP,   se   suspenderá   el
procedimiento administrativo concurriendo un procedimiento penal siempre y
cuando se aprecie identidad de sujeto, hecho o fundamento. En este caso,
concurre lo siguiente: 

Identidad  de   sujetos:  la   reclamante  y  la   reclamada  son   víctimas  y  sujetos
perjudicados de los delitos de estafa y de usurpación de estado civil, contra un
tercero   ajeno.   Hasta   que   no   se   resuelva   a   causa   penal,   no   podrán
determinarse quién es el sujeto infractor administrativo.   

Identidad de hechos: los hechos que traen causa son simultáneos, suponen el
tratamiento ilegal de los datos como consecuencia necesaria para la comisión
de los delitos de estafa y usurpación de estado civil por un tercero. En nuestra
defensa, hemos de añadir que la propuesta de resolución no menciona porqué
no existe de identidad de hechos, por ser clara la identidad de los hechos.  

Los bienes jurídicos protegidos, son el derecho fundamental a la protección de
los datos, que debe de infringirse para poder cometer finalmente un delito
contra el bien jurídico patrimonial. Si bien es cierto que actuar en contra del
derecho fundamental a la protección de los datos solo puede ser contra una
persona física, esta infracción ha sido un medio para la comisión del fin último
de los terceros de mala fe, para la comisión de un delito contra el patrimonio
tanto para la persona física como para la jurídica. 

- Se solicita por último,  La suspensión del procedimiento administrativo,  hasta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

que se resuelva el proceso penal o subsidiariamente, proponer la imposición a
mi representada de una sanción por infracciones leves en su grado mínimo”. 

De la documentación e información presentada por las partes en este proceso, se ha
verificado que:

HECHOS PROBADOS

a)

la reclamante es clienta de la empresa Mas Móvil desde el 07/04/18, de varios
servicios, con domicilio en la ***DIRECCIÓN.1. 

b) El pasado 23/05/18, recibió un email con un contrato y un SMS, donde la
indicaban la fecha de instalación de nuevos servicios de telefonía fija y móvil de
la entidad, pero en un domicilio de Valladolid. 

c) Puesta en contacto con la empresa Mas Móvil, se cancela la contratación, pero
unos días más tarde, el 29/05/18, Mas Móvil vuelven a enviar un nuevo email y
un SMS de información, de la contratación de los mismos servicios y en el
mismo domicilio de Valladolid. 

d) Puesta en contacto una vez más con la empresa para volver a dar de baja la
contratación se solicita los nuevos contratos supuestamente fraudulentos. En
ellos   vienen   los   datos   personales,   teléfono   de   contacto   y   email,   pero   no
corresponden, el domicilio de instalación, el número de teléfono y número de
cuenta bancaria para domiciliación de recibos.

e) La   entidad   reclamada   reconoce  la   participación   de   terceros   (existencia   de
fraude), con intención maliciosa y ánimo de aprovecharse indebidamente de la
buena fe ajena, considerándose también víctima y perjudicada.

f) La entidad reclamada alega que los hechos se encuentran en causa judicial

abierta. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)  2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
resolver este procedimiento.

La   entidad   reclamada   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución
reiterando los mismos argumentos expuestos en las alegaciones presentadas a la
incoación del expediente. No obstante, es preciso volver a indicar que:

II

a.- Cuando la entidad reclamada afirma en las alegaciones presentadas con fecha
09/05/19, que “por los referidos hechos, existe causa judicial penal abierta, lo que se
comunica a los efectos oportunos a fin de que se acuerde la suspensión del o de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

expedientes   en   curso   en   tanto   se   resuelva   la   causa   penal”,  está  reconociendo
implícitamente la existencia de un tratamiento no consentido de los datos personales
de la reclamante por parte de entidad XFERA MÓVILES. 

b.- El tratamiento de los datos personales sin el consentimiento del afectado, está
sancionado administrativamente, (art. 5 y 6 del RGPD). Esta infracción administrativa
nada tiene que ver con la presunta estafa denunciada por la entidad en vía penal. Nos
estamos refiriendo a dos esferas del ordenamiento jurídico claramente diferenciadas.

c.- Aunque la entidad alega que ha denunciado en vía penal los hechos, hay que
indicar   que,   ni   en   las   alegaciones   a   la   incoación   del   expediente,   presentadas   el
09/05/19, ni en las alegaciones a la propuesta de resolución, presentadas el 23/08/19,
la entidad ha presentado prueba alguna. No se ha aportado ningún documento que
haga  prueba  del   estado  en  el   que  se  encuentran,  en  la   actualidad  las  presuntas
Diligencias Previas Judiciales, si han dado lugar a la tramitación del correspondiente
Procedimiento judicial o si, por el contrario, se ha acordado el sobreseimiento. La
entidad reclamada solamente se limita a indicar en sus alegaciones que “existe causa
judicial abierta” solicitando la suspensión del procedimiento administrativo.

d.- El artículo el 31.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público
(RJSP) que establece: “No podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y
fundamento”. Pues bien, en este caso, no existe la triple identidad, de sujeto, hecho y
fundamento,   entre   la   infracción   administrativa   que   se   valora   en   este   expediente
sancionador y la posible infracción penal que se pudiera derivar de las Diligencias
Previas practicadas por algún órgano jurisdiccional (que no es el caso, pues no se ha
probado que existan diligencias previas):

- El sujeto infractor es obvio que no sería el mismo: respecto a las infracciones
administrativas   (RGPD)   el   responsable   de   la   infracción   es   la   entidad
reclamada, XFERA MÓVILES SA y respecto de la responsabilidad penal de un
eventual delito de usurpación de estado civil o estafa sería el tercero que se
hubiera hecho pasar por la reclamante. 

- El fundamento jurídico sería el mismo.

- El   bien   jurídico   protegido   por   el   RGPD   es   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos personales, mientras que el bien jurídico que se protege en
los tipos penales sería el estado civil y el patrimonio.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
27/04/12 (rec. 78/2010).

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

III

La   entidad   XFERA  MÓVILES   S.A.,   es   la   persona   jurídica   responsable   de   dichos
hechos. Responsabilidad circunscrita, por razones de competencia relacionados con el
artículo 5.1.a) del RGPD, que establece que: “los datos personales serán tratados de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado”. Además de vulnerar
también el artículo 6.1.a) del citado RGPD donde se indica que: “el tratamiento solo
será lícito si el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para un fin específico”.

Por su parte, el artículo 72.1.a y b) de la LOPDGDD considera como “muy grave”, si el
tratamiento de los datos personales, “vulnera los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del RGPD” o si se realiza, “sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud establecidas en el artículo 6 del RGPD”, respectivamente.

Los  apartados  1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

IV

Por otra parte, y tras las evidencias obtenidas en la fase de investigación previa y a lo
largo de la instrucción del procedimiento, procede en este caso atender a lo estipulado
en el artículo 83.2 del RGPD, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer:

Como criterios agravantes:

-

-

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento; ya que, una vez
reparado   el   posible   fraude,   el   26/05/18,   se   volvió   a   reproducir   unos   días
después, el 29/05/18; (apartado a).

Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento, al existir precedentes de infracciones de la misma naturaleza por
parte de la empresa reclamada (aparado e).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción; al
tener conocimiento por reclamación interpuesta ante esta Agencia (apartado h).

- Otros factores agravantes aplicables a las circunstancias del caso; al no haber
contestado la empresa reclamada, a los dos requerimientos hechos desde esta
Agencia,  el  26/07/18   notificado  a  la  entidad el  01/08/18  y  el  requerimiento
enviado el 13/12/19, notificado a la entidad el 23/12/18, (apartado k).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en sus artículos 5 y 6,
permite fijar una sanción de 60.000 euros (sesenta mil euros), tipificada como “muy

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1. a y b) de la LOPDGDD.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a la entidad XFERA MÓVILES S.A. una sanción de 60.000
euros (sesenta mil euros), por la infracción de los artículos, 5.1.a) y 6.1.a) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad XFERA MOVILES S.A.
conforme al art. 77.2 del RGPD, e INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la
reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK, S.A. o en  caso contrario, se procederá a su  recaudación en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas
fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una
vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo
previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   sobre   publicación   de   sus   Resoluciones   y   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el
Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD),
y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución, o, directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del
referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

