1/5

 Expediente N.º: EXP202303818

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos,  apreciándose indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos,   en   adelante   RGPD),   se   iniciaron   actuaciones   con   número   de   expediente
EXP202202261. Se admitió a trámite la reclamación con fecha 11 de abril de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación,   se   remitieron   a   MULTIGAS
ASESORES S.L., con NIF B06821060, dos requerimientos de información, relativos a
la reclamación reseñada en el apartado primero, para que en el plazo de diez días
hábiles, presentase ante esta Agencia la información y documentación que en ellos se
señalaba. Los requerimientos fueron registrados de salida en fecha 2 de febrero de
2023.

TERCERO:   Los  requerimientos   de  información,   que  se  notificaron   conforme  a  las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
fueron recogidos por MULTIGAS ASESORES S.L. con fecha 2 de febrero de 2023,
como consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

CUARTO: Respecto a la información requerida,  MULTIGAS ASESORES S.L.  no ha
remitido respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: Con fecha  19 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  MULTIGAS
ASESORES S.L., por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por MULTIGAS ASESORES S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

El  artículo  64.2.f)   de  la  LPACAP   -disposición   de  la  que  se  informó  a  MULTIGAS
ASESORES S.L. en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se
efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación,
cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad
imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el
acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se
concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a MULTIGAS ASESORES
S.L.   y  la  sanción   que   podría  imponerse.   Por   ello,   tomando  en  consideración   que
MULTIGAS ASESORES S.L. no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del
expediente y en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado
acuerdo de inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SÉPTIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
MULTIGAS ASESORES S.L.  es una PYME (Microempresa), constituida en el año
2021, y con un volumen de negocios de 335.187 euros en el año 2021.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y tercero fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.

SEGUNDO: MULTIGAS ASESORES S.L. no ha respondido a los requerimientos de
información efectuados por esta Agencia en los plazos otorgados para ello en el marco
de las actuaciones de investigación del expediente EXP202202261.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó conforme a lo dispuesto en la LPACAP, siendo recogido por el
responsable con fecha 27 de abril de 2023.

CUARTO: MULTIGAS ASESORES S.L. no ha presentado alegaciones al acuerdo de
inicio de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que
MULTIGAS ASESORES S.L. no ha procurado a la Agencia Española de Protección de
Datos la información que le requirió.

Con   la   señalada   conducta   de   MULTIGAS   ASESORES   S.L.,   la   potestad   de
investigación que el artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en
este caso, la AEPD, se ha visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  MULTIGAS   ASESORES   S.L.,  por
vulneración del artículo 58.1  del RGPD, que dispone que cada autoridad de control
dispondrá, entre sus poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, los hechos expuestos se
estiman constitutivos de una infracción, imputable a MULTIGAS ASESORES S.L.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
MULTIGAS ASESORES S.L. por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada
en el  artículo 83.5 e) del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa
administrativa por importe de 500,00 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a MULTIGAS ASESORES S.L., con NIF B06821060, por una
infracción del  Artículo 58.1  del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 500,00 euros (QUINIENTOS euros).

SEGUNDO: ORDENAR a MULTIGAS ASESORES S.L. que, de acuerdo con el poder
de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, facilite en el plazo de diez
días hábiles, la información requerida en los requerimientos realizados en el marco de
las actuaciones con número de expediente EXP202202261 y a los que se ha hecho
referencia en los antecedentes de esta resolución.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada   como   infracción   en   su   artículo   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MULTIGAS ASESORES S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

