1/23

Expediente N.º: EXP202304290

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   10   de   febrero   de   2023,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra INSTITUTO PARA LA DIVERSIFICACIÓN Y AHORRO
DE LA ENERGÍA con NIF Q2820009E (en adelante, la parte reclamada o IDAE). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante ha instalado un sistema de placas fotovoltaicas y baterías en su
vivienda. Para efectuar la citada inversión ha solicitado una subvención al Instituto
para la Diversificación y Ahorro de la Energía, es decir, a la parte reclamada.

Según   afirma,   la   Fundación   de   la   Energía   de   la   Comunidad   de   Madrid   le   ha
comunicado que para optar al cobro de la subvención se encuentra obligado a colocar
un cartel informativo en la puerta de su casa durante un período de 5 años. En el
citado cartel se deben incluir los datos del beneficiario, el presupuesto del proyecto y la
cantidad de la subvención recibida por parte del organismo público.

La   parte   reclamante   considera   que   la   citada   obligación   vulnera   la   normativa   de
protección de datos, ya que a través de la misma se le impone la revelación de sus
datos identificativos y los de la obra que ha llevado a cabo a todos los viandantes, los
cuales no tienen por qué tener acceso a los mismos.

Finalmente, advierte que no tiene inconveniente en poner el cartel siempre y cuando
no aparezca su nombre ni las cantidades económicas, que ningún vecino o viandante
pueda tener acceso a esa información privada.

Junto   a   la   presente   reclamación   se   aporta   por   la   parte   reclamante   como
documentación relevante:

.   Correo   electrónico  sobre   cartel   informativo   en   el   sector   residencial,   de   fecha
09/02/2023,   que   la   parte   reclamante   dirigió   a   la   Fundación   de   la   Energía   de   la
Comunidad de Madrid, a la dirección  “***EMAIL.1”, y repuesta de esta entidad. El
detalle de estos correos electrónicos consta reseñado en el Hecho Probado Primero
de esta resolución. 
  
.  “Manual de Imagen para el Real Decreto 477/2021”, editado por IDAE. Incluye un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

ejemplo de “Cartel publicitario o señalización de la actuación”, diseñado para recoger
los datos relativos al beneficiario, inversión total, importe de la ayuda, entre otros.
Asimismo, con este ejemplo incluye enlaces para descargar un cartel editable y la
información siguiente:

“El perceptor debe colocar en un lugar bien visible para el público, un cartel publicitario
o señalización de la actuación en el que se mencionará la ayuda financiera recibida,
con el emblema “Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia - Financiado por
la Unión Europea - NextGenerationEU”, siguiendo las instrucciones establecidas en el
manual de imagen del IDAE relativas a la cartelería”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En respuesta a tal requerimiento,  IDAE  expone que  “(…)  si bien debe considerarse
que el reclamante se encuentra obligado por norma de Derecho de la Unión Europea
a   comunicar   y   dar   publicidad   y   visibilidad   de   la   financiación   obtenida   para   la
instalación objeto del programa de ayudas, regulado por el Real Decreto 477/2021, de
29 de junio, de acuerdo con lo previsto en su artículo 20.1 y apartado AII.B de su
anexo II, así como el artículo 13.2 de la convocatoria aprobada mediante Resolución
de la Fundación de la Energía de la Comunidad de Madrid de 28 de octubre de 2021,
modificada por Resolución de 19 de julio de 2022,  desde este Instituto se efectuará
consulta a la Secretaría General de Fondos Europeos del Ministerio de Hacienda y
Función Pública. 

Esta   consulta   tendrá   por   objeto   determinar   si,   en   aplicación   del   principio   de
proporcionalidad, la eliminación de los carteles de los datos del beneficiario (cuando
se   trate   de   persona   física)   y   de   los   datos   económicos,   presupuesto   y   ayuda
concedida,   podría,   a   juicio   de   dicha   Secretaría   General   de   Fondos   Europeos,
contravenir   las   obligaciones   de   comunicación   del   Plan   de   Recuperación,
Transformación y Resiliencia. En el caso de que la Secretaría General de Fondos
Europeos   confirmara   que   la   eliminación   de   dicha   información   no   compromete   la
financiación europea, este Instituto modificará el Manual de Imagen relativo al Real
Decreto 477/2021, de 29 de junio, en consonancia con dicho pronunciamiento.

TERCERO: Con fecha 10 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

En el seno de dichas actuaciones de investigación, se recibe en fecha 28/06/2023,
contestación   de   IDAE   dando   cuenta   del   resultado   de   la   consulta   enviada   a   la
Secretaría General de Fondos Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública,
en los siguientes términos:

Primero.-   Que,   como   parte   de   la   decisión   adoptada   por   el   Instituto   para   la
Diversificación   y   Ahorro   de   la   Energía   (IDAE)   en   virtud   del   requerimiento   de
información recibido de este organismo, en fecha 23 de mayo de 2023, se procedió a
formular   consulta   a   la   Secretaría   General   de   Fondos   Europeos   del   Ministerio   de
Hacienda   y   Función   Pública   sobre   las   obligaciones   de   publicidad   del   Plan   de
Recuperación,   Transformación   y   Resiliencia   (PRTR)   para   beneficiarios   personas
físicas. Dicha consulta se efectuó al objeto de determinar si, en aplicación del principio
de proporcionalidad, la eliminación en los carteles de los datos del beneficiario, de la
inversión y ayuda concedida (cuando se trate de beneficiario persona física), podría, a
juicio de esa Secretaría General de Fondos Europeos, contravenir las obligaciones de
comunicación del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, en aras de
que, en caso necesario, se modifique el Manual de Imagen relativo al Real Decreto
477/2021, de 29 de junio, para garantizar el pleno cumplimiento de la normativa de
protección de datos. Se adjunta como Anexo I copia de la consulta formulada a la
Secretaría General de Fondos Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública.

Segundo.- Que, en fecha 29 de mayo de 2023, se recibió respuesta de la Secretaría
General de Fondos Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública indicando
que la eliminación en los carteles de los datos del beneficiario, cuando son personas
físicas, no contravendría las obligaciones de comunicación del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia y, por lo tanto, no compromete la financiación europea,
dado que los ejemplos de carteles informativos que se incluyen  en el Manual de
Obligaciones   de   Comunicación   están   destinados   a   obras   a   realizar   por   personas
jurídicas, no físicas, no existiendo ninguna norma oficial que, de manera expresa,
obligue a incluir en los carteles los datos de los beneficiarios si se trata de personas
físicas. 

Tercero.- Que, teniendo en cuenta lo anterior, este Instituto ha procedido a modificar el
manual de imagen para el programa de ayudas regulado por el Real Decreto 477/2021
objeto de la reclamación, que puede consultarse en el siguiente enlace:

***URL.1  

y procederá a revisar los manuales de imagen de los diferentes programas de ayudas
publicados en la web con el objeto de concretar que, en el caso de beneficiarios
personas físicas, no resulta necesario incluir el nombre y apellidos del beneficiario y
los datos económicos, presupuesto y ayuda concedida en los carteles de señalización
de la actuación.

El IDAE solicita, a la vista de lo expuesto, que se acuerde el archivo de la reclamación.

QUINTO: Con fecha  15 de enero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1 f) y 32 del RGPD, tipificadas en
los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, calificadas como muy grave y grave, y a efectos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

prescripción en los artículos 72.1 a) y 73 f) de la LOPDGDD respectivamente.

SEXTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 16 de enero de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 5 de febrero de 2024, la parte reclamada presenta escrito en el
que solicita el archivo de la reclamación en base a las siguientes alegaciones:

“Primera: En primer lugar, se manifiesta absoluta disconformidad con la apertura del
procedimiento de apercibimiento de referencia toda vez que, tal y como consta en el
expediente, consta acreditado que este Instituto ha actuado en todo momento con la
debida diligencia frente a la reclamación que motiva el inicio de dicho procedimiento,
implementando medidas y rectificando la conducta que hubiera podido ocasionar un
daño al reclamante así como un incumplimiento de la normativa de protección de
datos. 

En este contexto, en el Acuerdo notificado no se ha tenido en cuenta ni considerado la
forma   en   que   se   gestionan   las   ayudas   reguladas   por   el   Real   Decreto   477/2021,
respondiendo las actuaciones de este Instituto, en todo momento, a un procedimiento
totalmente reglado que establece múltiples controles para garantizar el cumplimiento
de los fines y objetivos perseguidos con dichas ayudas. Así, el IDAE es el organismo
competente   para   realizar   la   coordinación   y   el   seguimiento   de   los   programas   de
ayudas, si bien su tramitación y gestión corresponden directamente a cada comunidad
autónoma beneficiaria. 

Todos   los   programas   de   ayudas   regulados   por   el   Real   Decreto   477/2021   son
financiados   con   los   fondos   procedentes   del   Mecanismo   de   Recuperación   y
Resiliencia, establecido por el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y
del   Consejo,   de   12   de   febrero   de   2021,   al   estar   contemplados   en   el   Plan   de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, y se corresponden con las tipologías de
inversión contempladas en el mismo respecto a la inversión de su Componente 7
(C7.I1),   para   el   desarrollo   de   energías   renovables   innovadoras,   integradas   en   la
edificación y en los procesos productivos, así como, en cuanto al almacenamiento con
fuentes de energía renovable, a la inversión de su Componente 8 (C8.I1), despliegue
del almacenamiento energético, impulso del almacenamiento detrás del contador e
integrado   sectorialmente,   que   se   ejecuta   conjuntamente   con   la   anterior.   El   buen
desarrollo del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia se evalúa mediante
los hitos y objetivos asignados a cada inversión y componente, aprobados en el marco
del Plan, que son condición indispensable para el libramiento de los correspondientes
fondos a España. 

Aunque IDAE sea quien publica en su web las instrucciones sobre formatos y modelos
ajustados a los requerimientos que recibe para la ejecución y gestión tanto del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia como del Mecanismo de Recuperación y
Resiliencia, establecido por el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 12 de febrero de 2021, las mismas están basadas en el Manual de
comunicación para gestores y beneficiarios de los fondos del Plan de Recuperación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

Transformación y Resiliencia elaborado por la Secretaría General de Fondos Europeos
del Ministerio de Hacienda y Función Pública, por lo que las exigencias de publicidad
de las ayudas recibidas se sitúan en el ámbito de un proceso perfectamente reglado
por   diversas   normas   europeas   y   nacionales,   donde   intervienen   distintas
administraciones de ámbito nacional y europeo, cada una dentro de su propia esfera
de responsabilidad, siendo así que los variados procesos aplicables son revisados
periódicamente por medio de auditorías internas y externas que tratan de asegurar su
fiabilidad, comprometiendo la implementación de constantes acciones de mejora. 

De manera adicional y como ya se puso de manifiesto en la respuesta a la solicitud de
información   previa,   debe   tenerse   en   cuenta   que   los   datos   personales
correspondientes a los beneficiarios de ayudas públicas son objeto de publicación en
la Base de Datos Nacional de Subvenciones, todo ello de acuerdo con lo dispuesto
por el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
para garantizar el derecho de los ciudadanos a conocer todas las subvenciones y
ayudas públicas convocadas en cada momento y para contribuir a los principios de
publicidad y transparencia. 

Por ello, la solicitud de una concesión de este tipo por parte de una persona física
implica necesariamente que los datos del beneficiario sean publicados en dicha base
de datos, pasando a ser datos de carácter público. 

Segunda: Este Instituto, siguiendo un principio de responsabilidad proactiva, actuó de
oficio, y con la máxima celeridad, formulando la necesaria consulta a la Secretaría
General de Fondos Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública, que tiene
atribuidas, entre otras competencias, la coordinación y seguimiento de las actuaciones
relativas   a   los   fondos   europeos   y   a   su   financiación,   así   como   las   relaciones
presupuestarias   con   la   Unión   Europea.   Como   resultado   de   dicha   consulta,   este
Instituto pudo proceder a la actualización de los manuales de ayuda, suprimiendo la
exigencia de incluir los datos personales del beneficiario, cuando se trata de una
persona física, al confirmarse que con ello no se contravenían las obligaciones de
comunicación del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.

Ítem   más,   se   procedió   a   comunicar   a   todos   los   organismos   gestores   de   las
comunidades   autónomas,   encargados   de   la   tramitación   y   concesión   de   las
subvenciones,   la   necesidad   de   rectificar   el   cartel   correspondiente,   al   no   resultar
exigible que en el mismo figuren los datos personales de los beneficiarios personas
físicas. Se adjunta como documento nº1 copia de la comunicación efectuada. 

Todas   estas   medidas   han   sido   llevadas   a   cabo   nada   más   conocer   que   podrían
mejorarse los procesos establecidos por la normativa para preservar aún más los
derechos y libertades de los ciudadanos. 

Incidir en el hecho de que este Instituto no tuvo ningún conocimiento previo de la
reclamación que fundamenta el Acuerdo de referencia, ya que el reclamante no se
dirigió a éste en ningún momento, sino a la Fundación de la Energía de la Comunidad
de Madrid (FENERCOM), que es la entidad que convoca las ayudas solicitadas por el
reclamante. No ha existido, por tanto, mala fe ni dolo a la hora de establecer una
exigencia de publicidad de determinados datos personales de personas físicas. Más
bien se ha tratado, quizá, de una inadecuada interpretación extensiva de la normativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

aplicable, pronta y debidamente rectificada, sin que ello pueda implicar que se afirme,
en abstracto, que no se disponen de “medidas adecuadas”. 

Tercera: Por otra parte, no puede obviarse que el reclamante, al señalar que no”
tendría problema en colocar el cartel”, determina el elemento clave que permite inferir
que dicho cartel nunca llegó a estar colocado, por lo que, en ningún caso, pudo
haberse visto comprometida la confidencialidad de los datos personales ni llegado a
producir daño alguno a dicho reclamante. 

Cuarta: En cuanto a la tipificación de una infracción ex artículo 5.1.f) del RGPD y el
artículo 32 del RGPD, este Instituto se muestra disconforme toda vez que, tal y como
se ha manifestado en la alegación primera, se dispone de las debidas medidas de
seguridad técnicas y organizativas, siendo así que, en ningún caso, como se ha dicho,
se ha llegado a comprometer la confidencialidad de ningún dato personal, por lo que,
no se han vulnerado los derechos del reclamante, y por ello no puede considerarse la
infracción que se aduce. 

Establece el art. 77 de la LOPDGDD que: “(…) la autoridad de protección de datos
que   resulte   competente   dictará   resolución   sancionando   a   las   mismas   con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar
para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido”.   No   entiende   esta   parte   que   se   haya   iniciado   este   procedimiento   de
apercibimiento, toda vez que la naturaleza del apercibimiento es imponer medidas
para que se cese la conducta o se corrijan los efectos de una infracción que se
hubiese cometido. Desde el IDAE, de oficio, antes del inicio de este expediente de
apercibimiento, se aportó documentación acreditativa de que se había modificado la
interpretación de las directrices de la Secretaría General de Fondos Europeos del
Ministerio de Hacienda y Función Pública sobre las obligaciones de publicidad del
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR) a la hora de elaborar el
cartel informativo modelo, habiéndose realizado también comunicación de este hecho
a todos los organismos de las comunidades autónomas encargados de otorgar las
subvenciones, por lo que se tomaron todas las medidas pertinentes, no existiendo
ninguna más que pudiera realizarse adicionalmente.

Por otro lado, en el Acuerdo de inicio del procedimiento de apercibimiento, se propone
un apercibimiento por el incumplimiento del artículo 5.1 f) del RGPD (principio de
integridad   y   confidencialidad)   y   por   incumplimiento   del   articulo   32   (seguridad   del
tratamiento). El artículo 5.1 f) determina que los datos personales serán: “tratados de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”, limitándose a decir en el
mencionado Acuerdo que: “De conformidad con las evidencias de las que se dispone
en el presente momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos
podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por
vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD.” 

Esto es, la AEPD propone imponer un apercibimiento por infracción del artículo 5.1.f
del RGPD por “unos indicios evidentes de que el reclamado vulneró el artículo 5.1.f del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

RGPD”,   siendo   éstos   la   única   justificación   y/o   motivación   para   la   imposición   del
apercibimiento.   Si   ese   organismo   considera   sancionar   a   este   Instituto   por   unos
indicios, estos deben encontrarse plenamente probados, pues no cabe evidentemente
construir   certezas   sobre   la   base   de   simples   probabilidades.   Como   ha   quedado
acreditado, no se llegó a vulnerar el art. 5 ya que no se tiene constancia de que el
cartel fuera colocado. 

El   supuesto   incumplimiento   del   artículo   5.1   f   se   encuentra   tipificado   como   una
infracción muy grave en el caso de que exista “vulneración sustancial de los artículos
mencionados”.   De   igual   manera   está   catalogada   como   grave   la   “vulneración
sustancial” del artículo 32.1. Este Instituto entiende, por tanto, que existe un proceso
reglado por diversas normas europeas y nacionales, existiendo medidas de seguridad
técnicas y organizativas tal y como se ha expuesto anteriormente. 

En todo caso, este Instituto se muestra disconforme con que la conducta objeto del
Acuerdo de inicio del procedimiento de apercibimiento dé lugar, a criterio de la AEPD,
a dos infracciones independientes (art. 5.1 f) y art. 32 del RGPD). En virtud de lo
anterior, consideramos que ambas disposiciones protegen un interés jurídico común,
por lo que, en este caso, no debería apercibirse dos veces a IDAE por la misma
infracción. 

En virtud de lo anterior, traemos a colación las Directrices 04/2022 sobre el cálculo de
las multas bajo el RGPD publicadas por el Comité Europeo de Protección de Datos, el
cual prevé la posibilidad de que, en el supuesto de que una conducta dé lugar a
múltiples infracciones, la imputación de una infracción excluya la atribución de otra.
Esto podría deberse al principio de especialidad o consumo, que a menudo se aplican
cuando las disposiciones protegen el mismo interés jurídico. En tales casos, sería
contrario a la norma sancionar dos veces al infractor por la misma ofensa. Dicho lo
anterior, hacemos mención al principio de especialidad, el cual determina que una
disposición más específica sustituye a una disposición más general. Por este motivo,
consideramos que la presunta infracción del principio recogido en el art. 5.1 f) y del 32
del RGPD se solapan de manera congruente y una infracción podría sustituir a la otra,
siendo   contrario   a   la   normativa   la   pretensión   de   apercibir   a   IDAE   por   estas   dos
infracciones de manera independiente.

Lo mismo puede interpretarse del Principio de Consumo, el cual aplica en los casos en
que la infracción de una disposición conduce regularmente a la infracción de la otra,
como es el caso. 

Adicionalmente, incidir en que los hechos ocurridos no cuentan con intencionalidad o
negligencia,  se  han  tomado   medidas   de   forma   proactiva   para  paliar   los  daños  o
perjuicios que podrían haberse producido a los interesados, se han aplicado medidas
técnicas y organizativas adicionales, y se ha cooperado con la autoridad de control
con la mayor transparencia y diligencia. 

Queda acreditado, por tanto, que no se ha producido una vulneración de los preceptos
citados, y mucho menos sustancial”. 

Con   su   escrito   de   alegaciones   aporta   copia   de   la   comunicación   que,   según   ha
manifestado, IDAE dirigió a los órganos gestores de las Comunidades Autónomas. Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

trata de un correo electrónico, de fecha 05/07/2023, dirigido a  “***EMAIL.2”, con el
asunto “RD 477/2021: Manual de Imagen – Versión 2”. En este correo incluye un
enlace   a   dicho   “Manual”   y   advierte   que   el   mismo   sustituye   al   anterior   e   incluye
modificaciones en los carteles publicitarios para personas físicas, dejando solo datos
técnicos de la instalación subvencionada.
 
OCTAVO: Con fecha 21/03/2024, a través de la web “***URL.2”, la Agencia Española
de Protección de Datos accede al “Manual de imagen para el Real Decreto 477/2021”.
El detalle de esta comprobación consta reseñado en el Hecho Probado Sexto de la
presente resolución.
  
En la misma fecha se accede, asimismo, al “Manual de Imagen del IDAE relativas a la
cartelería”. El detalle de esta comprobación consta reseñado en el Hecho Probado
Séptimo.

En su apartado 4.6 incluye un enlace que conduce al “Manual de comunicación para
gestores y beneficiarios de los fondos del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia elaborado por la Secretaría General de Fondos Europeos del Ministerio de
Hacienda y Función Pública”. La información contenida en el apartado 3.1 de este
último   Manual,   dedicado   a   “Carteles   y   placas”,  consta   reproducida   en   el   Hecho
Probado Tercero de la presente resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante ha sido beneficiaria de subvención para la instalación
de un sistema de placas fotovoltaicas y baterías en su vivienda,  en el marco del
programa de ayudas regulado por el Real Decreto 477/2021, de 29 de junio, por el que
se aprueba la concesión directa a las comunidades autónomas y a las ciudades de
Ceuta y Melilla de ayudas para la ejecución de diversos programas de incentivos
ligados al autoconsumo y al almacenamiento, con fuentes de energía renovable, así
como a la implantación de sistemas térmicos renovables en el sector residencial, en el
marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Con ese motivo, la
Administración actuante exigió a la parte reclamante, para poder optar al cobro de la
subvención, la colocación de un cartel informativo durante un período de 5 años, en el
que debía incluir sus datos personales relativos a nombre y apellido, el presupuesto
del proyecto y la cantidad de la subvención recibida.

Con fecha 09/02/2023, la parte reclamante dirigió un correo electrónico a la entidad
Fundación de la Energía de la Comunidad de Madrid, a la dirección “***EMAIL.1”, en
el que consulta lo siguiente:

“Veo en el documento adjunto que la obligación de tener el cartel informativo recae
sobre los solicitantes de las ayudas del sector industrial: (adjunta captura de pantalla
correspondiente a un fragmento del manual de imagen). Pero no dice nada de los
casos como el mío, que es residencial. ¿Estamos obligados, en el caso de solicitantes
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/23

de las ayudas del sector residencial a poner ese cartel en la puerta de nuestra casa?
¿Me pueden enviar referencia al respecto en el RD correspondiente?”.

La citada entidad respondió dicho correo en fecha 10/02/2023 informando lo siguiente:

“En el mismo manual hace referencia a destinatarios últimos de las ayudas”.  

Posteriormente,   en   la   misma   fecha   del   10/02/2023,   la   parte   reclamante   presentó
reclamación ante la AEPD al considerar que la instalación del referido cartel vivible
para cualquier viandante vulnera la normativa de protección de protección de datos
personales.  En su reclamación advierte que no tendría inconveniente en poner el
cartel siempre no incluya información personal.
 
SEGUNDO:   La   entidad   IDAE   tiene   atribuida   la   competencia   para   realizar   la
coordinación   y   seguimiento   de   los   programas   de   ayuda,   correspondiendo   su
tramitación   a   cada   Comunidad   o   Ciudad  Autónoma.   Para   dar   cumplimiento   a   las
obligaciones de publicidad que conlleva el programa de ayudas, y en cumplimiento de
lo establecido en el citado Real Decreto 477/2021 (artículo 20 “Publicidad”), IDAE editó
el “Manual de Imagen para el Real Decreto 477/2021”, en el que se establecen los
modelos de “Cartel publicitario o señalización de la actuación” que los interesados
deben  instalar  en  un lugar   visible   para  el público,   como  requisito  obligatorio  para
acceder al beneficio de la ayuda.  

Dicho cartel fue diseñado por IDAE para recoger los datos relativos al beneficiario,
inversión total e importe de la ayuda, entre otros. En el mismo Manual se incluyen
enlaces para descargar un cartel editable y la información siguiente:

“El perceptor debe colocar en un lugar bien visible para el público, un cartel publicitario
o señalización de la actuación en el que se mencionará la ayuda financiera recibida,
con el emblema “Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia - Financiado por
la Unión Europea - NextGenerationEU”, siguiendo las instrucciones establecidas en el
manual de imagen del IDAE relativas a la cartelería”. 

TERCERO: La entidad IDAE, en su escrito de alegaciones a la apertura del presente
procedimiento   de   apercibimiento,   ha   manifestado   que   las   instrucciones   sobre
cartelería que publica,  sus formatos y modelos,  “están basadas en el “Manual de
comunicación para gestores y beneficiarios de los fondos del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia elaborado por la Secretaría General de Fondos Europeos
del Ministerio de Hacienda y Función Pública”.  

El apartado 3.1 de este último “Manual” está dedicado a “Carteles y placas”:

“3.1.- CARTELES Y PLACAS 
Tanto en el Reglamento del MRR como en el Acuerdo de Financiación, se permite un
amplio margen para utilizar los distintos elementos que den visibilidad a los proyectos
del   PRTR.   La   colocación   de   carteles   es   una   buena   opción   para   cumplir   con   las
obligaciones de comunicación. En este sentido, en el PRTR no se hace distinción
entre obras e intervenciones en función del importe de su coste, criterio que sí se
venía utilizando en las obligaciones de comunicación de los Fondos Estructurales. 
LOCALIZACIÓN: Se recomienda siempre colocar el cartel o la placa en un lugar lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

más visible posible dentro del proyecto financiado para llegar al mayor número de
ciudadanos. 
TAMAÑO:   Se   deben   colocar   carteles   o   placas   de   un   tamaño   razonable   y
proporcionado, no existiendo un tamaño mínimo obligatorio, quedando en manos del
gestor el tamaño que más convenga para procurar la mayor visibilidad posible del
mismo. Como siempre y en la medida de lo posible, se anima a utilizar las sinergias
entre otras financiaciones de la UE y el MRR, ya que los requisitos de comunicación y
visibilidad son similares. 
Se recomienda utilizar las siguientes características técnicas en referencia a los logos:
. Que ocupen al menos un 25% de la superficie del cartel o la placa. 
. Que se ubiquen en la franja superior o inferior del cartel o la placa. 
Cuando los beneficiarios sean personas físicas y la ejecución se realice en espacios
de carácter particular, se sugiere utilizar carteles más pequeños, al menos de tamaño
A3, que muestren siempre los logos obligatorios. 
CONTENIDO RECOMENDADO: 

. Nombre del beneficiario (persona jurídica). 
. Nombre del proyecto/operación. 
. Plazo (optativo). • Presupuesto (optativo). 
. LOGOS: 

.   Emblema   de   la   Unión   Europea   +   Financiado   por   la   Unión   Europea/Next
Generation EU. 
. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
. Emblema del Ministerio gestor correspondiente”. 

CUARTO: La entidad IDAE, en su respuesta al requerimiento de información que le fue
remitido por los Servicios de Inspección de la AEPD, ha manifestado “Que, en fecha
29   de   mayo   de   2023,   se   recibió   respuesta   de   la   Secretaría   General   de   Fondos
Europeos del Ministerio de Hacienda y Función Pública indicando que la eliminación
en   los   carteles   de   los   datos   del   beneficiario,   cuando   son   personas   físicas,   no
contravendría   las   obligaciones   de   comunicación   del   Plan   de   Recuperación,
Transformación y Resiliencia y, por lo tanto, no compromete la financiación europea,
dado que los ejemplos de carteles informativos que se incluyen  en el Manual de
Obligaciones   de   Comunicación   están   destinados   a   obras   a   realizar   por   personas
jurídicas, no físicas, no existiendo ninguna norma oficial que, de manera expresa,
obligue a incluir en los carteles los datos de los beneficiarios si se trata de personas
físicas”. 

QUINTO: La entidad IDAE, en su respuesta al requerimiento de información que le fue
remitido   por   los   Servicios   de   Inspección   de   la  AEPD,   informó   haber   procedido   a
“modificar el manual de imagen para el programa de ayudas regulado por el Real
Decreto 477/2021 objeto de la reclamación” y que “procederá a revisar los manuales
de imagen de los diferentes programas de ayudas publicados en la web con el objeto
de concretar que, en el caso de beneficiarios personas físicas, no resulta necesario
incluir el nombre y apellidos del beneficiario y los datos económicos, presupuesto y
ayuda concedida en los carteles de señalización de la actuación”.

SEXTO: Con fecha 21/03/2024, a través de la web “***URL.2”, la Agencia Española de
Protección de Datos accede al “Manual de imagen para el Real Decreto 477/2021”
para comprobar el modelo de cartel publicitario o de señalización de la actuación
dispuesto para el caso de personas físicas sin actividad económica perceptores de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

fondos,  cuando   la  ejecución   se  realice  en  edificios  y  fincas  privadas.   Según  este
“Manual”,   el   detalle   de   la   información   que   debe   recogerse   en   este   cartel   es   el
siguiente:

“Proyecto   acogido   al   programa   de   incentivos   ligados   al   autoconsumo   y
almacenamiento, con fuentes de energía renovable, así como a la implantación de
sistemas   térmicos   renovables   en   el   sector   residencia   en   el   marco   del   Plan   de
Recuperación,   Transformación   y   Resiliencia,   financiado   por   la   UniónEuropea-
NexGenerationEU.

Potencia (kW):
Capacidad de almacenamiento (KWh):

Real Decreto 477/2021”.   

SÉPTIMO: Con fecha 21/03/2024, a través de la web “***URL.2”, la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   accede   al   “Manual   de   Imagen   del   IDAE   relativas   a   la
cartelería”, comprobando que contiene la siguiente información:

“CARTEL PUBLICITARIO O SEÑALIZACIÓN DE LA ACTUACIÓN
El perceptor debe colocar en un lugar bien visible para el público, un cartel temporal
de tamaño proporcional  a la  cuantía de  la  financiación  (tamaño mínimo A3), con
información sobre el proyecto, en el que se mencionará la ayuda financiera recibida,
con el emblema “Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia - Financiado por
la Unión Europea – NextGenerationEU”, el logo del PRTR y el logotipo de la línea de
ayuda”, siguiendo las instrucciones establecidas en el manual de imagen del IDAE
relativas a la cartelería”.

Acompaña un ejemplo de cartel publicitario o de señalización de la actuación:

“Proyecto acogido al Plan de transición energética en la Administración General del
Estado,   en   el   marco   del   Plan   de   Recuperación,   Transformación   y   Resiliencia
financiado por la Unión europea – NextGenerationEU

Beneficiario
Inversión total
Importe total de la ayuda”.

En este Manual no existe un ejemplo de cartel publicitario diferenciado para personas
físicas perceptoras de financiación. 

En su apartado 4.6 incluye un enlace que conduce al “Manual de comunicación para
gestores y beneficiarios de los fondos del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia elaborado por la Secretaría General de Fondos Europeos del Ministerio de
Hacienda y Función Pública”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Procedimiento

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.

Cuestiones previas. Responsabilidad de IDAE

III

En el presente caso ha quedado acreditado que, como consecuencia de la obtención
de una subvención para la instalación de un sistema de placas fotovoltaicas y baterías
en su vivienda, se exigió a la parte reclamante la colocación de un cartel informativo
en un lugar visible de su vivienda durante un período de 5 años. En el citado cartel se
debían incluir, entre otros, los datos del beneficiario, el presupuesto del proyecto y la
cantidad de la subvención recibida por parte del organismo público.

La disposición del cartel con esta información por parte del beneficiario de la ayuda se
establece en las normas que regulan la subvención, que contemplan la necesidad de
dar publicidad y visibilidad de la financiación obtenida, configurada como un requisito
obligatorio para acceder a la misma. 

La responsabilidad respecto del contenido del cartel corresponde a la entidad IDAE.

Es cierto lo indicado por esta entidad es su escrito de alegaciones cuando señala que
aquella exigencia de publicidad y visibilidad de las ayudas concedidas se contempla
en   diversas   normas,   tanto   europeas   como   nacionales,   incluido   el   Real   Decreto
477/2021, de 29 de junio, que regula el programa de ayudas al que se acogió la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

reclamante. Según este Real Decreto, a la entidad IDAE corresponde la competencia
para realizar la coordinación y el seguimiento de los programas de ayuda, si bien su
tramitación   y   gestión   corresponde   directamente   a   cada   Comunidad   y   Ciudad
Autónoma. 

Esa   función   de   coordinación   incluye   la   elaboración   de   las   instrucciones   sobre
publicidad de las ayudas. En cumplimiento de esta función, IDAE elabora los manuales
correspondientes, que se encuentran disponibles en su web. Así se expresa el artículo
20 “Publicidad” del Real Decreto 477/2021:

“1. Toda referencia a la actuación objeto de las ayudas reguladas por este real decreto
en publicaciones, actividades de difusión, páginas web y en general en cualesquiera
medios   de   difusión   debe   cumplir   con   los   requisitos   que   figuren   en   el   manual   o
manuales de Imagen de los programas de incentivos que estará disponible en la web
del IDAE, en el que figurarán el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y el
Mecanismo   de   Recuperación   y   Resiliencia,   establecido   por   el   Reglamento   (UE)
2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 2021, todo ello
conforme   a   lo   que   se   establezca   al   respecto,   y   en   los   términos   previstos   en   el
artículo 18.4   de   la   Ley 38/2003,   de 17   de   noviembre,   y 31   de   su   Reglamento   de
desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Asimismo, las instalaciones  deberán  estar señalizadas  de acuerdo con lo  que  se
indique en el manual o manuales de imagen (…)”.

Las actuaciones realizadas han permitido comprobar que, tratándose de subvenciones
recibidas por personas físicas, ninguna norma establece la obligación impuesta por
IDAE sobre la inclusión de los datos personales de los beneficiarios en los carteles
que publicitan la financiación. 

Así   lo   ha   expresado,   además,   la   Secretaría   General   de   Fondos   Europeos   del
Ministerio   de   Hacienda   y   Función   Pública   en   respuesta   a   la   consulta   que   le   fue
planteada   por   la   propia   entidad   IDAE   con   ocasión   del   trámite   de   traslado   de   la
reclamación que ha dado lugar al presente procedimiento. Esta Secretaría General
informó que la eliminación en los carteles de los datos del beneficiario, cuando sea
persona   física,   no   contraviene   las   obligaciones   de   comunicación   del   Plan   de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.

El propio Manual de comunicación para gestores y beneficiarios de los fondos del Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia elaborado por la Secretaría General de
Fondos Europeos, en el que, según IDAE, se basan las instrucciones sobre publicidad
de las ayudas que publica en su web, no contempla aquella exigencia para personas
físicas. Este Manual, incluye instrucciones sobre el “Contenido recomendado” de los
carteles y placas que den visibilidad a los proyectos con las indicaciones siguientes:

“Nombre del beneficiario (persona jurídica). 
Nombre del proyecto/operación. 
Plazo (optativo). 
Presupuesto (optativo). 
LOGOS: 

. Emblema de la Unión Europea + Financiado por la Unión Europea/Next 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

Generation EU. 
. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
. Emblema del Ministerio gestor correspondiente”. 

Por todo ello, la AEPD considera que la parte reclamada es responsable de los hechos
que nos ocupan, ya que realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD:
 
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

La propia entidad IDAE reconoce estas circunstancias al afirmar en su escrito de
alegaciones  lo  siguiente:  “no ha existido, por tanto, mala  fe ni dolo  a la hora de
establecer   una   exigencia   de   publicidad   de   determinados   datos   personales   de
personas físicas. Más bien se ha tratado, quizá, de una inadecuada interpretación
extensiva de la normativa aplicable, pronta y debidamente rectificada.”

IV

Respuesta a las alegaciones

1. En el presente caso, se atribuye a la entidad IDAE XXX una infracción del principio
de confidencialidad establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, en virtud del cual el
responsable del tratamiento está obligado a tratar los datos personales de tal modo
que garantice una seguridad adecuada, “incluida la protección contra el tratamiento no
autorizado o ilícito”  y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la
aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas. 

Sin embargo, alega IDAE que la parte reclamante no llegó a colocar el cartel, por lo
que no pudo verse comprometida la confidencialidad de sus datos personales, no se
han vulnerado sus derechos ni puede considerarse la infracción que se aduce.

Efectivamente,   la   parte   reclamante,   antes   de   instalar   el   referido   cartel   con   la
información relativa a la subvención recibida, con indicación de su nombre y apellidos,
dirigió consulta a la administración gestora de la subvención poniendo de manifiesto su
disconformidad con la publicación de esos datos personales y, al no obtener respuesta
satisfactoria,   formuló   ante   esta  Agencia   la   reclamación   que   ha   dado   lugar   a   las
presentes actuaciones. Llegó a advertir que no tendría inconveniente en disponer el
cartel   informativo   en   un   lugar   visible   de   no   ser   obligatoria   la   incorporación   de
información personal.

Por tanto, no consta en las actuaciones que la información hubiese sido expuesta, por
lo que la imputación de la infracción de lo establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD
debe quedar sin efecto.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

La   obligación   de   confidencialidad   que   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD   impone   al
responsable del tratamiento es una  obligación de resultado, de tal manera que para
que el precepto se encuentre infringido es preciso que se quiebre la confidencialidad
de los datos. De esta forma, si se infringe dicho precepto nos encontraríamos ante una
infracción de resultado. Y ello a diferencia de la obligación de seguridad que impone al
responsable del tratamiento el artículo 32 del RGPD, cuya infracción constituiría una
infracción de medios. 

Como   precisa   la   STS   de   15/02/2022   (rec.   de   casación   7359/2020)   “En   las
obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar los medios
técnicos   y   organizativos,  así   como   desplegar  una   actividad   diligente   en   su
implantación y utilización  que  tienda a conseguir el resultado  esperado con medios
que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su consecución,
por   ello   se   las   denomina   obligaciones   "de   diligencia"   o   "de   comportamiento".  (El
subrayado es nuestro) 

Se transcriben seguidamente, para mayor claridad expositiva, algunos párrafos de la
STS, Sala de lo Contencioso Administrativo, de 15/02/2022 (rec. casación 7359/2020)
precitada. El Fundamento Jurídico segundo de la STS dice:  

“[…]   la   cuestión   que   reviste   interés   casacional   consiste   en   determinar   si   las
infracciones  de  la  Ley  de  Protección  de  Datos  por   fallos  de  las  medidas   de
seguridad   […]   deben   examinarse   en   atención   al   resultado   y,   […]   con
independencia   de   los   medios   y   medidas   de   prevención   que   hubiera   podido
adoptar. 
[….]

Y añade en su Fundamento tercero:  

“La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad de
los  datos  personales  no  puede considerarse una  obligación de resultado, que
implique que producida una filtración de datos personales a un tercero exista
responsabilidad con independencia de las medidas adoptadas y de la actividad
desplegada por el responsable del fichero o del tratamiento.

En   las  obligaciones   de   resultado  existe   un   compromiso   consistente   en   el
cumplimiento   de   un   determinado   objetivo,   asegurando   el   logro   o   resultado
propuesto, en este caso garantizar la seguridad de los datos personales y la
inexistencia de filtraciones o quiebras de seguridad.

En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere es el de adoptar
los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad diligente en
su implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado con
medios que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su
consecución,   por   ello   se   las   denomina   obligaciones   "de   diligencia"   o   "de
comportamiento".

La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso, pues mientras que
en la obligación de resultado se responde ante un resultado lesivo por el fallo del
sistema de seguridad, cualquiera que sea su causa y la diligencia utilizada. En la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

obligación de medios basta con establecer medidas técnicamente adecuadas e
implantarlas y utilizarlas con una diligencia razonable.

En estas últimas, la suficiencia de las medidas de seguridad que el responsable
ha de establecer ha de ponerse en relación con el estado de la tecnología en
cada   momento   y   el   nivel   de   protección   requerido   en   relación   con   los   datos
personales tratados, pero no se garantiza un resultado. […] Y en el mismo sentido
se pronuncia en la actualidad el art. 31 [sic] del Reglamento de la Unión Europea
2016/679,   […]   al   establecer   respecto   a   la   seguridad   del   tratamiento   que   las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   lo   son   «Teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el
contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas […]».
No basta con diseñar los medios técnicos y organizativos necesarios también es
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, de modo
que también responderá por la falta de la diligencia en su utilización, entendida
como una diligencia razonable atendiendo a las circunstancias del caso.

Esta   distinción   también   tiene   su   reflejo   tanto   en   el   Reglamento   de   la   Unión
Europea 2016/679, […], como en la LOPD 3/2018 de 5 de diciembre, […] al
diferenciar como obligaciones e infracciones autónomas entre la falta de adopción
de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   apropiadas   para
garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del   tratamiento   (art.   73
apartados d, e y f) y la falta de la debida diligencia en la utilización de las medidas
técnicas y organizativas implantadas (art. 73. g).” (El subrayado es nuestro) 

Por lo demás, es un hecho que IDAE había dispuesto, a través de sus manuales de
imagen, la colocación de un cartel informativo por parte de los beneficiarios de ayuda
personas físicas, lo que le hace responsable de una falta de medidas de seguridad
adecuadas para evitar el acceso a la información por parte de terceros, conforme a lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, la cual se examina en los fundamentos de
derecho que siguen.

2. IDAE muestra su disconformidad con que la conducta objeto del procedimiento dé
lugar a dos infracciones, por vulneración de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, que
protegen un interés jurídico común, entendiendo que se apercibe dos veces por la
misma infracción.

No   obstante,   considerando   la   decisión   adoptada   en   el   punto   anterior   sobre   la
inexistencia   de   infracción   de   lo   establecido   en   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   esta
alegación queda sin efecto. 

3. IDAE alega que tomó medidas de forma proactiva, actualizando los manuales de
imagen para suprimir la exigencia de incluir  en los carteles informativos los datos
personales de los beneficiarios, cuando se trate de personas físicas, entendiendo por
ello   que  no  procedía  el  inicio   del  presente  procedimiento   de  apercibimiento,  cuya
naturaleza es la imposición de medidas para que cese la conducta o se corrija los
efectos de la infracción cometida.

No comparte esta Agencia dicho planteamiento, por cuanto lo procedente es analizar y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

resolver lo oportuno conforme a la situación de hecho objeto de la reclamación. Otra
cosa es considerar la reacción de la parte reclamada ante los hechos denunciados, en
cuanto a la obligación de adoptar medidas para la adecuación de su actuación a la
normativa.

En todo caso, IDAE no ha acreditado la modificación de todos sus manuales referidos
a   programas   de   ayuda   que   puedan   otorgar   subvenciones   a   personas   físicas.  Al
contrario,   según   consta   en   el  Antecedente   Octavo,   esta  Agencia   ha   verificado   el
contenido del “Manual de Imagen del IDAE relativas a la cartelería”, comprobando que
el ejemplo de cartel que incluye contempla la indicación de los datos del beneficiario,
no   habiendo   dispuesto   ningún   ejemplo   de   cartel   publicitario   diferenciado   para
personas físicas perceptoras de financiación. 
 

V

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   suponen   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativas al posibilitar la exhibición de datos de carácter personal de personas
físicas beneficiarias de ayuda en los carteles informativos que obligan a instalar en un
lugar visible durante un periodo de 5 años. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La responsabilidad de la entidad reclamada viene determinada por la falta de medidas
de seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar
de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
impidiendo el acceso a los mismos por terceros. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

Es   decir,   las   medidas   de   seguridad   deben   tener   como   finalidad   que   los   datos
personales estén protegidos adecuadamente, en particular y por lo que aquí interesa,
frente a accesos no autorizados. 

Los procedimientos que entrañen el tratamiento de datos personales se deben definir
de modo que se preserve la confidencialidad de los datos personales, articulando las
medidas de seguridad adecuadas que eviten accesos no autorizados.   Para ello, se
deben implementar medidas de control de accesos tanto físicos como lógicos que
restrinjan el acceso a los datos. Sin embargo, en este caso se obliga a los interesados
a comunicar sus propios datos personales, a través de la colocación de un cartel
informativo,   permitiendo   que   terceros   no   autorizados   tengan   acceso   físico   a   la
información sin ningún tipo de limitación.

Por lo tanto, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la
parte reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción a los efectos de la prescripción del artículo 32

VI

del RGPD

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

a)
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)
La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

2016/679.”

VII

Declaración de infracción

De conformidad con el Real Decreto 18/2014, de 17 de enero, por el que se aprueba el
Estatuto   del   Instituto   para   la   Diversificación   y   Ahorro   de   la   Energía   (IDAE),   su
naturaleza jurídica es de entidad pública empresarial, y según el artículo 104 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, (en adelante Ley
40/2015), las entidades públicas empresariales, en la formación de la voluntad de sus
órganos, en el ejercicio de las potestades administrativas que tengan atribuidas, se
rigen por la ley 40/2015, en los aspectos específicamente regulados para las mismas,
así   como   por   su   Ley   de   creación,   sus   estatutos,   la   Ley   de   Procedimiento
Administrativo Común, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley
33/2003, de 3 de noviembre, y el resto de normas de derecho administrativo general y
especial   que   le   sea   de   aplicación,   por   lo   que   le   es   de   aplicación   el   artículo   77
“Régimen  aplicable  a determinadas  categorías de responsables  o encargados  del
tratamiento” de la LOPDGDD, que dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese  cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en  el   artículo   58.2.i)  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

Este precepto establece que los procedimientos que tengan causa en infracciones en
materia   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por   las   categorías   de
responsables   o   encargados   del   tratamiento   enumerados   en   su   apartado   1   se
resolverán, en todo caso, con una declaración de la infracción.

VIII

 Adopción de medidas

Confirmada  la  infracción,   el  citado  artículo   77  de la   LOPDGDD  contempla  que  la
resolución que se dicte pueda establecer las medidas que la entidad infractora deberá
adoptar para que cese la conducta infractora, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este caso, a
las exigencias contempladas en el artículo 32 del RGPD, debiendo, además, aportar a
la AEPD los medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, procede  requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   los
anteriores Fundamentos de Derecho. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

En el presente acto se establece cuál ha sido la infracción cometida y los hechos que
dan lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere
con   claridad   cuáles   son   las   medidas   a   adoptar,   sin   perjuicio   de   que   el   tipo   de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, la AEPD considera necesario requerir a la parte reclamada que en el
plazo de un mes se notifique a esta Agencia la adopción de medidas que garanticen la
seguridad adecuada de los datos personales conforme a lo dispuesto en el artículo 32
del RGPD, en todos los programas de ayuda que coordina.

La AEPD tiene constancia de que la parte reclamada ha procedido a corregir el manual
correspondiente  al programa de ayuda al que se acogió la parte reclamante, que
disponía el contenido del cartel que debía instalar la parte reclamante, pero no consta
acreditado que se hayan modificado todos los manuales de imagen dispuestos por
IDAE.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo   en   la   presente   resolución   podrá   ser   considerado   como   una   infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

  DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  

PRIMERO:
INSTITUTO   PARA   LA
DIVERSIFICACIÓN Y AHORRO DE LA ENERGÍA (IDAE), con NIF  Q2820009E, por
una   infracción  del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo  83.4   del   mismo
Reglamento, calificada como grave, a efectos de prescripción, en el artículo 73 f) de la
LOPDGDD.

SEGUNDO: ORDENAR a INSTITUTO PARA LA DIVERSIFICACIÓN Y AHORRO DE
LA  ENERGÍA  (IDAE),   con   NIF   Q2820009E,  que  en   virtud   del   artículo   77   de   la
LOPDGDD, en el plazo de un mes  desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa de
protección   de   datos   personales,   con   el   alcance   expresado   en   el   Fundamento   de
Derecho VIII de esta resolución. En el mismo plazo indicado,  INSTITUTO PARA LA
DIVERSIFICACIÓN Y AHORRO DE LA ENERGÍA (IDAE) deberá informar y justificar
ante esta Agencia el cumplimiento de las medidas impuestas. 

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   INSTITUTO   PARA   LA
DIVERSIFICACIÓN Y AHORRO DE LA ENERGÍA (IDAE).

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá  suspender   cautelarmente  el  acuerdo  de  adopción   de  medidas  provisionales
firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer
recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá
comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de
Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Esta   suspensión   cautelar   se   daría   por
finalizada   si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación   del   presente   acuerdo   de   adopción   de   medidas   provisionales,   o   si
interpuesto dicho recurso no se solicitará en el mismo trámite su suspensión cautelar
al órgano judicial.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

