 

28. Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018 

Pressemitteilung – Seite 1/5 
München, 17.05.2019  

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, Prof. Dr. Thomas 
Petri, hat heute seinen Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018 der 
Öffentlichkeit vorgestellt. Der Bericht befasst sich unter anderem mit fol-
genden Themen: 

Wesentliche Schwerpunkte meiner Arbeit im Berichtszeitraum standen 
im Zusammenhang mit der Datenschutzreform 2018 (Nr. 1 und Nr. 2 
des Tätigkeitsberichts). So habe ich die zuständigen bayerischen Mini-
sterien bei der Erarbeitung zahlreicher Gesetz- und Verordnungsentwürfe 
begleitet. Dies gilt insbesondere für das neue Bayerische Datenschutzge-
setz, das pünktlich zum Geltungsbeginn der Datenschutz-Grundverord-
nung am 25. Mai 2018 in Kraft treten konnte. Darüber hinaus konnte ich 
viele staatliche und kommunale Behörden beim Übergang in die neue Da-
tenschutzordnung beraten. 
 
Meine Homepage stellt mittlerweile ein breit gefächertes Angebot an In-
formationen bereit. Dazu gehören neben ausführlichen Orientierungshilfen 
– etwa zu den Informationspflichten des Verantwortlichen, zur Funktion 
des behördlichen Datenschutzbeauftragten oder zum Instrument der Da-
tenschutz-Folgenabschätzung – zahlreiche Aktuelle Kurz-Informationen, 
die zu konkreten Fragestellungen aus der Verwaltungspraxis ebenso kon-
krete Handlungsempfehlungen geben. 

Auch wenn die Arbeiten im Zusammenhang mit der Datenschutzreform 
2018 erhebliche personelle Ressourcen beansprucht haben und auch wei-
terhin beanspruchen, geht gleichwohl die datenschutzaufsichtliche „All-
tagsarbeit“ weiter. Die Zahl der Eingaben aus der Bürgerschaft sowie der 
Anfragen aus dem Behördenbereich ist im Zusammenhang mit der Daten-
schutzreform 2018 erheblich angestiegen und blieb kontinuierlich auf ei-
nem hohen Stand. 

Erfreulicherweise nehmen die bayerischen öffentlichen Stellen ihre Mel-
depflichten bei Datenschutzverletzungen (Nr. 3.1.6) zum großen Teil 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 2/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
sehr ernst, so dass mich zahlreiche Meldungen erreicht haben. Die einge-
gangenen Meldungen geben einen guten Überblick zu den Arbeitsabläufen 
 
bayerischer öffentlicher Stellen und den Problemen, die dort auftreten. So 
musste ich feststellen, dass der elektronische Versand sensibler Unterla-
gen immer noch ein großes Thema darstellt. Neben der Fehladressierung 
mangelt es auch häufig an einer Verschlüsselung zur Absicherung der 
Inhalte. In vielen Fällen wird daher auf den Fax-Versand ausgewichen, der 
jedoch häufig zu „Vertippern“ bei der Nummerneingabe führt, so dass das 
Fax bei falschen Empfängern ankommt. Meldungen zu Schadsoftware, die 
in einem Fall auch zu einem mehrtätigen kompletten Systemausfall in ei-
nem Krankenhaus geführt hat, zeigen, wie wichtig das Thema Basis-IT-
Sicherheit, Verwendung aktueller Software, Virenschutz und Sensibilisie-
rung der Mitarbeiter für alle öffentlichen Stellen ist. 

Neben einer kritischen Auseinandersetzung mit dem Polizeiaufgabenge-
setz (Nr. 4.1.1) enthält der Bericht auch diesmal Ausführungen zu Spei-
cherungen in polizeilichen Dateien (Nr. 4.4). Unter anderem veran-
schauliche ich anhand zweier Fälle, welche Auswirkungen die sogenannte 
„Mitziehklausel“ haben kann. Nach dieser Regelung verlängert eine neue 
polizeiliche Speicherung die Speicherdauer aller „alten“ Speicherungen, da 
sich die Speicherdauer für alle Speicherungen nach der längsten Spei-
cherfrist richtet. Dies kann dazu führen, dass zum Beispiel sogenannte 
„Jugendsünden“ über unnötig lange Zeiträume von der Polizei gespeichert 
bleiben. 

Intensiv erörtere ich auch die 2018 vorgenommenen Änderungen des 
Bayerischen Verfassungsschutzgesetzes (Nr. 5.1). Kritisch sehe ich 
etwa, dass es keine umfassende Benachrichtigungspflicht der Betroffenen 
gibt. Ohne Kenntnis eines heimlich erfolgten Eingriffs ist ein effektiver 
Rechtsschutz aber praktisch erheblich erschwert oder unmöglich. 

Ein weiteres Thema sind die Überweisungsvordrucke der Justizvoll-
zugsanstalten (Nr. 6.4.1), mit denen Angehörige Gefangenen Geld zu-
kommen lassen können. Diese waren ursprünglich so ausgestaltet, dass 
anhand des ausgefüllten Überweisungsträgers für Dritte (zum Beispiel 
Bankbeschäftigte) ersichtlich war, dass sich die namentlich genannte Per-
son in einer Justizvollzugsanstalt befindet. Auf mein Betreiben hin wurden 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 3/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
die Vordrucke so geändert, dass nunmehr keine Rückschlüsse mehr auf 
die Gefangeneneigenschaft der genannten Person möglich sind. 
 
Die – von mir stets angemahnte – Rechtsgrundlage für den Einbau und 
Betrieb elektronischer Wasserzähler mit Funkmodul (Nr. 7.3) wurde in 
die Gemeindeordnung einfügt. So wird zugleich die insoweit veranlasste 
Datenverarbeitung eingehegt und eng begrenzt. Diese neue Bestimmung 
enthält zum einen das von mir ebenfalls seit langem geforderte vorausset-
zungslose Widerspruchsrecht gegen die Verwendung der Funkfunktion, 
welches dem Gebührenschuldner, dem Eigentümer und dem berechtigten 
Nutzer des versorgten Objekts zusteht. Zum anderen sieht diese Norm 
unmittelbar geltende Anforderungen an die Verarbeitung von Daten in ei-
nem elektronischen Wasserzähler vor. Die zentralen datenschutzrechtli-
chen Grundsätze der Erforderlichkeit (Datenminimierung) und der Zweck-
bindung bilden dabei die relevanten Maßstäbe. 

Vor dem Hintergrund, dass insbesondere neue Parteien, die zu einer Wahl 
antreten, zu ihrem Wahlkreisvorschlag eine bestimmte Anzahl von Unter-
stützerunterschriften stimmberechtigter Bürger vorlegen müssen, darf eine 
Gemeinde in einer Tabelle die Namen der Bürger erfassen, die bereits 
einen Wahlkreisvorschlag unterstützt (Nr. 7.8.2) haben. Die Gemeinde 
muss überprüfen, dass jeder Unterstützer nur einen Vorschlag befürwortet 
hat. Weitergehende Informationen, insbesondere welche Partei unterstützt 
wurde, dürfen aber nicht gespeichert werden. 

Aufgrund einer Beschwerde hatte ich mich mit der Zulässigkeit der Video-
überwachung einer durch ein Landratsamt betriebenen Gemeinschafts-
unterkunft für Asylsuchende (Nr. 7.9) zu befassen. Der Außenbereich 
der Unterkunft wurde annähernd flächendeckend, die Flure der vier Bautei-
le wurden komplett erfasst. Dabei wurden 23 Kameras eingesetzt. Ange-
sichts der hohen Eingriffsintensität gegenüber Bewohnern, Mitarbeitern, 
Ehrenamtlichen und Besuchern erschien der Weiterbetrieb der Anlage in 
dieser Form nicht möglich. Ich habe das Landratsamt deshalb aufgefor-
dert, zumindest eine Reduzierung des Umfangs der Videoüberwachung zu 
prüfen. Nachdem das Landratsamt meine anhaltenden Bedenken hinsicht-
lich der Zulässigkeit der Videoüberwachung nicht ausräumen konnte, hat 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 4/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
es sich schließlich bereit erklärt, auf die Videoüberwachung der Asylbe-
werberunterkunft vollständig zu verzichten. 
 
Zur Begleitung der aktuellen Entwicklung der Digitalisierung im Gesund-
heitswesen (Nr. 8.1.3) hat die Konferenz der unabhängigen Datenschutz-
aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder eine Unterarbeitsgruppe 
eingerichtet, die sich ausschließlich mit dieser komplexen Materie beschäf-
tigen soll. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informati-
onsfreiheit hat aufgrund der bundesweiten Bedeutung den Vorsitz der Un-
terarbeitsgruppe übernommen. Ich bin in meiner Funktion als Vorsitzender 
des Arbeitskreises Gesundheit und Soziales der Datenschutzkonferenz 
fortlaufend in deren Arbeit eingebunden. Die Unterarbeitsgruppe hat be-
reits zahlreiche Themen beraten. 
Mit Orientierungshilfen, Entschließungen, Empfehlungen und Leitlinien 
beabsichtigt die Unterarbeitsgruppe, der Politik, dem Bürger und der Ver-
waltung hilfreiche Hinweise bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen 
zur Verfügung zu stellen. 

Im Berichtszeitraum habe ich von mehreren Jugendbefragungen 
(Nr. 9.5.1) Kenntnis erlangt. Dabei geht es um ein Instrument der Träger 
der öffentlichen Jugendhilfe, mit dem Wünsche, Bedürfnisse und Interes-
sen junger Menschen bezüglich des unter anderem freizeitlichen Angebots 
abgefragt werden sollen. Das Ergebnis der Befragung soll dann in die so-
genannte Jugendhilfeplanung einfließen. 

In den meisten Fällen gingen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu-
nächst von einer anonymen Befragung der Kinder und Jugendlichen aus. 
Tatsächlich war aufgrund der konkreten und umfangreichen Fragestellun-
gen ein Personenbezug jedoch zumindest herstellbar. Deswegen mussten 
auch datenschutzrechtliche Vorgaben beachtet werden. So müssen etwa 
Datenschutzhinweise vorgesehen und bei der Einbindung von Dienstleis-
tern datenschutzrechtliche Vorgaben beachtet werden, die im Rahmen 
eines Vertrags niedergelegt werden sollten.  

Gegenstand mehrerer Anfragen von Kommunen war der Informationszu-
gang durch den Gemeinderat: Dieser begehrte die Bereitstellung einer 
„Bestenliste“ der Gewerbesteuerzahler (Nr. 10.2). Informationen in sol-

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 5/5 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 
chen Listen fallen unter das Steuergeheimnis und sind oft auch als perso-
nenbezogene Daten zu werten, etwa, wenn sie einen Einzelkaufmann mit 
 
einem Ladengeschäft betreffen. Meine steuer- und kommunalrechtliche 
Würdigung machte deutlich, dass dem Gemeinderat derart sensible Infor-
mationen ohne einen konkreten Anlass grundsätzlich nicht überlassen 
werden dürfen. 

Beim Online-Kartenvorverkauf öffentlicher Theater (Nr. 11.4) dürfen 
personenbezogene Daten der Kartenkäufer solange gespeichert werden, 
wie es für die Abwicklung des Vorgangs erforderlich ist. Darüber hinaus-
gehende, längerfristige Speicherungen insbesondere der Bankverbin-
dungsdaten in einem Benutzerkonto sind mit Einwilligung des jeweiligen 
Kartenkäufers zulässig. Im Rahmen meiner Aufsichtstätigkeit habe ich ein 
Theater aufgefordert, sein Verfahren entsprechend umzustellen, da es 
diese Anforderungen bislang nicht ausreichend beachtet hat.  

Um den Schutz der personenbezogenen Daten von Gemeindebedienste-
ten ging es bei einer Anfrage aus einer Kommune. Dort hatte der Rech-
nungsprüfungsausschuss des Gemeinderats die Vorlage der Gehalts-
abrechnungen (Nr. 12.5) aller Beschäftigten gefordert. Meine Prüfung 
ergab, dass der Ausschuss kein generelles, voraussetzungsloses Ein-
sichtsrecht hat, sondern in jedem Einzelfall konkret darlegen muss, dass 
die Kenntnis der geforderten Daten für seine Aufgabenerfüllung erforder-
lich ist. Nur dann kann sich das öffentliche Interesse an einer umfassen-
den Rechnungsprüfung gegen den Schutz der – an sich strikt abgeschirm-
ten – Personalaktendaten durchsetzen. 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

