1/8

Procedimiento Nº: PS/00096/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos
ante OVANIE AGENCY, S.L., en virtud de reclamación presentada por Don A.A.A., y
en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   noviembre   de   2018   Don  A.A.A.,  (en   adelante   el
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra   la   entidad   OVANIE   AGENCY,   S.L.,   (en   adelante,   el   reclamado)   al   haber
constatado que la política de privacidad de la página web ***URL.1 no informaba a los
interesados   sobre   los   aspectos   previstos   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

El reclamante, entre otros documentos, adjunta copia del Aviso Legal  vigente a
fecha 13 de noviembre de 2018 en la página web ***URL.1, donde se observa que la
Política de Protección de datos mostrada por el reclamado en el apartado I del Aviso
Legal de dicha página web,- referida a los datos personales recabados por dicha
sociedad  “En   los  formularios  de  contacto  o  tarificadores.”-,   no  está   actualizada   al
RGPD, ya que en lugar de contener   la información   requerida en el artículo 13 de
dicha norma se refiere  a las exigencias establecidas en la  Ley Orgánica 15/1999, de
13 de   diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

En el reseñado apartado se informa que los ficheros automatizados de datos
son   responsabilidad   de   Ovanie   Agency,   SL,   cuya   dirección   actual   es
***DIRECCION.1).

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió, con fecha 3 de diciembre de 2018,  a  trasladar dicha
reclamación a la mencionada sociedad a través del sistema Notific@ para su análisis y
comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto, así como para que en
el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
determinada   información   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   señalados.   Esta
notificación   fue  rechazada   transcurridos   diez   días   naturales   desde   la   puesta   a
disposición de la misma sin que se accediese a su contenido.

Posteriormente, se intentó trasladar dicha reclamación mediante envío postal
remitido, con fecha 17 de diciembre de 2018, a la dirección *** DIRECCION.1 y con
fecha 18 de enero de 2019 a la dirección ***DIRECCION.2, siendo en ambos casos
devueltos los envíos por “Desconocido” en esas direcciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

 : Consultada, con fecha 26 de febrero de 2019, la aplicación de la AEPD
TERCERO
 
que   muestra   información   sobre   de   antecedentes   de   sanciones   y   apercibimientos
precedentes,   no   constan   registros   previos   por  infracción   del   artículo   5   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
(en lo sucesivo LOPD) o del artículo 13 del RGPD  asociados a la entidad  OVANIE
AGENCY, S.L.

CUARTO: Con fecha 4 de marzo de 2018 se comprueba que en el Registro Mercantil
Central figura como domicilio social de la reseñada empresa: ***DIRECCION.3

También, con fecha 4 de marzo de 2018, se accede al Aviso Legal publicado en
la página web ***URL.1, constatándose que la información contenida en el apartado I
del mismo coincide con la que figuraba en el documento presentado por el reclamante.
Igualmente,   se   constata   la   existencia   de   varios   formularios   de   contacto   en   dicha
página web, al final de los cuales aparece un botón en blanco junto al texto “Acepto la
política de Privacidad”, que remite al documento sin actualizar ya reseñado, y otro
botón con el texto “Enviar”.  

Uno de los formularios es para suscribirse al boletín de ofertas.
Otro de los formularios es para solicitar información sobre seguros de salud
que será facilitada por un agente de Sanitas poniéndose en contacto con el usuario
que cumplimenta el formulario, donde se le requiere indicar si es o no cliente de
Sanitas y proporcionar obligatoriamente su edad, nombre y correo electrónico y en
forma   voluntaria   su   teléfono,   así   como   cumplimentar   los   apartados   del   asunto   y
mensaje.  

El otro formulario es para obtener información, para lo cual se requiere facilitar
el nombre y correo electrónico del usuario en forma obligatoria y el teléfono en forma
voluntaria, rellenando también unas casillas sobre los horarios de contacto preferidos.

QUINTO:  Con fecha 27 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58
apartado   2º   de   la   misma   norma,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder   sería   de  APERCIBIMIENTO,   sin   perjuicio   de   lo   que   resultara   de   la
instrucción.

El acuerdo se notificó a través de envío postal certificado a las dos direcciones
de la calle ***DIRECCION.1 y ***DIRECCION.2, siendo en ambos casos devueltos los
envíos por “Desconocido” en esas direcciones.

Posteriormente, se publicó en el Tablón edictal del Boletín Oficial del Estado, de

fecha 9 de mayo de 2019.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 13 de noviembre de 2018, tiene entrada en la AEPD escrito de
la reclamante en el que denuncia a OVANIE AGENCY, S.L., porque en la página web
URL.1 se recogen datos de carácter personal de personas que acceden a la misma y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

se quieren registrar, sin que la política RGPD.

SEGUNDO: El reclamante acompañó copia del Aviso Legal publicado, a fecha 13 de
noviembre de 2018, en la página web ***URL.1, donde se observa que la Política de
Protección de datos mostrada por el reclamado en el apartado I del Aviso Legal de
dicha página web,- referida a los datos personales recabados por dicha sociedad “En
los formularios de contacto o tarificadores.”-, no está actualizada al RGPD, ya que en
lugar de contener  la información  requerida en el artículo 13 de dicha norma se refiere
a las exigencias establecidas en la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

En el reseñado apartado se informa que los ficheros automatizados de datos

son responsabilidad de Ovanie Agency, SL.

TERCERO: Con fecha 4 de marzo de 2018, se accede al Aviso Legal publicado en la
página web ***URL.1, constatándose que la información contenida en el apartado I del
mismo coincide con la que figuraba en el documento presentado por el reclamante.
Igualmente,   se   constata   la   existencia   de   varios   formularios   de   contacto   en   dicha
página web, al final de los cuales aparece un botón en blanco junto al texto “Acepto la
política de Privacidad”, que remite al documento sin actualizar ya reseñado, y otro
botón con el texto “Enviar”.  

Uno de los formularios es para suscribirse al boletín de ofertas.
Otro de los formularios es para solicitar información sobre seguros de salud
que será facilitada por un agente de Sanitas poniéndose en contacto con el usuario
que cumplimenta el formulario, donde se le requiere indicar si es o no cliente de
Sanitas y proporcionar obligatoriamente su edad, nombre y correo electrónico y en
forma   voluntaria   su   teléfono,   así   como   cumplimentar   los   apartados   del   asunto   y
mensaje.  

El otro formulario es para obtener información, para lo cual se requiere facilitar
el nombre y correo electrónico del usuario en forma obligatoria y el teléfono en forma
voluntaria, rellenando también unas casillas sobre los horarios de contacto preferidos.

CUARTO:  A fecha 19 de agosto de 2019, en la página web sanitasinfo.com, en la
política   de   privacidad,   se   mantiene   la   misma   información   que   al   inicio   de   este
procedimiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de
carácter personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable  del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado
desde el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

III

Se imputa a Ovanie Agency, SL., la vulneración de lo establecido en el artículo

13 del RGPD que determina: 

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“Artículo 11. Transparencia e información al afectado 
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá

contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22

del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles,   la   información   básica  comprenderá  asimismo  esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Ovanie Agency, SL., ha incurrido en infracción de la normativa sobre protección
de datos, materializada  en una recogida de datos personales de los usuarios que
cumplimentan los formularios de contacto incluidos en el sitio web ***URL.1 sin que el
reclamado les proporcione toda la información prevista en el artículo 13 del reseñado
RGPD, ya que la información ofrecida se refiere a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

Los   hechos   expuestos   son   constitutivos   de   una   infracción   imputable   al
reclamado,  Ovanie  Agency,   SL.,   por   vulneración   del   artículo   13,  Información   que
deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado, del RGPD. 

IV

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22” es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Paralelamente,   en   la   LOPDGDD   su   artículo   74  “Infracciones   consideradas
leves”,  señala   que  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes
infracciones   de   carácter   meramente   formal   de   los   artículos   mencionados   en   los
apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las
siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay que señalar que al no haberse podido notificar ningún documento a la
parte denunciada, ésta no ha tenido la opción de modificar la política de privacidad que
consta en la página web denunciada, adecuándola a la norma vigente desde hace más
de un año, el artículo 13 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a OVANIE AGENCY, S.L., por una infracción del artículo 13 del
RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del citado RGPD y,
calificada de leve, a efectos de prescripción, en el artículo 74. a) de la LOPDGDD, una
sanción de APERCIBIMIENTO, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b)
del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a OVANIE AGENCY, S.L.,  al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, la adopción de las medidas necesarias para adecuar la
información   ofrecida   a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,
debiendo facilitar a los usuarios, en el momento en que recaben los datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

de los mismos vía formulario,  toda la  información exigida en el citado precepto, para
lo que el reclamado deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en
relación con la licitud  del tratamiento. Dicha medida se habría de adoptar, en su caso,
en el plazo de un mes computado desde la fecha en la que se le notifique la resolución
sancionadora,   debiendo   aportarse   los   medios   de  prueba   acreditativos   de   su
cumplimiento.
 la modificación de la política de privacidad que aparece en la página web.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a OVANIE AGENCY, S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

