1/7

 Expediente N.º: EXP202318252

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 17 de abril de 2023, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador del número
de   expediente  EXP202208440,   seguido   contra   CONSULTORÍA   PERITACIONES
ALMERIENSES, S.L. (en adelante, la parte reclamada). En dicha resolución, además
de sancionar con la imposición de multa, se requería la adopción de las siguientes
medidas:

“SEGUNDO:   ORDENAR   a   CONSULTORÍA   PERITACIONES   ALMERIENSES,   S.L.
para que en el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.”

Así, en el Fundamente de derecho III del Acuerdo de inicio transcrito en la Resolución,
respecto   a  
la   web
http://www.peritacionesmarcelino.com., se señala:

falta   de   política   de   privacidad   en  

la  

“(…)

A la luz de los documentos que obran en el expediente administrativo, resulta evidente
que la web en cuestión carece de la debida política de privacidad. En este supuesto,
resulta preceptivo incorporarla ya que la parte reclamada, a través del formulario de
contacto, puede recoger datos de carácter personal (nombre y correo electrónico) y,
por consiguiente, hacer un tratamiento de los mismos.

Conforme   al   artículo   13   del   RGPD,   la   parte   reclamada,   en   su   condición   de
responsable   del   tratamiento,   debe   facilitar   diversa   información   de   la   que   ha
prescindido en su totalidad. En concreto, está obligada a informar sobre sus datos de
contacto, siendo insuficientes los que aparecen en el sitio web ya que solo aparece el
móvil y correo electrónico. Tampoco informa de la base jurídica del tratamiento, de los
destinatarios de los datos personales, del plazo durante el cual conservará los mismos
o, no siendo posible fijarlo, sobre los criterios empleados para determinarlo. Ni de que
los usuarios pueden ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación
de su tratamiento, oposición al tratamiento y portabilidad de los datos; o presentar una
reclamación ante la autoridad de control.

(…)”

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente a la parte reclamada por medios electrónicos el 21 de abril de 2023,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

conforme a la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  concediéndole el  plazo de
un mes para la adopción de las medidas impuestas, tal como consta acreditado en el
expediente.

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se
procedió a requerirle nuevamente en cuatro ocasiones, para que, en el plazo de diez
días hábiles, acreditara ante esta Agencia haber adoptado las medidas oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución.

Las notificaciones de los requerimientos primero y cuarto se practicaron conforme a
las normas establecidas en la LPACAP a través de medios electrónicos, no siendo
recogidos por el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en
los   acuses   de   recibo   que   obran   en   el   expediente,   y   entendiéndose   por   tanto
efectuadas conforme a lo previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fechas 8 de
agosto y 27 de octubre de 2023.

Los requerimientos segundo y tercero fueron devueltos a origen por desconocido por
Correos con fechas 21 de septiembre y 11 de octubre de 2023, según los acuses de
recibo que constan en el expediente, pese a haberse enviado al domicilio fiscal de la
parte reclamada facilitado por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.

CUARTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

QUINTO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
CONSULTORÍA PERITACIONES ALMERIENSES, S.L. es una empresa constituida en
el año 2017, de la que no se dispone de información financiera.

SÉPTIMO: Con fecha  8 de enero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

OCTAVO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado,
conforme a las normas establecidas en la LPACAP, por medio de un anuncio publicado
en el Boletín Oficial del Estado de fecha 2 de febrero de 2024, tras dos intentos
infructuosos de notificación postal en el domicilio fiscal de la parte reclamada, tal como
consta acreditado en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De acuerdo con el art. 42.1 de la LPACAP, la notificación del acuerdo de inicio fue
puesta a disposición del interesado también por medios electrónicos a través de la
dirección electrónica habilitada única.

NOVENO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   del   expediente   número
EXP202208440  y los requerimientos para el cumplimiento de la misma indicados en
los   antecedentes   primero,   segundo   y   tercero   fueron   notificados   con   arreglo   a   lo
dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de
los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella indicados. 

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de las medidas impuestas.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a la parte reclamada, conforme a lo establecido en el artículo 44 de la LPACAP, por
medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 2 de febrero
de 2024, tras dos intentos infructuosos de entrega en su domicilio fiscal.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

A tenor de los hechos expuestos, se considera que la parte reclamada ha incumplido
la   resolución   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   con   relación   a   las
medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte  reclamada   por   la   vulneración   del   artículo   58.2  del   RGPD   tipificada   en  el
artículo   83.6   del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 1.000,00 euros.

V

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento
administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CONSULTORÍA PERITACIONES ALMERIENSES, S.L., con
NIF B04855128, por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.6 del RGPD, una multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: ORDENAR a CONSULTORÍA PERITACIONES ALMERIENSES, S.L., con
NIF B04855128, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes
desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al
cumplimiento   de   la   resolución   del   procedimiento   sancionador   del   número   de
expediente EXP202208440.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CONSULTORÍA  PERITACIONES
ALMERIENSES, S.L..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

