1/4

Procedimiento Nº: PS/00054/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante CIBES
LIFT IBERICA, S.L.,  en virtud de reclamación presentada por  A.A.A.  (en adelante, el
reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. con fecha 17 de julio de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CIBES LIFT IBERICA,
S.L.  con NIF  B87216925  (en adelante, el reclamado) porque la imagen del reclamante
continúa a fecha de la denuncia, vinculada con las páginas web de la citada empresa, así
como en los principales buscadores de la red, pese a que ya no trabaja en CIBES LIFT
IBERICA, S.L. desde hace dos años.

SEGUNDO:  A la  vista de los hechos denunciados en  la reclamación, la Subdirección
General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de
investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con lo
establecido   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, en adelante RGPD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que

el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO:  Con fecha 13 de febrero de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
infracción del artículo 5.1. d) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la  LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave en el art. 72.1.a)
de la LOPDGDD.

CUARTO: El 27 de febrero de 2019, CIBES LIFT IBERICA, S.L., formula alegaciones al
acuerdo de inicio manifestando lo siguiente:

CIBES revisó sus medios electrónicos, sus páginas web y sus boletines internos y
eliminó cualquier referencia que pudiera existir a la imagen del reclamante, por lo que su
imagen ya no se encuentra almacenada ni en la página web de CIBES ni en ninguno de
sus  registros   informáticos  ni   es  accesible  por  ninguno  de   los  medios  controlados  por
CIBES, por lo que ha sido completamente suprimida y ya no se encuentra vinculada a las
páginas web de CIBES.

La   supresión   de   la   imagen   del   reclamante   de   los   sistemas   de   CIBES   fue
comunicada a AEPD en el escrito que le remitió CIBES el 13 de noviembre de 2018,
concretamente en su apartado Tercero, el cual informa:

“una vez se tuvo conocimiento de la aparición de dicha imagen, CIBES procedió a
revisar   sus   boletines   internos   y   eliminó   cualquier   referencia   que   pudiera   existir   a   la
mencionada imagen. A fecha de hoy no existe imagen alguna del reclamante sobre la que
CIBES tenga control en su publicación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Se aporta la comunicación remitida a la AEPD el 13 de noviembre de 2018 y la
certificación de entrega emitida por la Real Casa de la Moneda – Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre acreditando la labor de supresión que CIBES llevó a cabo de manera
que   aunque   la   imagen   del   reclamante   aparezca   como   resultado   de   los   motores   de
búsqueda de internet al introducir en las peticiones de búsqueda términos como “CIBES
LIFT   IBERICA”,   la   dirección   web   a   la   que   esta   página   redirige   no   aloja   la   imagen
controvertida.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 17 de julio de 2018, la imagen del reclamante continuaba vinculada con las
páginas web de la citada empresa, así como en los principales buscadores de la red, pese
a que ya no trabajaba en CIBES LIFT IBERICA, S.L. desde hace dos años.

SEGUNDO:  CIBES  revisó   sus   medios   electrónicos,   sus  páginas   web   y   sus   boletines
internos y eliminó cualquier referencia que pudiera existir a la imagen del reclamante, por
lo que su imagen ya no se encuentra almacenada ni en la página web de CIBES ni en
ninguno   de   sus   registros   informáticos   ni   es   accesible   por   ninguno   de   los   medios
controlados por CIBES, por lo que ha sido completamente suprimida y ya no se encuentra
vinculada a las páginas web de CIBES.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Además,   el   art.   5.1   d)   del   RGPD   establece   que   los   datos   personales   serán
“exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos
con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»)”.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el caso de que
concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d)     ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

En el presente caso, se tiene en cuenta que en virtud del principio de exactitud, los
datos personales deberán estar actualizados y se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos
con respecto a los fines para los que se tratan.

En este caso concreto, se ha  acreditado en virtud de los documentos aportados
con sus alegaciones al acuerdo de inicio  que el reclamado ha adoptado una serie de
medidas adecuadas para garantizar la exactitud y calidad de los datos que aparecen en la
página web de CIBES LIFT IBERICA, S.L.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  APERCIBIR  a  CIBES LIFT  IBERICA, S.L.,   con   NIF  B87216925,   por   una
infracción   del   artículo  5.1   d)  del   RGPD   tipificada   en   el   artículo  83.5.a)  del   RGPD   y
considerada muy grave en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CIBES LIFT IBERICA, S.L. y, conforme
al artículo 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c)
de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

