                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 

 
El  texto  del  presente  Informe  es  una  ampliación  del  Informe  emitido  en 
los  expedientes  108/2018  (ref.  181577/2018)  y  155/2018  (ref.  200012/2018), 
para  incorporar,  sobre  dicho  informe,  unas  “Conclusiones”  que  permitan  al 
operador jurídico un más fácil entendimiento y aplicación de éste, sobre todo en 
los supuestos de  cesión de datos que puedan plantearse, y en general  en los 
casos en que necesite acudir al mismo para resolver alguna duda. 

 
La consulta inicial, después de citar y transcribir determinados preceptos 
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de 
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por 
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de 
datos, RGPD), realiza diversas preguntas. 

 

 

I 

 
 
La primera de ellas es en relación con el art. 28.2 de la ley 39/2015, de 1 
de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común  de  las  Administraciones 
Públicas. Dicho artículo dice así, en su redacción actual (la negrita es nuestra): 

 
2.  Los  interesados  no  estarán  obligados  a  aportar  documentos  que 
hayan sido elaborados por cualquier Administración, con independencia 
de  que  la  presentación  de  los  citados  documentos  tenga  carácter 
preceptivo o facultativo en el procedimiento de que se trate, siempre que 
el 
interesado  haya  expresado  su  consentimiento  a  que  sean 
consultados  o  recabados  dichos  documentos.  Se  presumirá  que  la 
consulta  u  obtención  es  autorizada  por  los  interesados  salvo  que 
conste  en  el  procedimiento  su  oposición  expresa  o  la  ley  especial 
aplicable requiera consentimiento expreso. 
 
En  ausencia  de  oposición  del  interesado,  las  Administraciones 
Públicas deberán recabar los documentos electrónicamente a través de 
sus  redes  corporativas  o  mediante  consulta  a  las  plataformas  de 
intermediación  de  datos  u  otros  sistemas  electrónicos  habilitados  al 
efecto. 
 
Cuando  se  trate  de  informes  preceptivos  ya  elaborados  por  un  órgano 
administrativo distinto al que tramita el procedimiento, éstos deberán ser 
remitidos en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido 
este plazo, se informará al interesado de que puede aportar este informe 
o esperar a su remisión por el órgano competente. 
 

 

1 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

No  obstante  lo  anterior,  el  RGPD,  de  aplicación  directa,  ha  venido  a 
desplazar  aquellas  normas  que  se  le  oponen,  en  la  materia  que  dicho  RGPD 
regula, como es la protección de datos personales de las  personas físicas. En 
concreto,  cabe  señalar  en  este  momento  sus  artículos  4.11,  en  cuanto  a  la 
definición de consentimiento, y el  6.1, en cuanto que el consentimiento es tan 
sólo una de las posibles bases jurídicas para que el tratamiento de datos pueda 
ser considerado “lícito” (art. 5.1.a) RGPD). 

 
El  RGPD  no  admite  el  consentimiento  “tácito”,  ya  que  el  art.  4.11  sólo 
considera  “consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad 
libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea 
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos 
personales que le conciernen. Como el consentimiento tácito no deriva de una 
“declaración” o una “clara acción afirmativa”, no sería válido un “consentimiento 
tácito”.  Por  otra  parte,  y  como  resulta  del  Considerando  43  del  RGPD,  [p]ara 
garantizar  que  el  consentimiento  se  haya  dado  libremente,  este  no  debe 
constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter 
personal  en  un  caso  concreto  en  el  que  exista  un  desequilibro  claro  entre  el 
interesado  y  el  responsable  del  tratamiento,  en  particular  cuando  dicho 
responsable  sea  una  autoridad  pública  y  sea  por  lo  tanto  improbable  que  el 
consentimiento  se  haya  dado  libremente  en  todas  las  circunstancias  de  dicha 
situación particular. No se trata pues tanto de  que  exista  un  consentimiento 
expreso  o  tácito  como  posible  base  jurídica  del  tratamiento,  sino  de  que  el 
consentimiento no será, respecto de los tratamientos de datos no sensibles (ya 
que para estos regirían los supuestos del art. 9 RGPD), base jurídica válida del 
tratamiento.  En  este  sentido,  el  art.  28  de  la  ley  39/2015,  que  exige  el 
consentimiento del interesado, habría que entenderlo desplazado por el RGPD, 
en  cuanto  sea  aplicable  a  las  personas  físicas,  pues  el  RGPD  no  se  aplica  a 
personas jurídicas (art. 1 RGPD). Las bases jurídicas del tratamiento serían las 
establecidas en los apartados c) y e) del artículo 6.1 RGPD. 

 
En la tramitación parlamentaria que actualmente se está llevando a cabo 
para  la  reforma  de  la  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de 
Protección de  Datos de Carácter Personal, y su adaptación al RGPD,  el texto 
del  Dictamen  de  la  Ponencia,  publicado  en  el  Boletín  Oficial  de  las  Cortes 
Generales de 17 de octubre de 2018, contiene la siguiente modificación de los 
apartados 2 y 3 del art. 28 de la ley 39/2015 en la Disposición Adicional 12ª: 

 
"Artículo 28. [...]  
 
2.  Los  interesados  tienen  derecho  a  no  aportar  documentos  que  ya  se 
encuentren  en  poder  de  la  Administración  actuante  o  hayan  sido 
elaborados por cualquier otra Administración. La Administración actuante 
podrá consultar o recabar dichos documentos  salvo que el interesado 
se  opusiera  a  ello.  No  cabrá  la  oposición  cuando  la  aportación  del 

 

2 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

recabar 

las  plataformas  de 

documento  se  exigiera  en  el  marco  del  ejercicio  de  potestades 
sancionadoras o de inspección.  
 
los  documentos 
Las  Administraciones  Públicas  deberán 
electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante consulta 
a 
intermediación  de  datos  u  otros  sistemas 
electrónicos habilitados al efecto. 
 
Cuando  se  trate  de  informes  preceptivos  ya  elaborados  por  un  órgano 
administrativo distinto al que tramita el procedimiento, éstos deberán ser 
remitidos en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido 
este plazo, se informará al interesado de que puede aportar este informe 
o esperar a su remisión por el órgano competente.  
 
3. Las Administraciones no exigirán a los interesados la presentación de 
documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa 
reguladora aplicable establezca lo contrario.  
 
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados 
datos o documentos no exigidos por la normativa reguladora aplicable o 
que  hayan  sido  aportados  anteriormente  por  el  interesado  a  cualquier 
Administración.  A  estos  efectos,  el  interesado  deberá  indicar  en  qué 
momento  y  ante  qué  órgano  administrativo  presentó  los  citados 
documentos,  debiendo 
recabarlos 
electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una consulta a 
las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos 
habilitados  al  efecto,  salvo  que  conste  en  el  procedimiento  la 
oposición  expresa  del  interesado  o  la  ley  especial  aplicable 
requiera  su  consentimiento  expreso.  Excepcionalmente,  si 
las 
Administraciones Públicas no pudieran recabar los citados documentos, 
podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación. 
 
Cabe  recordar  que  el  derecho  de  oposición  se  regula  en  el  art.  21 
RGPD,  y  del  mismo  resulta  que  el  derecho  de  oposición  requiere  que  el 
interesado alegue los motivos derivados de su situación personal en que basa 
dicha  oposición  al  tratamiento,  y  que  habrán  de  ser  ponderados  por  el 
responsable  del  tratamiento.  En  definitiva,  si  con  el  consentimiento  se  admite 
siempre su revocación, sin necesidad de condición alguna (art. 7.3 RGPD), la 
base  jurídica  del  tratamiento  basada  en  el  interés  público  (art.  6.1  e)  RGPD) 
admite  el  derecho  de  oposición  con  expresión  de  la  causa,  y  la  consiguiente 
ponderación,  como  se  ha  mencionado,  pero  no  se  admite  la  revocación  del 
consentimiento  “ad  nutum”,  precisamente  porque  el  consentimiento  no  es  la 
base jurídica del tratamiento. 

las  Administraciones  Públicas 

  

 

3 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Igualmente es de añadir que la Disposición adicional octava del Proyecto 
de Ley orgánica de Protección de Datos (Dictamen de la Comisión, BOCG de, 
17 octubre 2018) establece que: 

 
Cuando  se  formulen  solicitudes  por  cualquier  medio  en  las  que  el 
interesado  declare  datos  personales  que  obren  en  poder  de  las 
Administraciones  Públicas,  el  órgano  destinatario  de  la  solicitud  podrá 
efectuar  en  el  ejercicio  de  sus  competencias  las  verificaciones 
necesarias para comprobar la exactitud de los datos.   

 

Como  CONCLUSIÓN  en  este  punto,  cabe  decir  que,  con  carácter 
general, la base jurídica del tratamiento en las relaciones con la Administración, 
en  aquellos  supuestos  en  que  existe  una  relación  en  la  que  no  puede 
razonablemente  predicarse  que  exista  una  situación  de  equilibrio  entre  el 
responsable  del 
(el 
administrado)  no  sería  el  consentimiento  (art.  6.1.a)  RGPD),  sino,  según  os 
casos,  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal  (art.  6.1.c)  RGPD)  o  el 
cumplimiento  de  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes 
públicos (art. 6.1.e) RGPD).  
 
 

(la  Administración),  y  el 

tratamiento 

interesado 

II 
 
 

 
En  cuanto  al  sentido  de  la  expresión  “obligación  legal”  contenida  en  el 
artículo  6.1.c)  RGPD,  dicha  expresión  equivale,  en  la  regulación  española  de 
protección de datos, a “obligación establecida en una norma con rango de ley”. 
El  art.  53.1  de  la  Constitución  (CE)  establece  que  [l]os  derechos  y  libertades 
reconocidos  en  el  Capítulo  segundo  del  presente  Título  vinculan  a  todos  los 
poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deberá respetar su contenido 
esencial,  podrá  regularse  el  ejercicio  de  tales  derechos  y  libertades,  que  se 
tutelarán  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  el  artículo  161.1.a).  El  derecho 
fundamental a la protección de datos personales se contiene en el art. 18.4 CE, 
y por tanto le es aplicable la necesidad de una ley para limitar el mismo. 
 

A este respecto hay además que señalar que el  Tribunal Constitucional 
ha  interpretado  los  requisitos  y  circunstancias  de  la  cesión  de  datos  entre 
Administraciones Públicas, bajo la vigencia de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 
de diciembre, de protección de datos de carácter personal, (LOPD) en diversas 
sentencias, entre las que cabe destacar ahora la STC 17/2013, de 31 de enero 
(FJ  4º),  y  la  STC  292/2000,  de  30  de  noviembre,  a  que  hace  referencia  la 
anterior: 
 

“[…]  en  la  STC  292/2000  declaramos  inconstitucional  un  determinado 
inciso del apartado 1 del art. 21 de  la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal,  por  cuanto 

 

4 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

tanto, 

tratamiento.  Por 

regulaba  la  posibilidad  de  que  una  norma  reglamentaria  permitiera  la 
cesión  de  datos  entre  Administraciones  Públicas  para  ser  empleados 
en  el  ejercicio  de  competencias  o  para  materias  distintas  a  las  que 
motivaron su originaria recogida sin necesidad de recabar previamente 
el  consentimiento  del  interesado  (art.  11.1  LOPD,  en  relación  con  lo 
dispuesto  en  los  arts.  4.1  y  2  y  5.4  y  5),  soslayando  de  esta  forma  la 
obligada  reserva  de  ley  derivada  del  art.  53.1  para  el  establecimiento 
de la regulación y los límites de un derecho fundamental.  
 
En conclusión, tal como establece nuestra doctrina, es claro que la Ley 
Orgánica  de  protección  de  datos  no  permite  la  comunicación 
indiscriminada  de  datos  personales  entre  Administraciones 
Públicas dado que, además, estos datos están, en principio, afectos a 
finalidades concretas y predeterminadas que son las que motivaron su 
recogida  y 
la  cesión  de  datos  entre 
Administraciones  Públicas  sin  consentimiento  del  afectado,  cuando  se 
cedan  para  el  ejercicio  de  competencias  distintas  o  que  versen  sobre 
materias  distintas  de  aquellas  que  motivaron  su  recogida,  únicamente 
será posible, fuera de los supuestos expresamente previstos por la 
propia  Ley  Orgánica  de  protección  de  datos,  si  existe  previsión 
legal  expresa  para  ello  [art.  11.2  a)  en  relación  con  el  6.1  LOPD]  ya 
que, a tenor de lo dispuesto en el art. 53.1 CE, los límites al derecho a 
consentir  la  cesión  de  los  datos  a  fines  distintos  para  los  que  fueron 
recabados están sometidos a reserva de ley. Reserva legal que, como 
es  obvio,  habrá  de  cumplir  con  los  restantes  requisitos  derivados  de 
nuestra  doctrina  –esencialmente,  basarse  en  bienes  de  dimensión 
constitucional 
las  exigencias  del  principio  de 
proporcionalidad–  para  poder  considerar  conforme  con  la  Constitución 
la  circunstancia  de  que  la  norma  legal  en  cuestión  no  contemple,  por 
tanto,  la  necesidad  de  contar  con  el  consentimiento  del  afectado  para 
autorizar la cesión de datos. 
 
Conforme  a  nuestra  doctrina  (STC  292/2000,  FJ  16)  corresponde  al 
legislador determinar cuándo concurre ese bien o derecho que justifica 
la restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué 
circunstancias  puede 
finalidad  de  este  derecho 
fundamental es garantizar a la persona un poder de disposición sobre 
el  uso  y  destino  de  sus  datos  con  el  propósito  de  impedir  su  tráfico 
ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado, garantizando a 
los individuos un poder de disposición sobre esos datos, mientras que, 
para los poderes públicos, el derecho fundamental a la protección 
de  los  datos  personales  impone  la  prohibición  de  que  se 
conviertan  en  fuentes  de  esa 
las  debidas 
garantías;  y  también  el  deber  de  prevenir  los  riesgos  que  puedan 
derivarse  del  acceso  o  divulgación  indebidas  de  dicha  información 
(STC 292/2000, FJ 6 in fine). […]” 

información  sin 

limitarse.  La 

respetar 

y 

5 

 

 

 
 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

Es de destacar a este respecto dos importantes cuestiones, la primera 
que  esta  sentencia  es  anterior  al  RGPD,  y  la  segunda  que  la  sentencia 
contiene (además de la doctrina general) un importante pronunciamiento, y es 
que reconoce que la propia LOPD, directamente, (como norma legal que era) 
contenía  supuestos  en  que  era  posible 
la  cesión  de  datos  entre 
Administraciones  Públicas  (ver  por  ejemplo  art.  21).  Al  ser  desplazada  la 
aplicación  de  la  LOPD  por  el  RGPD,  en  su  materia  de  aplicación  (personas 
físicas)  corresponde  ahora, 
la 
determinación de los supuestos en que puede realizarse una cesión de datos 
personales (que es una modalidad de “tratamiento de datos personales”, ver 
art.  4.2  RGPD)  entre  Administraciones  Públicas,  además  de  las  propias 
previsiones del legislador nacional. Véase art. 6.3 RGPD, que menciona como 
base  del  tratamiento  para  las  letras  c)  y  e)  del  apartado  1  del  art.  6  RGPD 
bien una norma de  Derecho de la  Unión, o del  Derecho del Estado miembro 
aplicable al responsable del del tratamiento. 

legislador  comunitario 

también,  al 

 
Así  lo  ha  reconocido  por  otra  parte  el  proyecto  de  ley  orgánica  de 
protección de datos actualmente en fase de tramitación parlamentaria. El  art. 
8 del proyecto de ley, publicado en el Boletín oficial de las Cortes Generales, 
Congreso  de  los  Diputados,  Serie  A,  nº  13-1,  de  24  de  noviembre  de  2017, 
dice así: 

 
Artículo 8. Tratamiento de datos amparado por la ley. 
 
1. El tratamiento de datos de carácter personal sólo podrá considerarse 
fundado  en  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal  exigible  al 
responsable,  en  los  términos  previstos  en  el  artículo  6.1  c)  del 
Reglamento  (UE)  2016/679,  cuando  así  lo  prevea  una  norma  de 
Derecho  de  la  Unión  Europea  o  una  ley,  que  podrá  determinar  las 
condiciones  generales  del  tratamiento  y  los  tipos  de  datos  objeto  del 
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del 
cumplimiento  de  la  obligación  legal.  La  ley  podrá  igualmente  imponer 
condiciones  especiales  al  tratamiento,  tales  como  la  adopción  de 
medidas  adicionales  de  seguridad  u  otras  establecidas  en  el  Capítulo 
IV del Reglamento (UE) 2016/679. 
 
2. El tratamiento de datos de carácter personal sólo podrá considerarse 
fundado  en  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés 
público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  conferidos  al 
responsable,  en  los  términos  previstos  en  el  artículo  6.1  e)  del 
Reglamento  (UE)  2016/679,  cuando  derive  de  una  competencia 
atribuida por la ley. 

 
CONCLUSIÓN:  En  consecuencia,  tal  y  como  ya  se  ha  expuesto,  el 
sentido de la expresión “obligación legal” contenida en el artículo 6.1.c) RGPD, 

 

6 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
equivale,  en  la  regulación  española  de  protección  de  datos,  a  “obligación 
establecida en una norma con rango de ley”. 

 
En  cuanto  a  la  extensión  de  la  expresión  del  art.  6.1.e)  RGPD  como 
base jurídica del tratamiento de datos personales, la consulta inquiere si “todo 
tratamiento de datos personales por una Administración pública estaría en todo 
caso amparado por la letra e)”, la respuesta ha de ser negativa, pero no en el 
sentido que propugna la pregunta sino en un sentido más general puesto que el 
art.  6.1.e)  RGPD  tan  sólo  considera  lícito  un  tratamiento  de  datos  personales 
sobre la base de dicho precepto si el mismo es necesario para el cumplimiento 
de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos 
conferidos  al  responsable  del  tratamiento.  Por  ello,  si  un  determinado 
tratamiento  no  es  “necesario”  para  el  cumplimiento  de  la  misión  realizada  en 
interés  público  o  en  el  ejercicio  de  los  poderes  públicos  conferidos  por  el 
ordenamiento,  dicho  tratamiento  no  sólo  carecería  de  base  jurídica  suficiente 
legitimadora prevista en el apartado e), sino que, además, infringiría el principio 
de  minimización  de  datos  contenido  en  el  artículo  5.1.c)  RGPD,  aplicable 
igualmente  a  los  tratamientos  de  datos  llevados  a  cabo  por  la  Administración 
pública. 

 
CONCLUSIÓN: 

los 

tratamientos  de  datos  que 

la 
Administración están sujetos a los principios establecidos en el RGPD, y entre 
ellos,  el  principio  de  minimización  (art.  5.1.c)  RGPD),  por  lo  que  sólo  están 
amparados  los  tratamientos  de  datos  personales  que  sean  adecuados, 
pertinentes  y  limitados  a  lo  necesario  en  relación  con  los  fines  para  los  que 
dichos datos son tratados. 

lleve  a  cabo 

 
Para  continuar  con  la  contestación  a  las  preguntas  realizadas  en  la 
consulta hay que recordar que la Administración está vinculada por el principio 
de  legalidad,  de  manera  que,  a  diferencia  de  los  particulares,  tan  sólo  puede 
llevar  a  cabo  aquello  para  lo  que  el  ordenamiento  jurídico  le  permite 
expresamente. Este es el sentido de lo dispuesto en los artículos 9.1 y 103 de 
la Constitución, de suerte que cuando la ley y el derecho no han atribuido a la 
Administración 
las  potestades  correspondientes  para  actuar  ante  una 
determinada  situación,  esa  actuación  no  podrá  llevarse  a  cabo  sin  que 
previamente el ordenamiento le atribuya dichas potestades. No existe por tanto 
un espacio vacío donde a falta de ley pueda la Administración actuar. Es lo que 
se ha denominado la doctrina de la vinculación positiva de la  Administración a 
la legalidad (García de Enterría). En consecuencia, para que la Administración 
pueda actuar necesita de una previa habilitación legal (entendida aquí legalidad 
como  habilitación  normativa).  Y  ello  tanto  si  la  Administración  actúa  en  el 
ámbito del derecho público como el ámbito del derecho privado. Así podemos 
ver  que  incluso  en  este  último  ámbito,  en  el  que  actuaría  en  el  mismo  rango 
que  los  particulares,  la  Administración  necesita  una  norma  que  le  habilite  a 
actuar. Como ejemplo cabe citar que el Estado puede ser heredero (ejemplo de 
actuación  en  derecho privado),  bien  testamentario  bien  abintestato  (art.  20  de 

 

7 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
la  ley  33/2003,  de  3  de  noviembre,  del  Patrimonio  de  las  Administraciones 
Públicas). Como tal heredero tiene la misma posición que los demás llamados 
a la sucesión, pero la posibilidad de aceptar la herencia se regula en dicha ley, 
por  lo  que  en  todo  caso  la  aceptación  habrá  de  hacerse  a  beneficio  de 
inventario  (art.  20.1).  Los  tratamientos  de  datos  que  necesite  realizar  la 
Administración  para 
jurídica 
legitimadora la propia base establecida en el artículo 6.1.e) RGPD, esto es, que 
el tratamiento ha de ser necesario para cumplimiento de la misión realizada en 
interés  público,  por  cuanto 
la  Administración  no  sólo  está  vinculada 
positivamente a la ley y al derecho de manera que no puede actuar sin éste o a 
espaldas  de  éste,  sino  que  por  ese  mismo  motivo  toda  su  actuación  esta 
guiada,  en  términos  amplios,  por  el  interés  público,  aunque  su  actuación  se 
desenvuelva en el ámbito del derecho privado. 

tendrían,  en  principio,  como  base 

fin 

tal 

 
CONCLUSIÓN:  cabe  considerar,  en  principio,  que,  dado  que  la 
Administración  ha  de  actuar  siempre  vinculada  a  la  ley  y  al  derecho,  su 
actuación  tanto  en  el  campo  del  derecho  público  como  del  derecho  privado 
vendría amparado por el concepto de “interés público” previsto en el art. 6.1.e) 
RGPD) 
 
En  cualquier  caso,  el  RGPD  excluye  de  la  posibilidad  de  que  los 
tratamientos  realizados  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones (sin distinguir si dichas funciones están sometidas al derecho público 
o al privado) puedan tener como base jurídica del tratamiento la letra f) del art. 
6.1 RGPD, esto es, el interés legítimo. Ello, sin duda, porque parte de la base, 
como  demuestra  el  considerando  45  RGPD,  de  que  cuando  se  realice  un 
tratamiento  de  datos  en  cumplimiento  de  una  obligación  legal  aplicable  al 
responsable  del  tratamiento  o  si  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una 
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos, dicho 
tratamiento  de  tener  una  base  en  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados 
miembros.  En  definitiva,  dicho  tratamiento  de  datos  estará  amparado  por  la 
letra  e)  del  art.  6.1  si  el  derecho  aplicable  ha  atribuido  una  competencia  a  la 
Administración,  y  no  lo  estará  en  caso  contrario.  Obviamente,  dichas 
potestades  pueden  desembocar  en  bases  jurídicas  específicas;  así,  por 
ejemplo, nadie discute que la Administración puede entrar en contratos, bien de 
derecho  público  o  de  derecho  privado.  En  ambos  casos  dicha  potestad  de 
contratar ha de venir establecida por ley, en cuanto que regula la competencia 
y  las  facultades  del  órgano  para  contratar,  pero  nada  impide  que  en  estos 
casos  el  tratamiento  pueda  basarse  en  una  base  jurídica  distinta,  como  es  la 
del  art.  6.1.b)  RGPD,  esto  es,  que  el  tratamiento  sea  necesario  para  la 
ejecución  de  un  contrato,  por  cuanto  el  art.  6.1,  primer  inciso,  establece  que 
será suficiente para un tratamiento de datos lícito el que concurra al menos una 
(luego puede haber más de una) de las condiciones que el precepto regula.  

 
Del  mismo  modo,  cuando  la  autoridad  pública  no  actúa  “en  el  ejercicio 
de  sus  funciones”,  (esto  es,  cabe  interpretar  lo  anterior  como  que  actúa 

 

8 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
desprovisto  de  sus  facultades  de  imperium  como  “autoridad”,  sino  como 
cualquier otro particular, sujeto pues al derecho privado), cabe plantearse si la 
Administración podría utilizar como base jurídica de sus tratamientos en dichos 
casos el interés legítimo del apartado f).  La sentencia del Tribunal de Justicia 
de la Unión Europea de 19 de octubre de 2016, C-582/14, Breyer, apartados 53 
y 60, -dictada en interpretación del concepto de interés legítimo del art. 7.1.f) de 
la  Directiva  95/46,  y  por  tanto  anterior  al  RGPD-  admite  que  una  autoridad 
pública puede tener un interés legítimo como base jurídica en sus tratamientos 
de datos. 

 
53      Pues  bien,  en  el  asunto  principal,  sin  perjuicio  de 
las 
comprobaciones que debe realizar a este respecto el tribunal remitente, 
parece que los organismos federales alemanes que prestan servicios de 
medios  en  línea  y  que  son  responsables  del  tratamiento  de  las 
direcciones 
IP  dinámicas  actúan,  a  pesar  de  su  estatuto  de 
autoridades públicas, en calidad de particulares y fuera del ámbito de 
las actividades del Estado en materia penal. 
 
60.  (...)  Pues  bien,  los  organismos  federales  alemanes  que  suministran 
servicios  de  medios  en  línea  podrían  tener  también  un  interés 
legítimo  en  garantizar,  más  allá  de  cada  utilización  concreta  de  sus 
sitios de Internet accesibles al público, la continuidad del funcionamiento 
de dichos sitios. 
 
El  Dictamen  06/2014  sobre  el  concepto  de  interés  legítimo  del 
responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 
95/46/CE, adoptado el 9 de abril de 2014, reconoce que existe una diferencia 
entre la Directiva y el RGPD a este respecto, y es que en esta última norma “lo 
dispuesto en  la  letra f)  del  párrafo primero  [del  art.  6]  no  será  de aplicación al 
tratamiento  realizado  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones”. Efectivamente, así se ha regulado en el art. 6.1.f) del texto definitivo 
del RGPD. 

 
Así, sostiene dicho Dictamen 6/2014: 
 
De cara al futuro, también es importante considerar que la propuesta de 
Reglamento,  en  su  artículo  6,  apartado  1,  letra  f),  estipula  de  manera 
específica  que  el  motivo  del  interés  legítimo  «no  será  de  aplicación  al 
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus 
funciones».  Si  esta  disposición  se  promulga  y  se  interpreta  de  manera 
amplia,  de  forma  que  las  autoridades  públicas  en  su  conjunto  estén 
excluidas de la aplicación del interés legítimo como fundamento jurídico , 
entonces los motivos de «interés público» y «poder oficial» del artículo 7, 
letra e), deberán interpretarse de manera que permitan a las autoridades 
públicas cierto grado de flexibilidad, al menos con el fin de garantizar su 

 

9 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

gestión  y  funcionamiento  adecuados,  exactamente  del  mismo  modo  en 
que se interpreta el Reglamento nº 45/2001 en la actualidad. 
 
Alternativamente, la última frase del artículo 6, apartado 1, letra f), de la 
propuesta  de  Reglamento  a 
la  que  se  hace  referencia  podría 
interpretarse de manera que no excluya a las autoridades públicas en su 
conjunto de la utilización del interés legítimo como fundamento jurídico. 
En  este  caso,  la  frase  «tratamiento  realizado  por  las  autoridades 
públicas  en  el  ejercicio  de  sus  funciones»  en  el  artículo  6,  apartado  1, 
letra  f)  propuesto,  deberá  interpretarse  en  sentido  estricto.  Esta 
interpretación estricta significaría que el tratamiento para la gestión y el 
funcionamiento adecuados de estas autoridades públicas se encontraría 
fuera del ámbito del «tratamiento realizado por las autoridades públicas 
en  el  ejercicio  de  sus  funciones».  Como  consecuencia,  el  tratamiento 
para  la  gestión  y  el  funcionamiento  adecuados  de  estas  autoridades 
públicas  podría  todavía  ser  posible  en  virtud  del  motivo  del  interés 
legítimo. 
 
CONCLUSIÓN:  En  definitiva,  esta  Agencia  entiende,  al  igual  que 
propugna el Grupo del 29, que la interpretación ha de ser la de sostener que la 
Administración  no  puede  utilizar  como  base  jurídica  del  tratamiento  el  interés 
legítimo  del  apartado  f)  del  párrafo  1  del  artículo  6,  siempre  que  se  entienda 
que  el  apartado  e)  “misión  de  interés  público”  habrá  de  interpretarse  en  un 
sentido  amplio  de  forma  que  permita  a  las  Administraciones,  incluso  en  el 
ámbito  del  Derecho  Privado,  los  tratamientos  de  datos  personales  necesarios 
para las finalidades legítimas que el ordenamiento les concede o permite. 

 
Siendo  esta  la  interpretación  que  se  considera  más  correcta  del  RGPD 
no  hay  que  dejar  de  mencionar  que  otras  autoridades  nacionales  podrían 
sostener  una  interpretación  distinta.  Así,  por  ejemplo,  la  autoridad  británica, 
Information Commissioner’s Office, ICO, considera que fuera del ámbito de su 
autoridad pública (por ejemplo, si una administración lleva a cabo actuaciones 
comerciales),  cabría  el  interés  legítimo  como  base  del  tratamiento.  Así, 
sostiene: 

 

Public  authorities  can  only  rely  on  legitimate  interests  if  they  are 
processing for a legitimate reason other than performing their tasks as a 
public authority.  

(…) 

Public  authorities  are  more  limited  in  their  ability  to  rely  on  legitimate 
interests,  and  should  consider  the  ‘public  task’  basis  instead  for  any 
processing  they  do  to  perform  their  tasks  as  a  public  authority. 
Legitimate  interests  may  still  be  available  for  other  legitimate 
processing outside of those tasks. 

 

10 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
(…) 
 
If  you  are  a  public  authority,  you  cannot  rely  on  legitimate  interests  for 
any  processing  you  do  to  perform  your  tasks  as  a  public  authority. 
However, if you have other legitimate purposes outside the scope of your 
tasks  as  a  public  authority,  you  can  consider  legitimate  interests  where 
appropriate.  This  will  be  particularly  relevant  for  public  authorities  with 
commercial interests. 
 
Fuente: 

https://ico.org.uk/for-organisations/guide-to-the-general-data-

protection-regulation-gdpr/lawful-basis-for-processing/legitimate-interests/ 

 
Whilst you cannot use legitimate interests as a basis when processing for 
your  tasks  as  a  public  authority,  this  does  not  mean  that  it  can  never 
apply. 
 
This  restriction  on  the  use  of  legitimate  interests  is  about  the  nature  of 
the task, not the nature of the organisation. This means that if you are a 
public authority legitimate interests could potentially be available for you 
to  rely  on  if  you  can  demonstrate  that  the  processing  is  not  part  of  you 
performing your tasks as a public authority. 
 
Fuente: 

https://ico.org.uk/for-organisations/guide-to-the-general-data-

protection-regulation-gdpr/legitimate-interests/when-can-we-rely-on-legitimate-
interests/ 

 
En  definitiva,  si 

llega  algún  asunto  al  Tribunal  de  Justicia 

le 

corresponderá la decisión definitiva. 

 

 
III 

 
 
No se comparte por otro lado la reflexión que realiza la consulta acerca 
del carácter “menor” de la necesidad de determinados tratamientos de datos. Si 
el  tratamiento  de  datos  es  necesario,  en  un  sentido  amplio,  de  modo  que  sin 
dicho  tratamiento  no  podría  llevarse  a  cabo  el  ejercicio  de  la  competencia  o 
potestad  atribuida  a  la  Administración,  entonces  dicho  tratamiento  de  datos 
estaría amparado en la letra e) del art. 6.1. Si el tratamiento no fuere necesario 
no  podría  considerarse  amparado  en  dicha  base  jurídica;  sería  superfluo  y 
contrario,  como  se  ha  dicho,  al  principio  de  minimización.  De  hecho,  en  el 
ejemplo  que  plantea 
relativo  al  ejercicio  de  potestades 
administrativas en las que puede declarar desistido al interesado, ya existe de 
hecho  un  tratamiento  de  datos  personales  desde  el  momento  en  que  el 
interesado  presenta  la  solicitud  de  licencia,  cuya  base  jurídica  puede 

la  consulta 

 

11 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
ciertamente  ser  la  de  la  letra  e)  del  art.  6.1,  y  ello  aunque  posteriormente  se 
declare desistido al interesado, o incluso se inadmita por falta de subsanación 
de requisitos formales. 

 
Por  último,  en este apartado  cabe mencionar  que  el  artículo  6.3  RGPD 
requiere  que  la  finalidad  del  tratamiento  ha  de  estar  determinada  en  la  base 
jurídica que se pretenda utilizar en relación con las letras c) y e) del apartado 1 
del  art.  6,  y  además,  añade,  que  dicha  finalidad  será  “necesaria”  para  el 
cumplimiento  de  la  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de 
poderes  públicos,  por  lo  que  difícilmente  cabe  concebir  como  acorde  con  la 
normativa  de  protección  de  datos  una  norma  legal  que  no  precise  las 
finalidades  concretas  para  las  que  dicho  tratamiento  se  considera  lícito.  Pero 
en  cualquier  caso,  y  como  ya  se  ha  mencionado  anteriormente,  el 
Considerando  43  del  RGPD  no  consideraría  aceptable  en  este  caso  el 
consentimiento  como  base  jurídica  del  tratamiento:  [p]ara  garantizar  que  el 
consentimiento  se  haya  dado 
libremente,  este  no  debe  constituir  un 
fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en 
un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre el interesado y el 
responsable  del  tratamiento,  en  particular  cuando  dicho  responsable  sea  una 
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya 
dado libremente en todas las circunstancias de dicha situación particular. 

 

 

IV 

 

 

La  consulta  pregunta  a  continuación  si  un  órgano  administrativo  podría 
recabar los datos personales de un interesado que fueron comunicados a otro 
órgano (de la misma o de distinta Administración) para una finalidad diferente, 
como  ocurre,  -alega-  por  ejemplo  cuando  ante  la  imposibilidad  de  notificar  un 
trámite  a  un  interesado,  y  antes  de  recurrir  a  la  publicación  prevista  en  el 
artículo  44  LPAC,  se  intenta  una  nueva  notificación  en  otro  domicilio  del 
interesado  del  que  otro  órgano  administrativo  u  otra  Administración  pública 
tienen conocimiento. 

 
A  este  fin  cabe  considerar  que  la  Administración  tiene  una  obligación 
impuesta  por  la  ley  de  diligencia  en  la  búsqueda  de  un  domicilio  para  la 
notificación  de  un  acto  administrativo  al  interesado  sin  que  se  le  produzca 
indefensión;  de  hecho,  de  la  jurisprudencia  resulta  que  la  Administración  está 
en  la  obligación  de  agotar  los  medios  a  su  alcance  para  notificar  antes  de 
proceder a la publicación por edictos o en boletines oficiales. Así, por ejemplo, 
la  sentencia  del  Tribunal  Supremo  de  16  de  diciembre  de  2015  (Rec. 
1302/2014), con cita de la de 20 abril 2007, dice: 

 

 

"...la cuestión a resolver es si señalado un domicilio para notificaciones, 
el  intento  infructuoso en  él,  por  cambio  de domicilio,  de  la  notificación 

12 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

la 

recepción  por  el  destinatario  de 

por  correo  determina  sin  más  y  de  forma  automática  la  notificación 
edictal o, si, por el contrario, ésta sólo procede utilizarla, no obstante no 
haberse  comunicado  el  nuevo  domicilio  al  órgano  de  reclamación, 
cuando  no  se  haya  podido  practicar  la  notificación  personal  por  los 
medios normales, y sea imposible conocer el domicilio del interesado. 
Desde  luego,  el  recurrente  si  hubiera  extremado  su  diligencia, 
participando  al  TEAC  su  nuevo  domicilio,  no  hubiera  dado  lugar  a  la 
notificación  edictal.  No  obstante,  ha  de  reconocerse  que,  esta  Sala 
viene interpretando que la notificación edictal es residual, requiriendo el 
agotamiento  previo  de  las  otras  modalidades  que  aseguren  en  mayor 
grado 
la  correspondiente 
notificación,  así  como  que  no  conste  el  domicilio  del  interesado  o  se 
ignore  su  paradero  (sentencias  de  10  de  noviembre  de  1993,  23  de 
febrero  de  1996,  13  de  marzo  de  1997  y  21  de  enero  de  2003,  entre 
otras. 
 
Esta  misma  orientación,  en  cuanto  a  la  procedencia  y  validez  de  las 
notificaciones  edictales,  ha  sido  también  seguida  por  el  Tribunal 
Constitucional,  al  examinar  actos  de  comunicación  de  los  órganos 
jurisdiccionales.  De  acuerdo  con  el  Tribunal  Constitucional 
la 
notificación  por  edictos  tiene  un  carácter  supletorio  y  excepcional, 
debiendo  ser  considerada  como  remedio  último,  siendo  únicamente 
compatible con el artículo 24 de la Constitución , si existe la certeza o, 
al  menos,  la  convicción  razonable  de  la  imposibilidad  de  localizar  al 
demandado ( sentencias 48/82, 31 de mayo , 63/82, de 20 de octubre , 
y  53/03  de  24  de  marzo  ,  entre  otras  muchas),  señalando,  asimismo, 
que  cuando  los  demandados  están  suficientemente  identificados  su 
derecho  a  la  defensa  no  puede  condicionarse  al  cumplimiento  de  la 
carga de leer a diario los Boletines Oficiales. 
 
La  sentencia  recurrida  no  tuvo  en  cuenta  esta  doctrina,  por  lo  que 
infringió  la  normativa  reguladora  de  las  notificaciones  así  como  la 
doctrina jurisprudencial que la interpreta, por lo que procede estimar el 
recurso, y casar la sentencia, declarando, en su lugar, la improcedencia 
de la notificación edictal practicada, pues tuvo lugar, con sólo un intento 
fallido  de  la  notificación  postal  y  sin  la  realización  de  actividad  alguna 
por  el  Tribunal  para  averiguar  el  domicilio  del  obligado,  que  fue 
conseguido  fácilmente  cuando  se  personó  un  agente  tributario  a 
notificar  otra  resolución  para  la  ejecución del  fallo  del  TEAC,  dándose 
además  la  circunstancia  que  en  este  caso  se  comunicó  a  la 
Administración  el  cambio  de  domicilio  de  la  sociedad,  efectuándose 
también  la  inscripción  en  su  momento  en  el  Registro  Mercantil  de 
Barcelona,  por  lo  que sin  arduas  y  complejas  indagaciones  fácilmente 
se hubiera podido localizar al reclamante. 
 

13 

 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
 
El  artículo  5.1.b)  RGPD  establece  que  los  datos  personales  serán 
recogidos  con  fines  determinados,  explícitos  y  legítimos,  y  que  no  serán 
tratados  ulteriormente  de  manera  incompatible  con  dichos  fines.  En  definitiva, 
una  cesión  de  datos  personales,  como  el  domicilio  del  administrado,  entre 
Administraciones  Públicas,  con  la  finalidad  de  conocerlo  para  proceder  a  la 
notificación de un acto administrativo, es un verdadero tratamiento de datos, y 
habrá  que  plantearse  si  dicho  tratamiento  es  para  la  misma  finalidad  para  la 
que se obtuvo en principio, o si es para una finalidad diferente, dicha  finalidad 
es lícita y compatible con la finalidad inicial para la cual el interesado comunicó 
dicho  dato  a  otro  órgano  administrativo,  o  incluso  si  no  siéndolo  (esto  es,  la 
finalidad es incompatible) cabe entenderla incluida en una norma del Derecho 
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y 
proporcional  en  una  sociedad  democrática  para  salvaguardar  los  objetivos 
indicados en el artículo 23, apartado 1 (art. 6.4 RGPD).  

  
Cabe añadir que la cesión o transmisión de datos es un “tratamiento”, tal 
y  como  lo  define  el  art.  4.2)  del  RGPD:  cualquier  operación  o  conjunto  de 
operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o  conjuntos  de  datos 
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, 
registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, 
extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o 
cualquier  otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión, 
limitación, supresión o destrucción; 

 
Dentro  de  las  bases  jurídicas  licitas  para  un  tratamiento  de  datos 
personales,  el  art.  6.1  c)  o  el  6.1  e)  RGPD  admiten  como  tal  el  que  dicho 
tratamiento  sea  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación  legal 
aplicable  al  responsable  del  tratamiento;  o  cuando  es  necesario  para  el 
cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de 
poderes  públicos  conferidos  al  responsable  del  tratamiento.  En  ambos  casos 
las funciones de los órganos estarían establecidas por ley y ambos cumplirían 
una  misión  de  interés  público.  Por  ello  existiría  base  jurídica  lícita  para  dicho 
tratamiento. 

 
Como ya tuvo oportunidad de establecer el Tribunal Constitucional (TC), 
por ejemplo, en su sentencia STC 139/2016, de 21 julio 2016:  c) En la cesión 
concurre una finalidad legítima que consiste en la obtención de la información y 
los datos necesarios para hacer posible la materialización efectiva del modelo 
universal  de  salud  pública  que  prevé  la  contribución  progresiva  de  los 
ciudadanos  asegurados  o de  sus  beneficiarios  del  Sistema  Nacional  de Salud 
(…)  En  consecuencia,  la  comunicación  de  datos  limitada  a  la  mera  indicación 
del  tramo  de  entre  los  tres  previstos  en  que  se  halla  el  usuario,  se  encuentra 
amparada  por  el  art.  11.2  a)  LOPD,  en  conexión  con  el  art.  94  ter  de  la  Ley 
29/2006 (art. 103 del Real Decreto Legislativo 1/2015). 

 
Puede verse igualmente la STC 17/2013, de 31 enero 2013, FJ 7 y 8. 

 

14 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Además,  la  Audiencia  Nacional  se  ha  pronunciado  igualmente  de 
manera reiterada acerca de esta posibilidad. Véase al respecto la Sentencia de 
21 septiembre 2016, (rec. 68/2016) con cita de otras como las sentencias de 13 
de  abril  (recurso  de  apelación  19/2016),  25  de  mayo,  (recurso  de  apelación 
41/2016), 1 junio (recurso de apelación 32/2016), 6 junio (recurso de apelación 
52/2016) y 15 de junio de 2016 (recurso de apelación 59/2016). 

Incompatibilidades  del  personal  al  servicio  de 

responsabilidad  de  prevenir  o  corregir,  en  su  caso, 

 
En el caso examinado, la finalidad por la que se requirió la vida laboral 
del  interesado  fue  para  analizar  la  incompatibilidad  en  la  que  podría 
estar incurriendo, por lo que resulta de aplicación Ley 53/1984, de 26 de 
diciembre,  de 
las 
Administraciones Públicas. 
 
El  artículo  20.1  de  esta  Ley  dispone  que:  "El  incumplimiento  de  lo 
dispuesto  en  los  artículos  anteriores  será  sancionado  conforme  al 
régimen  disciplinario de  aplicación,  sin  perjuicio  de  la  ejecutividad de  la 
incompatibilidad en que se haya incurrido ", añadiendo a tales efectos en 
el apartado 3 de este precepto legal: "Los órganos a los que competa la 
Dirección,  inspección o  Jefatura de  los diversos  servicios  cuidarán  bajo 
su 
las 
incompatibilidades  en  que  pueda  incurrir  el  personal.  Corresponde  a  la 
Inspección  General  de  Servicios  de  la  Administración  Pública,  además 
de  su  posible  intervención  directa,  la  coordinación  e  impulso  de  la 
actuación  de  los  órganos  de  inspección  mencionados  en  materia  de 
incompatibilidades,  dentro  del  ámbito  de  la  Administración  del  Estado, 
sin  perjuicio  de  una  recíproca  y  adecuada  colaboración  con  las 
inspecciones  o  unidades  de  personal  correspondiente  de 
las 
Comunidades Autónomas y de las Corporaciones locales.". 
 
Del contenido de este acervo normativo se desprende que la cesión de 
datos  efectuada  por  la  Tesorería  General  de  la  Seguridad  Social  del 
informe  de  vida  laboral  del  recurrente  constituye  una  cesión  de  datos 
efectuadas  de  forma  legítima  entre  distintos  departamentos  de  la 
Administración Pública, -que no olvidemos goza de personalidad única-, 
en  cuanto  que  la  cesión  de  esta  información  dimana  de  la  dicción  del 
precitado  artículo  20  de  la  Ley  53/1984.  Por  consiguiente,  existe 
habilitación legal para la comunicación de datos en orden a practicar, por 
el  órgano  administrativo  competente  para  ello, 
las  actuaciones 
necesarias para determinar la posible existencia de una infracción de las 
normas legales sobre incompatibilidades de los funcionarios públicos 
  
CONCLUSIÓN:  No  sería  por  tanto  necesario,  en  el  caso  planteado,  el 
consentimiento  del  interesado  para  que  por  otra  Administración  diferente  se 
ceda el dato personal del domicilio del interesado con la finalidad de notificarle 
algún trámite en un procedimiento administrativo. 

 

15 

 
 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
V 
 

 
El  órgano  consultante  ha  solicitado,  antes  de  tener  conocimiento  del 
presente Informe, ampliación de la consulta, en la que plantea  “si es lícito que 
los  datos  de  carácter  personal  que  una  Administración  Pública  ha  recogido  y 
trata  en  ejercicio  de  una  competencia  propia  (por  ej.,  una  Administración 
autonómica  para  la  ordenación  de  una  actividad  económica  concreta  y  que 
recoge  en  un  Registro),  puede  cederlos  de  forma  masiva  a  petición  de  otra 
Administración  Pública,  como  puede  ser  una  Administración  Local,  para  que 
ésta última  los  trate  para  el ejercicio  de  una  competencia  totalmente diferente 
(por  ej.,  ejercicio  de  competencia  sancionadora  y  de  disciplina  en  materia  de 
planeamiento urbanístico). Todo ello aduciendo el deber de colaboración entre 
dos  Administraciones  Públicas  que,  además,  actúan  en  el  mismo  ámbito 
territorial, de conformidad con el artículo 3.1. k) de la Ley 40/2015” (…).  

 
En definitiva, pregunta “si sería suficiente la base jurídica del artículo 6.1 
c) o bien del 6.1 e) del RGPD para la cesión/comunicación de datos o si, por el 
contrario,  ya  que  los  datos  de  carácter  personal  serían  tratados  para 
finalidades diferentes para las que se recogieron y, por tanto, en principio no 
compatibles (una, la de ordenación de una actividad, y la otra, la disciplinaria y 
de sanción en relación con una competencia material también diferente), sería 
necesario el consentimiento previo de los titulares de esos datos de carácter 
personal”.  Parece  conveniente  responder  igualmente  a estas  cuestiones en  el 
presente Informe. 

 
Al  respecto  hay  que  mencionar  en  primer  lugar,  como  ya  se  ha  hecho 
referencia  más  arriba  en  el  presente  informe,  que  el  RGPD  no  considera  el 
consentimiento como un “fundamento jurídico válido” para el tratamiento de los 
datos  por  una  Administración  Pública,  dado  que  ello  no  garantiza  que  el 
consentimiento  se  haya  dado  “libremente”,  como  requiere  el  RGPD  (ver 
Considerando  43  RGPD,  citado).  Igualmente,  el  Considerando  42  RGPD 
estima  que  “El  consentimiento  no  debe  considerarse  libremente  prestado 
cuando  el  interesado  no  goza  de  verdadera  o  libre  elección  o  no  puede 
denegar  o  retirar  su  consentimiento  sin  sufrir  perjuicio  alguno”.  Por  ello,  dicha 
concepción está superada por el RGPD, en cuanto que no puede afirmarse que 
el consentimiento que un interesado pueda dar, por ejemplo, para la tramitación 
de su carnet de conducir, sea verdaderamente prestado de manera “libre” (en 
el  sentido  que  propugna  el  RGPD),  ya  que  si  lo  retirase  y  fuera  esta  la  única 
base legítima del tratamiento es obvio que sufriría un perjuicio, ya que no existe 
alternativa a la obtención del carnet de conducir. 

 
Ello no quiere decir, se aclara, que no pueda existir “consentimiento” del 
interesado  a  que  la  Administración  trate  sus  datos,  porque  incluso  puede 

 

16 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
proporcionarlos  voluntariamente;  pero  dicho  consentimiento  no  puede  servir, 
según el RGPD, de base jurídica suficiente al tratamiento, ya que si no existiera 
un fundamento  legal  (obligación  legal,  interés  público, atribuido mediante  ley), 
la Administración carecería de “competencia” para el tratamiento que pretende 
realizar, y si desde el punto de vista del ordenamiento administrativo sus actos 
serían  nulos  o  anulables,  según  el  caso  (arts.  47  y  48  ley  39/2015),  en  el 
ámbito de  la normativa  de protección de  datos  dichos  tratamientos  carecerían 
de base jurídica lícita (art. 5.1 RGPD). 

 
En  segundo  lugar,  y  entrando  ya  en  la  respuesta  concreta  a  la  última 
consulta,  se  pregunta  si  cabe  una  cesión  “masiva”  de  datos  a  otras 
Administraciones, añadiendo que las finalidades del uso de dichos datos serían 
“diferentes” y “no compatibles” con las finalidades para las que se recogieron. 
La respuesta ha de ser negativa. Como ya se ha expuesto, en el apartado II de 
este  Informe  en  relación  con  las  sentencias  del  Tribunal  Constitucional 
17/2013, de 31 de enero, y la STC 292/2000, de 30 de noviembre, el Tribunal 
Constitucional  ha  interpretado  los  requisitos  y  circunstancias  de  la  cesión  de 
datos entre Administraciones Públicas (FJ 4 a 10):  

 
Por  tanto,  la  cesión  de  datos  entre  Administraciones  Públicas  sin 
consentimiento  del  afectado,  cuando  se  cedan  para  el  ejercicio  de 
competencias distintas o que versen sobre materias distintas de aquellas 
que  motivaron  su  recogida,  únicamente  será  posible,  fuera  de  los 
supuestos  expresamente  previstos  por  la  propia  Ley  Orgánica  de 
protección  de  datos,  si  existe  previsión  legal  expresa  para  ello  [art. 
11.2 a) en relación con el 6.1 LOPD] ya que, a tenor de lo dispuesto en 
el art. 53.1 CE, los límites al derecho a consentir la cesión de los datos a 
fines distintos para los que fueron recabados están sometidos a reserva 
de  ley.  Reserva  legal  que,  como  es  obvio,  habrá  de  cumplir  con  los 
restantes  requisitos  derivados  de  nuestra  doctrina  –esencialmente, 
basarse en bienes de dimensión constitucional y respetar las exigencias 
del principio de proporcionalidad– para poder considerar conforme con la 
Constitución  la  circunstancia  de  que  la  norma  legal  en  cuestión  no 
contemple,  por  tanto,  la  necesidad  de  contar  con  el  consentimiento  del 
afectado para autorizar la cesión de datos. 
 
Conforme  a  nuestra  doctrina  (STC  292/2000,  FJ  16)  corresponde  al 
legislador determinar cuándo concurre ese bien o derecho que justifica 
la  restricción del  derecho  a  la protección de  datos  personales  y  en  qué 
circunstancias puede limitarse. La finalidad de este derecho fundamental 
es garantizar a la persona un poder de disposición sobre el uso y destino 
de sus datos con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para la 
dignidad y derecho del afectado, garantizando a los individuos un poder 
de  disposición  sobre  esos  datos,  mientras  que,  para  los  poderes 
públicos,  el  derecho  fundamental  a  la  protección  de  los  datos 
personales  impone  la  prohibición  de  que  se  conviertan  en  fuentes 

 

17 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

de esa información sin las debidas garantías; y también el deber de 
prevenir  los  riesgos  que  puedan  derivarse  del  acceso  o  divulgación 
indebidas de dicha información (STC 292/2000, FJ 6 in fine). […]” 
 
El  mismo  principio  resulta  del  RGPD.  Su  Considerando  45,  ya  citado 

establece que:  

 
Cuando  se  realice  [el  tratamiento]  en  cumplimiento  de  una  obligación 
legal aplicable  al  responsable del  tratamiento,  o  si es  necesario  para  el 
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio 
de poderes públicos, el tratamiento debe tener una base en el Derecho 
de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros. El  presente  Reglamento  no 
requiere  que  cada  tratamiento  individual  se  rija  por  una  norma 
específica.  Una  norma  puede  ser  suficiente  como  base  para  varias 
operaciones  de  tratamiento  de  datos  basadas  en  una  obligación  legal 
aplicable al responsable del tratamiento, o si el tratamiento es necesario 
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el 
ejercicio de poderes públicos. La finalidad del tratamiento también debe 
determinase  en  virtud  del  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados 
miembros.  Además,  dicha  norma  podría  especificar  las  condiciones 
generales  del  presente  Reglamento  por  las  que  se  rige  la  licitud  del 
tratamiento  de  datos  personales,  establecer  especificaciones  para  la 
tipo  de  datos 
determinación  del  responsable  del 
personales  objeto  de 
tratamiento, 
las 
entidades a las que se pueden comunicar los datos personales, las 
limitaciones de la finalidad, el plazo de conservación de los datos y otras 
medidas  para  garantizar  un  tratamiento  lícito  y  leal.  Debe  determinarse 
también en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros si 
el responsable del tratamiento que realiza una misión en interés público 
o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  debe  ser  una  autoridad  pública  u 
otra persona física o jurídica de Derecho público, o, cuando se haga en 
interés  público,  incluidos  fines  sanitarios  como  la  salud  pública,  la 
protección  social  y  la  gestión  de  los  servicios  de  sanidad,  de  Derecho 
privado, como una asociación profesional. 
 
De este apartado resulta que el tratamiento basado en el interés público 
o ejercicio del poder público ha de venir establecido en una norma del Derecho 
de la Unión o de los Estados miembros. 

tratamiento,  el 
los 

interesados  afectados, 

 
La ley 40/2015 establece, en los términos que ahora veremos, un deber 
de  colaboración  entre  las  distintas  Administraciones,  pero  dicho  deber  de 
colaboración está sujeto a que se respeten los derechos fundamentales de los 
individuos,  y  más  concretamente  al  derecho  a  la  protección  de  datos  de  las 
personas físicas. El art. 13 h) de la ley 39/2015 así lo establece expresamente, 
por lo que el deber de colaboración interadministrativa previsto en el art. 3 k) de 
la  ley  40/2015  ha  de  entenderse  modulado  por  dicho  precepto,  tal  y  como 

 

18 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
expresamente resulta, por otra parte, del artículo 155 de la propia ley 40/2015, 
en  cuanto  que  sujeta  el  acceso  de  los  datos  que  cada  Administración  debe 
facilitar a las restantes Administraciones Públicas a lo previsto en la normativa 
de protección de datos de carácter personal. Por ello, dentro de dicho deber de 
colaboración entre las distintas Administraciones Públicas, y sobre la base del 
respeto que dicha colaboración  ha de tener por la normativa de protección de 
datos  de  carácter  personal  (que,  se  reitera,  afecta  únicamente  a  personas 
físicas,  y  no  por  lo  tanto  o  a  las  jurídicas)  y  de  acuerdo  igualmente  con  la 
jurisprudencia constitucional, cabe llegar a la siguiente CONCLUSIÓN: no cabe 
un  acceso  masivo  e  indiscriminado  a  datos  personales,  y  por  lo  tanto,  en 
cambio,  cuando  exista  la  posibilidad  de  cesión  establecida  en  una  ley,  dicho 
acceso deberá ser siempre “específico en cada caso ajustado a los datos que 
resulten precisos para la tramitación de un expediente determinado y no de un 
acceso  masivo  e  indiscriminado”;  “tal  acceso  sólo  podría  producirse  cuando 
ese  dato  resulte  necesario  o  pertinente  en  relación  con  la  tramitación  de  un 
concreto  expediente,  lo  que  permite  analizar  o  determinar  en  cada  caso  la 
conformidad del acceso con lo establecido en el régimen General que le resulte 
de aplicación.” (STC 19/2013, FJ 7º). 

 
Ahora  bien,  no  cabe  perder  de  vista  que  los  distintos  órganos  de  la 
Administración Pública que efectúan tratamientos de datos son “responsables” 
de  dichos  tratamientos,  y  que  la  posibilidad  de  “ceder”  dichos  datos  cabe 
observarla  desde  dos  puntos  de  vista.  El  primero  de  ellos  desde  el  punto  de 
vista  del derecho administrativo,  en  cuanto  las  Administraciones están  sujetas 
al  deber  de  colaboración  entre  ellas  según  disponen  las  leyes  39/2015  y 
40/2015.  Pero  dicho  deber  de  colaboración  está  sujeto  frente  al  interesado 
persona física a la normativa de protección de datos personales, como hemos 
visto  (art.  13.h)  ley  39/2015),  lo  que  supone  que  la  Administración  está  sujeta 
también a la normativa de protección de datos. 

 
Dicha normativa en la actualidad es el RGPD, que desplaza a la LOPD, 
por lo que cabe considerar que el artículo 21 de la LOPD 1999 ha quedado sin 
aplicación. Por  eso,  la  cesión  de  datos  entre  Administraciones  Públicas  habrá 
de regirse por las normas generales previstas en el RGPD, y en concreto cabe 
fijarse en este momento en los artículos 5.1, letra b); 6.2, 6.3 y 6.4 RGPD. 

 
En primer lugar, todo tratamiento ha de llevarse a cabo con una finalidad 
determinada  (“fines determinados,  explícitos  y  legítimos”),  y  no  serán  tratados 
ulteriormente  “de  manera  incompatible”  con  dichos  fines,  no  considerándose 
incompatibles,  por  establecerlo  directamente  la  norma,  los  tratamientos  con 
fines  de archivo,  investigación  científica  o  estadísticos,  en  los términos  que  el 
RGPD recoge. 

 
Cabe,  del  art.  6.4  RGPD  en  su  expresión  inicial,  considerar  que  un 
tratamiento de datos personales consistente en la cesión de una Administración 
a otra será lícito si  dichos datos  se utilizan para un fin que no sea distinto; es 

 

19 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
decir,  no  se  altera  la  finalidad.  Así,  como  ejemplo,  cabría  considerar  que  un 
órgano  administrativo  cuya  competencia  consista  en  otorgar  subvenciones 
podrá  ceder  datos  personales,  a  solicitud  de  otro  órgano  administrativo,  o  de 
otra  Administración,  cuya  competencia  sea  esa  misma  (otorgamiento  de 
subvenciones)  a  los  fines  de  comprobar  o  verificar  las  condiciones  de 
incompatibilidad  entre  dos  subvenciones  cuyo  otorgamiento  corresponde  a 
dichos dos órganos administrativos, para evitar el fraude de subvenciones. Ello, 
en  definitiva,  incluye  los  supuestos  de  cesión  entre  Administraciones  Públicas 
recogidos  en  el  art.  21  de  la  LOPD  de  1999.  Dicha  colaboración  habrá  de 
instrumentarse a través de las plataformas de intermediación u otros sistemas 
establecidos al efecto (art. 28.2 ley 39/2015 en relación con el art. 155 de la ley 
40/2015). 

 
CONCLUSIÓN:  cabrán  cesiones  de  datos  entre  las  Administración 
Públicas  (entre  otros  supuestos  a  que  se  hace  referencia  más  adelante) 
cuando  sus  competencias  no  sean  diferentes  o  no  versen  sobre  materias 
distintas.  

 
Respecto  de 

los 

tratamientos  propios,  en  principio,  de 

las 
Administraciones  Públicas,  apartados  c)  y  e)  del  art.  6.1  RGPD,  esta  norma 
permite  que  se  introduzcan  por  el  legislador  nacional  “disposiciones  más 
específicas  a  fin  de  adaptar  la  aplicación  de  las  normas  del  presente 
Reglamento  con  respecto  al  tratamiento  en  cumplimiento  del  apartado 1, 
letras c) y e), (…)”, pero sobre todo establece en su art. 6.3 que: 

 
La  finalidad  del  tratamiento  deberá  quedar  determinada  en  dicha  base 
jurídica  o,  en  lo  relativo  al  tratamiento  a  que  se  refiere  el  apartado 1, 
letra e), será necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en 
interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos  conferidos  al 
responsable  del  tratamiento.  Dicha  base  jurídica  podrá  contener 
disposiciones  específicas  para  adaptar  la  aplicación  de  normas  del 
presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la 
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto 
de  tratamiento;  los  interesados  afectados;  las  entidades  a  las  que  se 
pueden  comunicar  datos  personales  y  los  fines  de  tal  comunicación;  la 
limitación  de  la  finalidad;  los  plazos  de  conservación  de  los  datos,  así 
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las 
medidas  para  garantizar  un  tratamiento  lícito  y  equitativo,  como  las 
relativas  a  otras  situaciones  específicas  de  tratamiento  a  tenor  del 
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá 
un  objetivo  de  interés  público  y  será  proporcional  al  fin  legítimo 
perseguido. 
 
Esta  redacción  determina  que  la  norma  que  regule  el  tratamiento 
efectuado  sobre  la  base  de  los  artículos  6.1  c)  y  e)  podrá  (pero  no  dice 
“deberá”)  contener  disposiciones  específicas,  incluido  a  quienes  se  podrán 

 

20 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
ceder  los  datos,  pero en  ausencia  de  dicha norma  ello  no  supone  que  dichos 
datos  no  puedan  cederse,  sino  que  serán  aplicables  las  reglas  generales. 
Obsérvese 
igualmente  que  ya  existen  normas  que  consideran  que 
determinados  datos  personales  no  pueden  ser  objeto  de  cesión  salvo  en  los 
casos  previstos  por  ellas,  como  por  ejemplo  en  materia  tributaria  (art.  95  Ley 
General  Tributaria  o  art.  77  del  texto  refundido  de  la  Ley  General  de  la 
Seguridad  Social,  aprobado  por  Real  Decreto  Legislativo  8/2015,  de  30  de 
octubre).  Por  ello,  en  primer  lugar,  la  cesión  de  datos  entre  Administraciones 
habrá  de  tener  en  cuenta  la  legislación  especial  que  pueda  determinar  una 
restricción a las cesiones de datos personales. 

tratamientos  o 

 
Pero  si  dichas  limitaciones  no  existiesen,  ello  no  significa  que  pueda 
procederse,  sin  límite  alguno,  a  cederse  los  datos  entre  las  distintas 
Administraciones.  El  RGPD  regula  la  posibilidad  no  sólo  de  que  una  misma 
norma  pueda  prever  varios  posibles 
finalidades  (véase 
Considerando  45  RGPD:  El  presente  Reglamento  no  requiere  que  cada 
tratamiento  individual  se  rija  por  una  norma  específica.  Una  norma  puede  ser 
suficiente como base para varias operaciones de tratamiento de datos basadas 
en  una  obligación  legal  aplicable  al  responsable  del  tratamiento,  o  si  el 
tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en 
interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos.  La  finalidad  del 
tratamiento también debe determinase en virtud del Derecho de la Unión o de 
los Estados miembros.), sino que permite que los datos personales puedan ser 
utilizados  para  finalidades  diferentes  (”distintas”)  en  el  art.  6.4  RGPD. 
Descartado que el tratamiento basado en el consentimiento sea aplicable a las 
Administraciones Públicas, habrá que ver en primer lugar, para el caso de que 
la  finalidad  sea  distinta,  si  existe  una  norma  de  Derecho  de  la  Unión  o  del 
Estado miembro que permita el tratamiento de los datos para salvaguardar los 
objetivos  del  art.  23.1  RGPD  (que  constituyen  una  medida  necesaria  y 
proporcional  en  una  sociedad  democrática  para  salvaguardar  los  objetivos 
indicados en el artículo 23, apartado 1).  

 
CONCLUSIÓN:  Si  existiese  dicha  norma,  un  tratamiento  basado  en  la 
misma  sería  “lícito”,  por  disposición  del  propio  RGPD aun  cuando  su finalidad 
fuese  incompatible  con  la  finalidad  para  la  que  se  recogieron  los  datos 
inicialmente. 

 
Por  ello,  sería  lícito,  desde  el  punto  de  vista  de  la  normativa  de 
protección de datos personales, una cesión de datos personales efectuada por 
una  Administración  a  otra,  aun  cuando  dichos  datos  hubiesen  sido  recogidos 
para una finalidad diferente a la finalidad para la que se van a utilizar los datos 
por la Administración cesionaria, si las finalidades para las que se van a utilizar 
están contenidas en una norma del Derecho de la Unión o del Estado miembro 
que  constituya  que  constituya  una  medida  necesaria  y  proporcional  en  una 
indicados  en  el 
sociedad  democrática  para  salvaguardar 

los  objetivos 

 

21 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
artículo 23, apartado 1 (art. 6.4 RGPD). Y cabe igualmente recordar que dichos 
objetivos son los siguientes: 

 
a) 
 
b) 

c) 

la seguridad del Estado; 

la defensa;  

la seguridad pública; 

la  prevención, 

d) 
investigación,  detección  o  enjuiciamiento  de 
infracciones  penales  o  la  ejecución  de  sanciones  penales,  incluida  la 
protección frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención;  

e) 
otros objetivos importantes de interés público general de la Unión 
o de un Estado miembro, en particular un interés económico o financiero 
importante de la Unión o de un Estado miembro, inclusive en los ámbitos 
fiscal,  presupuestario  y  monetario,  la  sanidad  pública  y  la  seguridad 
social;  

la protección de la independencia judicial y de los procedimientos 

f) 
judiciales;  

la prevención, la investigación, la detección y el enjuiciamiento de 

g) 
infracciones de normas deontológicas en las profesiones reguladas; 

una 

función  de  supervisión, 

reglamentación 
h) 
vinculada,  incluso  ocasionalmente,  con  el  ejercicio  de  la  autoridad 
pública en los casos contemplados en las letras a) a e) y g); 

inspección  o 

i) 

la protección del interesado o de los derechos y libertades de otros; 

 

  

 

 

 

 

 

 

la ejecución de demandas civiles. 

j) 
 
Si dicha norma no existe, o no fuese aplicable al caso,  y por lo tanto la 
cesión pretendida no puede ampararse en ella, corresponde al responsable del 
tratamiento,  la Administración  cedente  en  este  caso,  realizar  una ponderación 
en  los  términos  del  art.  6.4,  apartados  a)  a  e)  del  mismo,  para  determinar  si, 
desde el punto de vista de la normativa de protección de datos, dicha cesión a 
otra Administración sería posible. 

 
Si  el  fin  del  tratamiento  fuera  distinto  del  inicial,  el  responsable  del 
tratamiento  deberá  determinar  si  el  tratamiento  con  dicho  otro  fin  es 
“compatible  con  el  fin  para  el  cual  se  recogieron  inicialmente  los  datos 
personales”.  Y  para  ello  el  art.  6.4  establece  una  lista,  no  exhaustiva,  de 
criterios  para  determinar  dicha  compatibilidad  de  los  fines,  que  por  definición 
serán distintos del inicial. Si sobre la base de dichos criterios, y para cada caso 

 

22 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
concreto, el responsable considera que el fin para el que se utilizarían los datos 
personales  cedidos  por  la  Administración  cesionaria  es  compatible  con  el  fin 
inicial, podrían cederse dichos datos a la Administración solicitante. 

 
Dichos  criterios  (se  reitera,  no  exhaustivos,  por  los  que  la  ponderación 
podrá  realizarse  sobre  otros,  siempre  que  sean  razonables),  son  de  acuerdo 
con el RGPD, los siguientes: 

 
a) 
cualquier  relación  entre  los  fines  para  los  cuales  se  hayan 
recogido los datos personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 
 
b) 
el  contexto  en  que  se  hayan  recogido  los  datos  personales,  en 
particular  por  lo  que  respecta  a  la  relación  entre  los  interesados  y  el 
responsable del tratamiento; 
 
c) 
la  naturaleza  de  los  datos  personales,  en  concreto  cuando  se 
traten categorías especiales de datos personales, de conformidad con el 
artículo  9,  o  datos  personales  relativos  a  condenas  e  infracciones 
penales, de conformidad con el artículo 10; 
 
d) 
ulterior previsto; 
 
e) 
o la seudonimización. 
 
CONCLUSIÓN:  incluso  en  aquellos  casos  en  que  la  finalidad  del 
tratamiento para el que se solicita la cesión de los datos por una Administración 
a otra es distinta de la finalidad  inicial para la que se recabaron dichos datos, 
podría tener lugar dicha cesión, siempre que el responsable (la Administración 
cedente), tras realizar un análisis de las circunstancias conforme a los criterios 
previstos  en  el  art.  6.4  RGPD  (u  otros  razonables,  ya  que  no  tienen  carácter 
exhaustivo) considere que dicha finalidad diferente para las que se solicitan es 
compatible  con  el  fin  para  el  cual  se  recogieron  inicialmente  los  datos 
personales. 

las  posibles  consecuencias  para  los  interesados  del  tratamiento 

la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado 

 
Se  trata,  en  definitiva,  de  intentar  evitar  que  existan  lo  que  ha  dado  en 
denominarse “ciudadanos de cristal”, de modo que cualquier Administración no 
ha  de  tener  un  conocimiento  expandido  de  todos  los  aspectos  posibles  de  la 
personalidad  de  los  ciudadanos,  incluso  de  aquellos  aspectos  que  sean 
innecesarios o superfluos para el ejercicio de sus potestades, conferidas por el 
ordenamiento para el interés público; pero del mismo modo no cabe considerar 
que  la  normativa  de  protección  de  datos  pueda  resultar  en  una  limitación 
irrazonable al ejercicio de dichos poderes públicos, mediante el tratamiento de 
los  datos  estrictamente  necesarios  (“principio  de  minimización”,  art.  5.1.c) 
RGPD)  para  que  la  Administración,  incluso  mediante  su  cesión  por  otras 

 

23 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Administraciones Públicas, puedan tratar esos datos (i) para el cumplimiento de 
sus  funciones  en  tanto  en  cuanto  las  finalidades  o  las  materias  fueran  las 
mismas,  (ii)  aun  siendo  incompatibles  se  consideren  necesarios por  una  ley  o 
norma  comunitaria  en  tanto  fueren  considerados  una  medida  necesaria  y 
proporcional  para  garantizar 
indicados  en  el  artículo 23, 
apartado 1  RGPD  para  la  salvaguarda  de  una  sociedad  democrática,  o  (iii) 
fueren  “compatibles”  –  en  los  términos  expuestos-.-aunque  fueren  recogidos 
para finalidades incompatibles-. 

los  objetivos 

 
Todo lo anterior hace referencia a los datos personales de las personas 
físicas que no tienen carácter de “categorías especiales de datos personales”, 
por cuanto para el tratamiento de estos (lo que incluye su cesión) existen reglas 
específicas y especiales en el art. 9 RGPD, a las que habrá de estarse en todo 
caso. 
 
 

VI 

 

Dicha  consulta 

interadministrativa  es,  en 

 
 
Por último, cabría hacer una breve referencia adicional a las Plataformas 
de Intermediación de datos entre las Administraciones Públicas, que son al fin y 
al  cabo  el  instrumento  que  en  la  práctica  utiliza  la  Administración  para  hacer 
efectivo  el  derecho  del  ciudadano  a  no  aportar  documentación  que  haya  sido 
elaborada por cualquier Administración (art. 28.2 ley 39/2015, ya citada). 
 
términos  amplios,  un 
 
mecanismo  de  relación  interadministrativa,  que  busca  la  “eficiencia  en  la 
gestión  de  los  recursos  públicos,  compartiendo  el  uso  de  recursos  comunes” 
(art.  140.1.f)  ley  40/2015).  Desde  un  punto  de  vista  más  específico,  se 
considera  por  la  ley  40/2015  un  mecanismo  de  “relación  electrónica  entre 
Administraciones  Públicas”  (art.  155  ley  40/2015),  y  sujeta  estas  obligaciones 
de “transmisión de datos entre Administraciones Públicas” a lo dispuesto en la 
normativa  de  protección  de  datos.  Ello  supone  que 
la  utilización, 
procedimientos y sistemas de estas herramientas habrán de adaptarse, tras el 
RGPD,  a  las  nuevas  bases  jurídicas  del  tratamiento por  los  poderes  públicos, 
en las que el consentimiento no juega ya de la misma manera que lo hacía en 
el  régimen  de  la  LOPD,  para  que  continúen  siendo,  como  hasta  el  momento, 
una  herramienta  eficaz  que  permita  la  descarga  al  ciudadano  en  materia  de 
aportación,  documentación  y  verificación  de  datos  en  los  procedimientos 
administrativos. 
 

 

24 

