1/14

 Expediente N.º: EXP202301534

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 26 de enero de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 6 del Reglamento General de Protección de Datos (en adelante, RGPD).     

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que está separada de su marido (la parte reclamada)
desde diciembre de 2021 y actualmente en trámites de divorcio. Que ambos viven en
la misma casa dividida en dos viviendas independientes. En la vivienda en la que
reside la parte reclamante, su marido puso una cámara de seguridad alegándole que
era un sensor de seguridad. Cuando se dio cuenta que le vigilaba por dicha cámara le
indicó que la retirase, se rio y no hizo caso, ya que la casa es de su propiedad. La
parte   reclamante   tapó   la   cámara,   pero   se   ha   enterado   que   tiene   audio   y   sigue
vigilándole, y utiliza lo que veía y escucha a través de la cámara en la demanda de
divorcio.
Aporta imágenes del dispositivo en el interior de su vivienda.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue entregado en
fecha 22/02/2023. Ante la falta de respuesta, se reitera el traslado por el mismo medio,
se notifica el día 31/03/2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Con fecha 05/04/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que no se
alude   a   la   cámara   objeto   de   la   reclamación   (sobre   la   que   específicamente   se
preguntaba en el traslado de la reclamación)  sino que aporta información de otra
cámara diferente, instalada en la vivienda en que reside la parte reclamada.

TERCERO: Con fecha 26 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  13 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.  En el
Acuerdo de Inicio se ordenó, conforme al artículo 58 RGPD en conexión con el artículo
69 de la LOPDGDD, como medida cautelar la suspensión temporal de la grabación del
sistema, no debiendo estar el mismo operativo, sin perjuicio de su presencia en el
lugar de su instalación, debiendo acreditar tal extremo ante este organismo.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

“1º.- La denunciante, obvia intencionadamente en su denuncia elementos esenciales;
en primer lugar la misma se enmarca en un contexto de divorcio, lo cual denota sin
mayor   esfuerzo   un   ánimo   espúreo;   en   segundo   lugar,   igualmente   obvia   que   el
exponente y la denunciante residían en el mismo inmueble compuesto por dos plantas
comunicadas entre sí, son que lo que se dice como cámara de grabación de imágenes
lo sea, sino UN MERO SENSOR PRESENCIAL de movimientos, como elemento de
seguridad al tratarse de una vivienda (casa aislada en el campo) POR LO QUE ES
ABSOLUTAMENTE  FALSO, los  hechos  contenidos  en la  denuncia  y  que ha  sido
inmediatamente retirado. 

2º.-   No   existe   en   el   expediente   dato   alguno   que   acredite   con   un   mínimo   de
consistencia que el citado detector se corresponda con una cámara de captación de
imágenes ni de sonido.”

SEXTO:  Con fecha 8 de febrero de 2024 se acuerda abrir una fase de práctica de
prueba.   Se   acuerda,   asimismo,   incorporar   al   expediente,   a   efectos   de   prueba,   la
reclamación que dio origen al procedimiento sancionador y su documentación anexa,
los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de la
reclamación y las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas por la parte reclamada
junto con su documentación anexa.

Asimismo, se acuerda realizar diligencia relativa a la información e imagen sobre los
detectores   de   presencia   con   cámara   de  
la   página   web
https://movistarproseguralarmas.es/detectores/de-movimiento-sensores-presencia.

Tal acuerdo fue notificado a la parte reclamada el 15 de febrero de 2024.

SÉPTIMO: Con fecha 15 de febrero de 2024, la instructora del presente procedimiento
sancionador, en el marco de la fase de práctica de prueba, practica diligencia relativa a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

la información e imagen sobre los detectores de presencia con cámara de la página
web
 https://movistarproseguralarmas.es/detectores/de-movimiento-sensores-
presencia. 

OCTAVO: La parte reclamada ha presentado un nuevo escrito, en fecha 14 de marzo
de 2024, al que denomina Recurso de Reposición, en el que manifiesta: 

“Que,   muestro  ABSOLUTA  DISCONFORMIDAD   con   la   propuesta   de   sanción   por
infracción de la normativa vigente, por ser la misma totalmente injusta y arbitraria, en
base a las siguientes alegaciones, 
Primera.- Que es incierto los hechos que se mencionan en la resolución, así como las
alegaciones realizadas por la reclamante, con manifiesta y grosera falta a la verdad,
sin perjuicio de que pudiera constituir otro tipo de infracción. 
En la fecha de la instalación de la alarma, el suscribiente y la reclamante convivían
juntos y en perfecto estado de armonía. Tango  la reclamante como esta parte, e
insisto, con anterioridad al divorcio y conviviendo juntos al momento de la instalación
del detector, recibieron una oferta/promoción por parte de la compañía Movistar para
la instalación de una alarma, por un precio inferior al habitual, con la única finalidad de
reforzar los sistemas de seguridad de dicha vivienda. (…). 
Por tanto, la reclamante, (…). 
Se parte por tanto de un grave error de base, toda vez que la instalación  de la
alarma/detector/cámara (…).
Segundo.-  Se dice asimismo en la propuesta de resolución, Antecedente Primero,
párrafo tercero, que “la parte reclamante se ha enterado que tiene audio y sigue
vigilándole, y utiliza lo que veía y escucha a través de la cámara en la demanda de
divorcio” (negrita propio).
La   narración   de   la   reclamante   no   sólo   es   absolutamente   falsa,   sino   grosera   y
esperpéntica. La reclamante (…), con la que Dña. A.A.A. tiene poco o ningún contacto.
Todo ello, evidencia la clara intención de la reclamante de obtener un beneficio ilícito,
causando con ello un perjuicio injustificado tanto a su exesposo como a su hija. 
Que se acompaña a la presente, el correo electrónico dirigido a la compañía Movistar
a fin de que remitan copia del contrato de instalación de la alarma a los efectos de
constatar la fecha de dicha instalación. 
Por todo lo anteriormente expuesto, 
RUEGO  A  LA AEPD.-  Que   habiendo   presentado   este   escrito,   se   sirva   admitirlo,
teniendo por formulada las ALEGACIONES que anteceden, y se dicte resolución por la
que se archive el expediente al no revestir los hechos infracción alguna de la Ley de
Protección de datos, y sin perjuicio de que la narración absolutamente falsa de la
reclamante pudieran constituir otro tipo de infracciones. 
OTROSÍ DIGO.- Que a fin de acreditar lo anteriormente expuesto, se interesa: 
-Se requiera a la compañía Movistar para que certifiquen la fecha de instalación de la
alarma, o bien la entrega del contrato de dicha instalación a fin de constatar la fecha
del mismo.
-Se requiera,  asimismo, a la compañía instaladora para que indique/identifique los
datos del técnico/s que acudieron al domicilio en cuestión a instalar la alarma a fin de
que manifieste y/o identifique la persona que le atendió en dicho domicilio al momento
de   la   instalación,   así   como   la   obligada   información   proporcionada   sobre   el
funcionamiento de la alarma.” 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

NOVENO:  Con   fecha   18   de   abril  de   2024  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

Que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione a D. B.B.B.,
con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, con una multa de 5000 € (cinco mil euros).

Que   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ordene   la
confirmación   de   la   medida   cautelar   consistente   en   la   suspensión   temporal   de   la
grabación   del   sistema,   no   debiendo   estar   el   mismo  operativo,   sin   perjuicio   de   su
presencia   en   el   lugar   de  su   instalación,   debiendo   acreditar   tal  extremo  ante   este
organismo.
 
DÉCIMO:  Notificada   la   propuesta   de   resolución   en   fecha   6   de   mayo   de   2024,   y
transcurrido el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha
propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ambas partes, reclamante y reclamada, manifiestan que están en trámites
de divorcio.

SEGUNDO: Ambas partes, reclamante y reclamada, manifiestan que las dos viven en
la misma casa dividida en dos viviendas independientes.

TERCERO: La parte reclamada reconoce en sus escritos de alegaciones de 7 de
agosto de 2023 y 14 de marzo de 2024 que decidió instalar en la casa un sensor
presencial de movimientos, el cual fue instalado por técnicos de Movistar.

CUARTO:  Consta en el expediente  un correo electrónico, de 25 de julio de 2023,
enviado por la parte reclamada a ***EMAIL.1, cuyo asunto es: “Detector imagen marca
moviestar prosegur alarmas, detecta solo imagen sin sonido ni grabación de vídeo”.

 

 

 

 

de

con

cámara

QUINTO: Obra en el expediente diligencia de la instructora del procedimiento de fecha
15 de febrero de 2024, relativa a  la información e imagen sobre los detectores de
presencia
web
https://movistarproseguralarmas.es/detectores/de-movimiento-sensores-presencia,   la
cual indica las siguientes características de la cámara que coincide totalmente con el
de la fotografía aportada por la parte reclamante a este expediente:
“Detectores de presencia con cámara.
Permiten  captar  imágenes  del momento  de  la intrusión. Cuando   el   sensor   de
presencia identifica la intrusión, su cámara integrada salta y capta el momento con una
ráfaga de imágenes durante 10 segundos. De esta manera contarás con pruebas del
delito que podrás presentar a las autoridades, en procesos judiciales o al perito del
seguro si fuese necesario.”

página

la

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al Acuerdo de Inicio

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada en fecha 7 de
agosto de 2023 se debe señalar lo siguiente:

La parte reclamante no obvia nada de lo que dice la parte reclamada, sino que, en lo
esencial, los hechos son coincidentes. En su reclamación indica que está en trámites
de divorcio, y que ambos viven en la misma casa, en dos viviendas independientes. 

La vivienda en la que la parte reclamante reside es considerada su domicilio, a “los
efectos  de  la  protección  dispensada   por  el  art.  18.2  CE”  (Sentencia  Contencioso-
Administrativa Nº 2923/2020, del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, Sala de lo
Contencioso, Sección 3, de 2 de Julio de 2020). 

En cuanto a que no exista en el expediente dato alguno que acredite que el detector
se corresponda con una cámara de captación de imágenes ni de sonido, la parte
reclamante ha aportado fotografías del sensor, y la parte reclamada ha enviado con
sus alegaciones un correo electrónico, de 25 de julio de 2023, enviado por la parte
reclamada a ***EMAIL.1, cuyo asunto es: “Detector imagen marca moviestar prosegur
alarmas, detecta solo imagen sin sonido ni grabación de vídeo”.
Comprobado el “Detector de Presencia | Movistar Prosegur Alarmas”, sólo constan dos
modelos con su correspondiente fotografía. Y el detector que coincide totalmente con
el de la fotografía aportada por la parte reclamante, tiene las siguientes características:
“Detectores de presencia con cámara. Permiten captar imágenes del momento de la
intrusión. Cuando el sensor de presencia identifica la intrusión, su cámara integrada
salta y capta el momento con una ráfaga de imágenes durante 10 segundos. De esta
manera contarás con pruebas del delito que podrás presentar a las autoridades, en
procesos judiciales o al perito del seguro si fuese necesario.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

Es   evidente,   ante   la   información   sobre   el   dispositivo,   que   éste   capta   y   guarda
imágenes tomadas en el domicilio de la parte reclamante, si bien es cierto que no
capta audio. También que el control del dispositivo lo tiene la parte reclamada, pues, al
ser la persona que lo ha contratado, puede decidir sobre la activación del sensor de
movimiento,   así   como   disponer   de   las   imágenes   captadas   y   guardadas   por   el
dispositivo. 

En definitiva, la parte reclamada realiza un tratamiento del dato personal de la imagen
de las personas físicas que capta el sensor que se encuentren en la vivienda de la
parte reclamante, entre las que se encuentra la de la reclamante, sin contar con base
legitimadora para ello.

Por otro lado, respecto al escrito presentado el 14 de marzo de 2024 en el que formula
una serie de alegaciones, se debe señalar lo siguiente:

Que,   si   bien   la   parte   reclamada   indica   que   muestra   su   disconformidad  “con   la
propuesta   de   sanción”,   hay   que   poner   de   manifiesto   que,   en   el   momento   de
presentación   de   tal   escrito,   todavía   no   se   había   emitido   propuesta   de   resolución
alguna, sino solamente el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y acuerdo
de apertura de periodo probatorio.

En   cuanto   a   que   la   parte   reclamante  “no   sólo   tenía   pleno   conocimiento   de   la
instalación de dicha alarma, sino que CONSINTIÓ LIBRE Y EXPONTÁNEAMENTE
SU INSTALACIÓN” hay que hacer referencia al artículo 7.3 del RGPD:

“El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.”

Consentimiento que, en el presente caso, la parte reclamante ha retirado desde el
momento en que solicitó a la parte reclamada que quitara el dispositivo.

Finalmente, respecto a la solicitud de práctica de prueba hay que poner de relieve que,
si bien la fase probatoria ya ha tenido lugar tras su apertura mediante acuerdo de la
instructora de fecha 8 de febrero de 2024, el artículo 77.2 de la LPACAP establece:

“(…)   Asimismo,   cuando   lo   considere   necesario,   el   instructor,   a   petición   de   los
interesados, podrá decidir la apertura de un periodo extraordinario de prueba por un
plazo no superior a diez días.”

No   obstante,   no   se   consideran   necesarias   las   pruebas   solicitadas   por   la   parte
reclamada toda vez que (i) el certificado de Movistar sobre la fecha de instalación de la
alarma o, en su caso, el contrato de instalación de tal dispositivo, así como (ii) la
identificación del técnico que realizó tal instalación y (iii) la información que tal técnico
le  proporcionó   en   ese  momento  sobre  el   funcionamiento   de  la   alarma,   no  aporta
información relevante de cara a determinar que la parte reclamada cuente actualmente
con base legitimadora  para tratar  la imagen  de las personas físicas que capte  el
sensor en la vivienda de la parte reclamante, entre las que se encuentra la de la propia
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

A la vista de lo expuesto, no se aceptan las alegaciones presentadas por la parte
reclamada, porque se ha podido acreditar que el sensor instalado en la vivienda de la
parte reclamante por la parte reclamada tenía una cámara que captaba imágenes
cuando detectaba movimiento, y estaba colocado en una esquina del salón-cocina de
la  vivienda   en  la   que   habitaba   la  parte  reclamante,   lo   que  implica   una  captación
continuada de su imagen, durante largos periodos de tiempo, debido al carácter de tal
estancia.

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de detector de presencia con
cámara denunciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

El artículo 18 apartado 4º CE dispone: “La ley limitará el uso de la informática para
garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el pleno
ejercicio de sus derechos”. 

En el Considerando número 40 RGPD se indica que para que un “tratamiento sea
lícito,   los   datos   personales   deberán   ser   tratados   sobre   alguna   de   las   bases
legitimadoras establecidas conforme a Derecho (…)”. 

Por tanto, el “tratamiento de datos” efectuados con la cámara instalada en el interior
del inmueble debe poder justificarse en las denominadas bases legitimadoras, esto es,
que   se   pueda   acreditar   la   licitud   del   tratamiento   en   el   listado   de   situaciones   o
supuestos concretos en los que es posible tratar datos personales. 

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
artículo 6 RGPD (Reglamento 2016/679/ UE, 27 de abril). 

El primer requisito para que un tratamiento de datos personales sea lícito es que
cuente con una base legitimadora. Debe poder sustentarse en alguna de las seis
bases habilitantes establecidas con carácter tasado en el artículo 6 RGPD, cuyo tenor
es el siguiente: 

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

La finalidad de los detectores de presencia con cámara, con carácter general, es la
protección   de   bienes,   personas   e   instalaciones,   si   bien   se   deben   adoptar   ciertas
cautelas   a   la   hora   de   instalarlas   dado   que   su   presencia,   en   cuanto   conlleve   la
captación de imágenes, puede colisionar con otros derechos de carácter fundamental
en juego, máxime como cuando en el supuesto examinado la parte reclamada ha
colocado dicho detector en el domicilio de la parte reclamante, resultando, además,
que la parte reclamante ha solicitado su retirada.

Hay que tener en cuenta que el domicilio de una persona es inviolable (artículo 18.2 de
la Constitución Española). Es el ámbito reservado a la más estricta intimidad personal
y familiar de una persona.

El derecho a la intimidad recordemos consiste en garantizar el libre desarrollo de la
vida privada individual de cada uno, sin “que existan intromisiones de terceros”, y la
presencia   de   cámaras   interiores   no   solo   supone   un   control   excesivo   de   las
entradas/salidas del mismo del morador y/o acompañantes, sino un “tratamiento de
datos” que no se justifica por seguridad, al existir otros medios de garantizarla sin que
afecten a la privacidad de la parte reclamante. 

Consecuentemente, la protección del domicilio no es sino un aspecto de la protección
de la intimidad que sirve al libre desarrollo de la personalidad. También, el Tribunal
Constitucional   afirma   en   la   STC   22/1984,   que   el   derecho   a   la   inviolabilidad   del
domicilio   constituye  un  auténtico   derecho  fundamental   de  la   persona,   establecido,
según hemos dicho, para garantizar el ámbito de privacidad de ésta dentro del espacio
que la propia persona elige y que tiene que caracterizarse precisamente por quedar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

exento o inmune a las invasiones o agresiones exteriores, de otras personas o de la
autoridad pública. 

En este sentido, la Sentencia Contencioso-Administrativa Nº 2923/2020, del Tribunal
Superior de Justicia de Cataluña, Sala de lo Contencioso, Sección 3, de 2 de Julio de
2020-:

"Como se afirmaba en la STC 10/2002, de 17 de enero (FFJJ 5 y 6), citada por el
Fiscal y por el recurrente en amparo, y se ha recordado después en la STC 22/2003,
de 10 de febrero, la norma constitucional que proclama la inviolabilidad del domicilio y
la interdicción de la entrada y registro domiciliarios ( art. 18.2 CE), a pesar de la
autonomía que la Constitución española reconoce a ambos derechos, constituye una
manifestación   de   la   norma   precedente   (   art.   18.1   CE)   que   garantiza   el   derecho
fundamental a la intimidad personal y familiar. De modo que si el derecho proclamado
en el art. 18.1 CE tiene por objeto la protección de un ámbito reservado de la vida de
las personas excluido del conocimiento de terceros, sean éstos poderes públicos o
particulares,   en   contra   de   su   voluntad,   el   derecho   a   la   inviolabilidad   domiciliaria
protege <un ámbito espacial determinado> dado que en él ejercen las personas su
libertad más íntima, libres de toda sujeción a los usos y convenciones sociales, siendo
objeto de protección de este derecho tanto el espacio físico en sí mismo considerado,
como lo que en él hay de emanación de la persona y de su esfera privada. Por ello,
hemos afirmado que la protección constitucional del domicilio es una protección de
carácter instrumental, que defiende los ámbitos en que se desarrolla la vida privada de
la persona. 

Entre   otras   consecuencias,   tal   carácter   instrumental   determina   que   el   concepto
constitucional de  domicilio tiene mayor amplitud que el concepto jurídico privado o
jurídico administrativo de domicilio y no admite "concepciones reduccionistas" (por
todas SSTC 94/1999, de 31 de mayo, FJ 5, y 10/2002, de 17 de enero, FJ 6 in fine).
Por ello, hemos afirmado en el fundamento jurídico 8 de la citada STC 10/2002 que "el
rasgo esencial que define el domicilio a los efectos de la protección dispensada por el
art. 18.2 CE reside en la aptitud para desarrollar en él vida privada y en su destino
específico a tal desarrollo aunque sea eventual. Ello significa, en primer término, que
su destino o uso constituye el elemento esencial para la delimitación de los espacios
constitucionalmente   protegidos,   de   modo   que,   en   principio,   son   irrelevantes   su
ubicación, su configuración física, su carácter mueble o inmueble, la existencia o tipo
de título jurídico que habilite su uso, o, finalmente, la intensidad y periodicidad con la
que se desarrolle la vida privada en el mismo. En segundo lugar, si bien el efectivo
desarrollo de vida privada es el factor determinante de la aptitud concreta para que el
espacio   en   el   que   se   desarrolla   se   considere   domicilio,   de   aquí   no   se   deriva
necesariamente que dicha aptitud no pueda inferirse de algunas de estas notas, o de
otras, en la medida en que representen características objetivas conforme a las cuales
sea posible delimitar los espacios que, en general, pueden y suelen ser utilizados para
desarrollar   vida   privada".   Así   como   que   "el   propio   carácter   instrumental   de   la
protección   constitucional   del   domicilio   respecto   de   la   protección   de   la   intimidad
personal   y   familiar   exige   que,   con   independencia   de   la   configuración   física   del
espacio, sus signos externos revelen la clara voluntad de su titular de excluir dicho
espacio y la actividad en él desarrollada del conocimiento e intromisiones de terceros".
De ahí extrajimos la consecuencia, al declarar la inconstitucionalidad de lo dispuesto
en el art. 557 de la Ley de enjuiciamiento criminal que "las habitaciones de los hoteles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

pueden   constituir   domicilio   de   sus   huéspedes,   ya   que,   en   principio,   son   lugares
idóneos, por sus propias características, para que en las mismas se desarrolle la vida
privada de aquéllos habida cuenta de que el destino usual de las habitaciones de los
hoteles es realizar actividades enmarcables genéricamente en la vida privada"  (*la
negrita y el subrayado pertenece a este organismo). 

La medida restrictiva no sólo debe ser idónea material y funcionalmente para limitar el
derecho   en   razón  de  su   fundamento;   además,   de   entre   las   posibles   maneras   de
imponer la medida restrictiva, sólo cabe elegir la forma o el medio que resulte menos
gravoso para alcanzar aquella finalidad. 

La instalación de aparatos de detección de presencia con cámara no puede suponer
una   desvirtuación   del   propio   concepto   de   vivienda   “como   refugio   de   los   seres
humanos que les proporciona  intimidad, espacio  para guardar sus pertenencias  y
desarrollar libremente sus actividades cotidianas” de tal manera que, en aras de una
pretendida   seguridad   del   mismo,   se   condicione   sin   límite   alguno   el   derecho   a   la
intimidad y relacionado con este último, su derecho a la protección de datos.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a la
instalación de un sistema de detección de presencia con cámara en el interior del
domicilio de la parte reclamante, que afecta al tratamiento de la imagen de la parte
reclamante,   sin   causa   justificada   y   sin   sustento   en   las   bases   legitimadoras
mencionadas, lo que supone la vulneración del artículo 6 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

V

La   citada   infracción   del   artículo   6   del   RGPD   supone   la   comisión   de   una   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo
58.2. d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. 

Con   respecto   a   la   infracción   del   artículo   6   del   RGPD,   atendiendo   a   los   hechos
probados,   se   considera   que   la   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 
a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente 
f) La afectación a los derechos de los menores 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 6 del RGPD, permite fijar una multa de 5000 €
(cinco mil euros).

VII

Conclusión

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5000 € (cinco mil
euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

SEGUNDO:  ORDENAR   a   D.  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,  que  en   virtud   del   artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de 10 días desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de la confirmación de la medida
cautelar   consistente   en   la   suspensión   temporal   de   la   grabación   del   sistema,   no
debiendo estar el mismo operativo, sin perjuicio de su presencia en el lugar de su
instalación, debiendo acreditar tal extremo ante este organismo.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

