1/5

 Procedimiento Nº: PS/00177/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   5   de   noviembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en   el   Bar  “***BAR.1”,  situado   en   calle  ***DIRECCIÓN.1,   ***LOCALIDAD.1,
***PROVINCIA.1, respecto al que existen indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

“[…]   el   local   bar  "***BAR.1"   (perteneciente   a   la   Comunidad   de   propietarios   de
***DIRECCIÓN.1), del cual es inquilino el reclamado/denunciado, tiene instalado una
cámara de videovigilancia en la pared y que está enfocando la vía pública, por lo que
le requerí al inquilino que debía retirarla o enfocar hacia el local y que lo grabado lo
eliminara, haciendo caso omiso a lo solicitado. Tras este incidente realicé fotos a la
cámara para presentar la presente reclamación ya que considero que se han violado
mis   derechos   al   grabarme   en   la   vía   pública.   Además,   no   posee   la   pertinente
señalización   (solamente   pegatina   roja   sin   indicar   a   quien   reclamar)   y   según
información recabada por algún vecino, ha sido instalada por profesional no autorizado
a   ello.   Entiendo   que   esa   cámara   no   estará   registrada   legalmente   ni   tendrá   los
permisos apropiados. Aporto las fotos que realicé de la ubicación de la cámara, en la
que podrán comprobar además de la visita que realice el inspector, en su caso, al
local.”

Adjunta imágenes fotográficas de la cámara ubicada en una pared del local.

SEGUNDO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 21 de noviembre de 2019,
una solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia
de Protección de Datos había tenido conocimiento de la existencia de cámaras de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de 1 mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

Esta   solicitud   fue   notificada   el   día   5   de   diciembre   de   2019   y   ante   la   falta   de
contestación, se remitió nueva solicitud de información en fecha 26 de febrero de
2020, cuya notificación tuvo lugar el 6 de marzo de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

No consta contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 1 de junio
de 2020.   

CUARTO: Con fecha  8 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: El intento de notificación del citado acuerdo de inicio en el domicilio del
reclamado, lugar donde se había recibido el traslado de la reclamación, dio como
resultado la no recepción por “desconocido”, por lo que se procedió a publicar anuncio
en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del Estado el día 17 de febrero de 2021.
Consultada   la   base   padronal   del   INE   a   los   efectos   de   comprobación   de   que   el
domicilio sigue siendo válido para garantizar el derecho de defensa y contradicción del
reclamado, los datos obtenidos corroboran que el domicilio no ha variado. 

Por ello, y de acuerdo con el artículo 77 de la LPACAP, se procede a abrir trámite de
prueba por un período de 30 días, y se solicita al Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1
su atenta colaboración para que, dentro de dicho plazo, se traslade la Policía Local al
lugar de los hechos y se emita un informe donde se constate lo siguiente: 

- Estado de actividad del establecimiento de hostelería. 
- Número de cámaras que conforman el sistema de videovigilancia y estado de

funcionamiento. 
Zonas de ubicación de las diferentes cámaras en el local. 

-
- Orientación   de   las   cámaras   instaladas   y   zona   de   captación   de   estas.   De
permitirlo el reclamado, se solicita que se observen y se informe acerca de las
imágenes visualizadas en el monitor.

- Cualquier otro aspecto que se considere oportuno reseñar. 

SEXTO: Con fecha 06 de mayo de 2021 se recibió en esta Agencia respuesta del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 aportando el Informe del Servicio llevado a cabo el
día 29 de abril de 2021.

“Personados   en   el   lugar,   se   encuentra   con   actividad   de   bar   en   funcionamiento,
observando una sola cámara con sensor en un ángulo superior con enfoque fijo a la
puerta del establecimiento e interior, así como un sensor para expulsión de humo que
resta visibilidad en el habitáculo en caso de robo, no observándose en la fachada ni en
el interior la existencia de más cámaras, sin monitor en el local donde visualizar las
imágenes que manifiesta se suben a la nube de su terminal de telefonía móvil si se
activa   la   cámara   de   seguridad   antirrobo,   a   través   de   aplicación   de   la   empresa
“Vesure”, exhibiendo contrato con empresa de seguridad Securitas Direct, (…)”

Asimismo, adjunta tres fotografías  

-

Foto nº 1: fachada del bar “***BAR.1”, sin cámaras de videovigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

-

-

Foto nº 2: cartel anunciador de zona videovigilada en la puerta de acceso con
los datos del titular y establecimiento para ejercer derechos en virtud de la
normativa de protección de datos.
Foto nº3: Sensor de seguridad para expulsión de humo que resta visibilidad en
el establecimiento en caso de robo, con una única cámara de Securitas encima
conectada   con   Central   de  Alarma   de   Securitas,   pudiendo   el   titular   captar
imágenes desde su terminal móvil a través de la aplicación “Vesure” de la
empresa citada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Instalación   de una  cámara  que recoge  imágenes  de personas  que se
encuentran en el interior del espacio privado del  Bar  “***BAR.1”,  situado en calle
***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1.

SEGUNDO: El responsable del dispositivo es B.B.B. con NIF ***NIF.1.

TERCERO: La Policía Local del  Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  ha aportado el
Informe del Servicio llevado a cabo el día 29 de abril de 2021 en el que se indica que
hay una cámara con sensor en un ángulo superior con enfoque fijo a la puerta del
establecimiento e interior, sin monitor en el local donde visualizar las imágenes que
manifiesta se suben a la nube de su terminal de telefonía móvil si se activa la cámara
de seguridad antirrobo.

Adjunta tres fotografías, en una de las cuales aparece un cartel anunciador de zona
videovigilada en la puerta de acceso con los datos del titular y establecimiento para
ejercer derechos en virtud de la normativa de protección de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del  artículo
5.1.c) del RGPD, que señala los datos personales serán  «adecuados, pertinentes y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”)».

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

III

El   art.   77   apartado   5º   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante),
dispone lo siguiente: “Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se
reconoce la condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos   salvo   que   se   acredite   lo   contrario”.   Las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad
desplazadas al lugar de los hechos constatan la presencia del sistema. 

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de una
 Bar  “***BAR.1”,  situado   en   calle
cámara   de   videovigilancia   colocada   en   el
***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de una cámara instalada en el
interior del local que, de acuerdo con el informe aportado por la Policía Local de la
localidad, no capta la vía pública, únicamente recoge imágenes de personas que se
encuentran en el interior del espacio privado del establecimiento.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VI

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   los   dispositivos   objeto   de   la
reclamación capten imágenes fuera del local en que está instalada, de manera que no
cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora
de   protección   de   datos,   motivo   por   el   cual   se   procede   al  Archivo   del   presente
procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

