1/8

Expediente N.º: EXP202315463

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 13 de octubre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   octubre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación   presentada   por   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
COLEGIO BILINGUE DE GRANADA, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.

La parte reclamante, en fecha 22 de junio de 2023, remitió un correo electrónico a la
parte  reclamada  a  la  dirección   de  correo  electrónico   que  figura  en  su política  de
privacidad,  ***EMAIL.1, solicitando  “(…)  ejercer mi derecho a la supresión de mis
datos personales que constan en sus bases de datos y que, por favor, se abstengan
de enviarme correos electrónicos no deseados” sin haber obtenido contestación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No consta en esta Agencia que se haya presentado ninguna respuesta. 

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 3 de enero de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada ha señalado, en síntesis, que en fecha 22 de junio de 2023, se
realizó, a través de la plataforma digital de gestión de expedientes de alumnos (suite
educativa) denominada ALEXIA, una circular informativa genérica a los padres de los
alumnos del centro, indicando, a modo de resumen y sin especificar ningún dato de
ningún alumno, los resultados obtenidos en un cómputo general por los alumnos del
centro en la prueba EvAU (Evaluación para el Acceso a la Universidad). (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

La parte reclamada manifiesta que, tras el envío de esa comunicación,  recibió un
correo electrónico de la parte reclamante “(…) con indicación de suprimir sus datos,
así como de no enviar ningún tipo de comunicación. (…)”.

“(…) Con motivo de la recepción del correo electrónico indicado antes, se procedió
inmediatamente   a   realizar   las   correspondientes   tareas   administrativas   en   la
plataforma,   para   deshabilitar   el   envío   de   información   y   comunicaciones   que,
habitualmente se realizan con motivo del normal desarrollo de los cursos del centro, y
que se realiza a los padres de alumnos que voluntariamente se dieron de alta en dicha
plataforma,   como   es   el   caso   de   D.  A.A.A..   No   obstante   lo   anterior,   se   pudo
comprender el error de tipo administrativo cometido por el centro, ya que, con motivo
de las tareas administrativas que se realizan habitualmente a final de cada curso
académico, se estaba trabajando en la plataforma ALEXIA con el curso 2020-2021
(calificaciones   y   promociones   de   alumnos),   concretamente   con   la   clase   a   la   que
pertenecía  el  alumno   (…),  y   se   realizó  la  antes   indicada  circular  informativa   que
pretendía enviarse a los padres de los alumnos matriculados en el curso 2022-2023,
aunque al estar abierta la sesión del curso 2020-2021, se envió por error a los padres
de los alumnos matriculados en dicho curso académico. (…) 

Que con motivo de tener que disponer de los expedientes académicos de los alumnos,
por parte del centro educativo, y aunque ya no sigan matriculados en el centro, por
imposición  de   la   normativa   educativa,  se  encuentran   en  la   plataforma ALEXIA,  a
disposición de la autoridad educativa de control, así como para los propios interesados
(emisión de certificados de notas, títulos solicitados al Ministerio, …etc.), dichos datos
de alumnos y padres quedan  en un apartado de “histórico”  en  la  plataforma, sin
posibilidad de remisión de ningún envío de información de ningún tipo, salvo petición
expresa de éstos. Esto es así, ya que los datos del expediente académico se rigen por
su propia normativa. (…) 

QUINTA. Que tras haber realizado en la plataforma, inmediatamente tras la recepción
del indicado mail del día 22/06/23, solicitando la supresión de datos personales, así
como cualquier tipo de envío de información por parte del centro, las verificaciones
oportunas   para   deshabilitar   la   opción   de   envío   de   información   de   cualquier   tipo
solicitada, el centro consideró que se había atendido dicha petición, aunque es cierto
que no se comunicó dicha actuación a D. A.A.A., ya que entendía que lo contenido en
dicha solicitud quedaba satisfecho, tras realizar las tareas antes indicadas sobre la
plataforma, quedando tan solo los datos de expediente académico a disposición de la
autoridad educativa, así como de los alumnos y padres de éstos que pudieran requerir
cualquier certificado de notas, así como del propio expediente educativo del alumno.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante ha señalado, en síntesis, y por lo que al presente procedimiento
interesa, 

“Que la ausencia de comunicación del resultado de mi petición se debía a un error o
descuido parece dejar de ser una posibilidad  cuando el COLEGIO BILINGÜE DE
GRANADA   no   respondió,   tampoco,   a   la   solicitud   de   aclaraciones   pedida   por   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Agencia Española de Protección de Datos (en adelante, AEPD) el 3/11/2023, antes de
que la reclamación fuese admitida a trámite. Entiendo esa solicitud por parte de la
AEPD como un intento necesario y razonable de carácter conciliatorio y destinado a
subsanar posibles errores o descuidos. La ausencia de respuesta a esta solicitud
parece sugerir o, a falta de más información, se podría interpretar como una clara
determinación del CBG a no comunicar el resultado de mi petición. 

Entiendo ahora la alegación QUINTA del CBG como esa comunicación escrita de que
mis datos se han suprimido de manera efectiva en las bases de datos del CBG.
Igualmente entiendo la mencionada alegación QUINTA como un reconocimiento de la
voluntad del CBG de no comunicarme el resultado de mi petición vulnerando así lo
que consideraba un derecho. (…)”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señaló que “(…) realizó las
oportunas actuaciones para suprimir (bloquear los datos del reclamante) quedando
solamente   los   requeridos   a   disposición   de   la   autoridad   educativa,   en   relación   al
expediente   académico   de   su   hijo  menor,  según   cumplimiento  de  dicha   normativa
educativa.

(…) Que la entidad entendió que al haber realizado las oportunas actuaciones sobre la
plataforma educativa Alexia, en relación con el perfil del reclamante, estas son, el
bloqueo de datos, así como no volver a enviarle correos electrónicos, era suficiente
para atender y dar por satisfechas las pretensiones del mismo”

La parte reclamada también ha indicado  “(…) que tras las averiguaciones internas
llevadas a cabo por la entidad, no se tiene constancia de la notificación de la AEPD
referida, con fecha 03/11/23, por lo que no se pudo conocer su contenido y contestar a
la misma.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 3 de enero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

Antes de entrar a analizar el fondo del asunto, hay que señalar que, en cuanto a las
manifestaciones de la parte reclamada indicando  “(…) que tras las averiguaciones
internas llevadas a cabo por la entidad, no se tiene constancia de la notificación de la
AEPD referida, con fecha 03/11/23, por lo que no se pudo conocer su contenido y
contestar a la misma”, que en el presente expediente consta el certificado del servicio
de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ) de la aceptación de la notificación
puesta a disposición de esa parte reclamada y fecha de acceso al contenido de la
misma 03 de noviembre de 2023.

En el presente supuesto, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de
este Fundamento de derecho, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la   supresión   de   sus   datos   a   la   parte
reclamada   y   que   dejase   de   enviarle   comunicaciones  correos   electrónicos   no
deseados. Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha
manifestado que ha procedido a atender la petición quedando sus datos personales
bloqueados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

No obstante, no ha aportado prueba documental alguna que permita considerar que ha
contestado expresamente a la parte reclamante atendiendo así el cumplimiento del
deber de respuesta establecido en el artículo 12.4 de la LOPDGDD.

Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a COLEGIO BILINGUE DE
GRANADA, S.L. con NIF B18941567, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a COLEGIO BILINGUE
DE GRANADA, S.L..                             

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

