1/10

.A.Procedimiento Nº: PS/00074/2019

RESOLUCIÓN R/00211/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00074/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a ENDESA ENERGÍA XXI, S.L.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a ENDESA ENERGÍA
XXI, S.L.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<< 

Procedimiento Nº: PS/00074/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las  actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos ante ENDESA ENERGÍA XXI, S.L.U., en virtud de reclamación presentada por
Dña. A.A.A. por propia iniciativa y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 08/10/2018 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   ENDESA  ENERGÍA  XXI,   S.L.U.   con   NIF  B82846825  (en   adelante,
ENDESA).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son,   en   síntesis,   que   había
recibido un cargo en su cuenta bancaria de ENDESA cuyo beneficiario era B.B.B. (en
lo   sucesivo   tercero),   condenado   por   delito   de   coacciones   en   el   orden   familiar,
imponiéndosele orden de alejamiento de la reclamante, su domicilio o trabajo durante
dos años; dicha persona llamó a la compañía para efectuar un cambio en su contrato
de empresa, en la que ella figuraba como apoderada; no obstante, el agente actuante
por   error   modificó   la   ficha   del   contrato   de   la   reclamante   eliminando   sus   datos   y
rellenando los datos del tercero.

Aporta: 

Copia del DNI
Contrato de Alquiler
Padrón
Reclamación a Endesa
Sentencia Orden de Alejamiento
Facturas
Correo electrónico del DPD de Endesa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 31/10/2018 fue trasladada a ENDESA la reclamación presentada para su
análisis y comunicación al denunciante de la decisión adoptada al respecto y en la
misma fecha se le comunicaba al reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

ENDESA, en escrito de 29/11/2018, ha manifestado:

Que en un primer momento le ofrecieron a la denunciante una compensación
por los perjuicios sufridos consistente en el abono del suministro eléctrico durante un
año,   siendo   rechazada   por   considerarla   insuficiente   y   presentando   finalmente
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

Que el 04/07/2018 la reclamante recibió en su cuenta bancaria un cargo cuyo
beneficiario era el tercero, la reclamante solicito que se le aportara la dirección de
correo electrónico asociada al contrato de su punto de suministro confirmándose que
la misma correspondía al tercero y que por tanto la última factura relativa al contrato
de su punto de suministro fue enviada al correo electrónico de dicho señor.

Que el 07/05/2018 el tercero se puso en contacto con el servicio de atención al
cliente para realizar una gestión contractual consistente en solicitar que se diera de
alta un contrato de electricidad para el punto de suministro sito en ***DIRECCION.1,
de Madrid, a nombre de la empresa ERGOSISTEMAS.

Que el agente-teleoperador informó al tercero que la reclamante figuraba como
persona de contacto de la citada empresa, a lo que indicó que dicha persona ya no
mantenía relación laboral con la empresa, si bien cometió un error al suprimir los datos
de la reclamante que figuraban en su contrato de suministro poniendo en su lugar los
datos personales del tercero. Por tanto, por un error ocasional, fueron sustituidos en
los sistemas de la entidad los datos personales de la reclamante por los datos del
tercero en el contrato relativo al punto de suministro de la reclamante.

Que   para   evitar   que   en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   hechos   como   los
reclamados se han reforzado las medidas dirigidas a verificar que las personas que
realizan gestiones por cuenta de una empresa estén efectivamente autorizadas para
ello;   reforzar   la   formación   de   los   teleoperadores   para   evitar   este   tipo   de   errores
humanos e introducir mecanismos que permitan validar a posteriori las solicitudes o
cambios contractuales  registrados  por  parte  de los  agentes teleoperadores en  los
sistemas comerciales.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

Los   hechos  denunciados  se   concretan   en   el   cargo   realizado   en   la   cuenta
bancaria   de   la   reclamante   correspondiente   a   de   un   recibo   de   ENDESA   cuyo
beneficiario es un tercero; es decir, la entidad ha revelado datos a un tercero para
cargar en su cuenta bancaria un recibo de gas que no le corresponde. 

II

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del articulo artículo

5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

(…)”

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

Por otra parte, el artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los
principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa
en cuanto las situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de modo
que sea mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es
decir, si es considerada leve, grave o muy grave) y de cara a la sanción administrativa
a imponer por su incumplimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

III

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
ENDESA vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, en relación
con el artículo 5 de la LOPGDD,  deber de confidencialidad,  al revelar a un tercero,
condenado   por   delito   de   coacciones   en   el     ámbito   familiar   y   al   que   se   le   había
impuesto  entre otras  medidas  orden  de alejamiento  durante dos  años,    los datos
incluidos en la factura del punto de suministro de la reclamante como consecuencia de
la   alteración   de   los   datos   del   contrato   del   citado   suministro   por   el   agente   de   la
compañía a instancias del tercero, y confirmarse que la dirección de correo electrónico
vinculada al citado contrato era la del tercero y que por tanto la facturación generada
por el punto de suministro era enviada a la cuenta de aquel.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. 

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

En   este   sentido   se   pronunciaba   la   Audiencia   Nacional   en   sentencia   de
18/01/02, en cuyo Fundamento de Derecho Segundo, señalaba: “El deber de secreto
profesional que incumbe a los responsables de ficheros automatizados, …, comporta
que   el   responsable   –en   este   caso,   la   entidad   bancaria   recurrente-   de   los   datos
almacenados –en este caso, los asociados a la denunciante- no puede revelar ni dar a
conocer su contenido teniendo el “deber de guardarlos, obligaciones que subsistirán
aún después de finalizar sus relaciones con el titular del fichero automatizado o, en su
caso, con el responsable del mismo… Este deber de sigilo resulta esencial en las
sociedades actuales cada vez más complejas, en las que los avances de la técnica
sitúan a la persona en zonas de riesgo para la protección de derechos fundamentales,
como la intimidad o el derecho a la protección de los datos que recoge el artículo 18.4
de la CE. En efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos a
la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los derechos de los ciudadanos que,
además, es en sí mismo un derecho o libertad fundamental, el derecho a la libertad
frente   a   las   potenciales   agresiones   a   la   dignidad   y   a   la   libertad   de   la   persona
provenientes   de   un   uso   ilegítimo   del   tratamiento   mecanizado   de   datos”   (STC
292/2000) …” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

IV

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

de datos personales.

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
de   la   que   se   responsabiliza   a   ENDESA,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

El   alcance   meramente   local   del   tratamiento   llevado   a   cabo   por   la   entidad

reclamada.

Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

El   perjuicio   causado   a   la   reclamante,   debiendo   tener   en   consideración   la
situación con respecto a la persona que efectuó el cambio, de la cual tuvo orden de
alejamiento.

La   entidad  reclamada   ha   adoptado   medidas  para   evitar   que   se   produzcan

incidencias similares.

No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela falta de diligencia grave.

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos de carácter personal número de personas afectadas.

La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1. INICIAR  PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  a   ENDESA  ENERGÍA  XXI,
S.L.U. con NIF  B82846825, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del citado RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

2.   NOMBRAR  Instructor   a  R.R.R.  y   Secretaria   a  S.S.S.,   indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

3. INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la denuncia
interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigación previa, así
como el informe de actuaciones previas de Inspección; documentos todos ellos que
integran el expediente E/07458/2018.

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), y art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder por la
infracción descrita sería de 100.000 euros (cien mil euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR el presente Acuerdo a ENDESA ENERGÍA XXI, S.L.U. con NIF
B82846825, indicándole expresamente su derecho a la audiencia en el procedimiento
y otorgándole un plazo de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule las alegaciones y
proponga   las   pruebas   que   considere   procedentes.   En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento.

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la LPACAP, se le
informa de que, si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 20.000 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   80.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, de
conformidad con  lo establecido  en  el  artículo 85.2 LPACAP,   lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 20.000
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 80.000
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 60.000 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (80.000 euros o 60.000 euros), de acuerdo con lo
previsto en el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la   fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

 >>

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

SEGUNDO: En fecha 6 de mayo de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 60000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”
De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR 
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENDESA ENERGÍA XXI, S.L.U..

la   terminación   del   procedimiento  PS/00074/2019,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

