Autorité de protection des données 

 
Recommandation  d’initiative  01/2023  concernant  la 
communication  de  copies  des  registres  des  électeurs 
aux  partis  politiques  et  aux  candidats  à  des  fins  de 
réalisation  d’actions  de  propagande  électorale  par  voie 
de  courrier  et  référence  à  la  nouvelle  réglementation 
européenne  relative  à  la  transparence  et  ciblage  de  la 
publicité à caractère politique 
 
 
 

 

 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

1 

1 

Le  Centre  de  Connaissances  de  l’Autorité  de  protection  des  données  (ci-après 
« l’Autorité »),  Présent.e.s :  Mesdames  Juline  Deschuyteneer,  Cédrine  Morlière, 
Nathalie Ragheno et Griet Verhenneman et Monsieur Bart Preneel ;  
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA ») ; 
 
Vu  l’article  25,  alinéa  3,  de  la  LCA  selon  lequel  les  décisions  du  Centre  de 
Connaissances sont adoptées à la majorité des voix ;  
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 
95/46/CE (ci-après « RGPD ») ; 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard 
des traitements de données à caractère personnel (ci-après « LTD ») ; 
 
A émis, le 11 décembre 2023, la recommandation suivante, republiée et mise à jour ce 
26 avril 2024 ; 

Avis n° 160/2023 du 11 décembre 2023 

Recommandations du Centre de connaissances relatives à : 

▪ la communication de copies des registres des électeurs aux partis politiques et aux candidats, 
à des fins de réalisation d’actions de propagande électorale par voie de courrier (cons. 29 et 
suivants). 

▪ la mise-en-œuvre de mesures techniques et organisationnelles suffisantes afin de sécuriser 
les échanges de données issues des listes électorales, notamment une gestion des utilisateurs 
et des accès à l’espace numérique à l’aide d’un moyen d’authentification fort (cons. 21 à 24 et 
25 à 27) ; 

▪  la  mise-en-place  de  garde-fous  lors  de  la  délivrance  des  registres  des  électeurs  aux 
groupements politiques et candidats : droit d’opposition et d’information (cons. 51-55) ; 

▪  suppression  de  certaines  données  (date  de  naissance ;  sexe ;  nationalité)  à  défaut  de 
justification dûment motivée dans la législation en vigueur le cas échéant (cons. 59-75). 

Le  Centre  de  Connaissances  rappelle  qu’à  défaut  de  précisions  à  cet  égard  dans  les 
législations  organisant  la  communication  de  listes  électorales  à  des  fins  de  propagande 
électorale ciblée par voie de poste, il appartient aux responsables de traitement des données 
de  ces  listes  de  veiller  à  ce  que  les  garanties  appropriées  soient  mises  en  œuvre.  Il  leur 
incombera d’être en mesure de démontrer leurs meilleurs efforts à cet effet.  

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

2 

2 

L'avis contient également des recommandations pratiques concernant les pièces à produire 
et le floutage des données lors du vote par procuration (cons. 9 et suivants). 

Cette  recommandation  est  republiée  et  mise  à  jour  compte  tenu  des  éléments  nouveaux 
suivants : 

▪  Adoption  de  la  règlementation  européenne  relative  à  la  transparence  et  au  ciblage  de  la 
publicité à caractère politique en ligne (cons. 9-10 de la présente recommandation) ; 

▪ Adoption fin 2023 d’un Décret modifiant le décret portant organisation des élections locales 
et  provinciales  du  8  juillet  2011  (Région  flamande)  (cons.  37  et  41  de  la  présente 
recommandation) 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

3 

3 

TABLE DES MATIÈRES 

 

1. Introduction ................................................................................................................................................................. 5 
2.  État  du  droit  en  vigueur  –  raison  d’être  (ratio  legis)  de  la  délivrance  des  listes 
électorales aux partis politiques et aux candidats ................................................................................. 5 
3.  Risques  liés  à  la  délivrance  des  listes  électorales  aux  partis  politiques  et  aux 
candidats – risques particuliers liées à l’utilisation de ces listes à des fins de publicité 
ciblée ..................................................................................................................................................................................... 8 
4. Mise en balance des intérêts ........................................................................................................................... 9 
5. Adoption de garanties ........................................................................................................................................ 11 
Droit d’opposition spécifique et information .......................................................................................... 11 
Précision de la finalité « fins électorales » ............................................................................................... 12 
Sécurisation .............................................................................................................................................................. 13 
Suppression de certaines données à défaut de justification dûment motivée ................. 13 
6. Concernant les données à caractère personnel communiquées aux partis politiques 
et aux candidats .......................................................................................................................................................... 14 
Donnée « date de naissance » ......................................................................................................................... 14 
Donnée « sexe » ...................................................................................................................................................... 15 
Donnée « nationalité » ......................................................................................................................................... 15 
Donnée « nom » ....................................................................................................................................................... 16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

4 

4 

1. Introduction  

01. L’Autorité  a  reçu  en  octobre  2023  une  demande  d’avis  concernant  un  projet 
d’arrêté  du  Gouvernement  wallon  fixant  les  modalités  de  certaines  opérations 
électorales et portant délégation de compétences au Ministre des Pouvoirs locaux en 
matière d’organisation des élections locales1. Ce projet exécute le décret du 1er juin 
2023 modifiant le Code de la démocratie locale et de la décentralisation  en ce qui 
concerne les élections communales et provinciales.  

 

02. Lors de l’examen du décret du 1er juin 2023, l’Autorité a émis plusieurs remarques 
concernant la délivrance d’exemplaires des registres électoraux aux partis politiques 
et candidats2. Dans l’exposé des motifs du décret précité, le législateur estime que les 
recommandations de l’Autorité lui posent question3. Afin de répondre aux besoins de 
clarification ainsi exprimés,  l’Autorité a synthétisé et clarifié ses recommandations 
antérieures relatives à la communication de copies des registres des électeurs aux 
partis politiques et aux candidats, à des fins de réalisation d’actions de propagande 
électorale par voie de courrier. 

 

03. En vue d’assurer la meilleure lisibilité possible de ses recommandations, l’Autorité 
republie cette recommandation de manière séparée et la met à jour suite à l’adoption 
du Règlement du Parlement européen  et du Conseil relatif  à la transparence et au 
ciblage de la publicité à caractère politique en mars 20244. 

 

2. État du droit en vigueur – raison d’être (ratio legis) 
de la délivrance des listes électorales aux partis 
politiques et aux candidats 

04. Sur  base  des  différentes  lois  électorales  de  notre  pays5,  les  registres  des 
électeurs  constituent  une  source  de  données  à  laquelle  les  partis  politiques  et  les 
candidats peuvent avoir recours afin de mener des actions de propagande électorale. 

 

1 L’Autorité s’est prononcée sur ce projet d’arrêté dans l’avis n°160/2023 du 11 décembre 2023. 

2 Voir en ce sens l’avis n°164/2022 du 19 juillet 2022, cons. 33 à 44. L’Autorité s’est également prononcée sur cette 
pratique dans l’avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 6 à 20 et l’avis n°84/2023, cons. 18 à 26. 

3 Le législateur considère, notamment, que : la distribution de courriers « toute boîte » ne permettra pas aux partis 
politiques  et  candidats  de  mener  campagne  de  manière  efficace ;  le  raisonnement  de  l’Autorité  porte  atteinte  au 
principe  d’égalité  entre  candidats ;  l’Autorité  préconise  l’usage  de  techniques  sophistiquées  de  profilage  des 
électeurs ; le raisonnement de l’Autorité considérant que des données sensibles peuvent être déduites des registres 
des électeurs est disproportionnée ; etc. Voir en ce sens le projet de décret modifiant le Code de la démocratie locale 
et de la décentralisation en ce qui concerne les élections communales et provinciales, exposé des motifs, Doc., Parl., 
2022-2023, n°1270, pp. 29 à 32. 

4 Règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la transparence et au ciblage de la publicité à caractère 
politique, disponible sur https://data.consilium.europa.eu/doc/document/PE-90-2023-INIT/fr/pdf 
5  Le  Code  électoral  (élections  fédérales),  le  Nouveau  Code  électoral  communal  bruxellois  (Région  de  Bruxelles-
Capitale), le Code de la démocratie locale et de la décentralisation (Région Wallonne) et le Décret portant organisation 
des élections locales et provinciales (Région Flamande).  

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

5 

5 

La  délivrance  d’exemplaires  des  listes  électorales  aux  partis  politiques  et  aux 
candidats  est  encadrée  par  les  diverses  législations  en  la  matière.  En  effet,  les 
personnes disposant des listes peuvent les utiliser uniquement à des fins électorales, 
pendant  la  période  se  situant  entre  la  date  de  délivrance  du  registre  et  la  date  de 
l’élection6 et ne peuvent les communiquer à des tiers sous peine de sanctions. 

05. Primo,  la  délivrance  des  listes  électorales  vise  à  permettre  aux  candidats 
d’approcher  les  électeurs  et  leur  exposer  leur  programme  dans  le  cadre  de  leurs 
campagnes électorales. Le traitement des données des électeurs par les candidats et 
les partis politiques en vue de la communication de leur programme dans le cadre des 
campagnes électorales, est une finalité légitime permise par les lois électorales. 

06. Secundo, les législations électorales visent à traiter tous les candidats sur un pied 
d’égalité7 en leur donnant accès à la même source d’information (listes électorales) 
pendant la période électorale.  

07. Tertio, la fourniture des listes électorales et leur utilisation par les partis politiques 
et  candidats  offrent  des  garanties  aux  citoyens.  Cette  source  de  données  est 
encadrée par des législations suffisamment claires, qui établissent explicitement qui 
a le droit d’y accéder et dans quelles finalités, les catégories de données traitées, ainsi 
que la durée maximale de conservation. En outre, les normes électorales limitent le 
traitement de ces données à ce qui est nécessaire à la mobilisation de l’électorat, avec 
l’interdiction claire assortie de sanctions appropriées de les utiliser pour tout autre 
finalité. Le traitement à des fins de propagande électorale est donc prévisible.  

08. Dans  des  législations  précitées,  pour  autant  qu’elles  soient  respectées,  les 
citoyens destinataires de courriers publicitaires papier ont en principe l’assurance que 
leurs données à caractère personnel ont été obtenues à une source licite et connue (à 
savoir, le registre des électeurs).  

 

 

 

 

 

09. A contrario, l’Autorité se demande si les actions de propagande électorale basées 
sur des techniques sophistiquées de profilage en ligne des électeurs ne pourraient 
s’avérer  potentiellement  plus  attentatoires  aux  droits  et  libertés  des  citoyens  que 
l’utilisation  traditionnelle  des  registres  électoraux,  compte  tenu  de  l’absence  de 
transparence quant aux sources des données traitées. L’Autorité se réfère à la future 
réglementation  européenne  en  la  matière8,  applicable  à  la  publicité  à  caractère 

 

6 Cependant, il existe une exception dans le cadre des élections de la Chambre des représentants. L’article 17 du Code 
électoral  prévoit  « que  les  exemplaires  ou  copies  de  la  listes  des  électeurs  ne  peuvent  être  utilisés  qu’à  des  fins 
électorales, y compris en dehors de la période se situant entre la date de délivrance de la liste et la date de l’élection » 

7 Ce principe d’égalité entre candidats est un principe fondamental reconnu par la Commission européenne pour la 
démocratie par le droit (Commission de Venise), « Code de bonne conduite en matière électorales », lignes directrices 
et 
sur 
https://www.venice.coe.int/webforms/documents/default.aspx?pdffile=CDL-AD(2002)023rev2-cor-f,  p.  7.  La 
Commission  estime  que  « l’égalité  des  chances  doit  être assurée  entre  les  partis  et  les  candidats.  Elle  implique  la 
neutralité des autorités publiques ». 

n°190/2002, 

disponible 

explicatif, 

rapport 

avis 

8 Mise à jour de la recommandation du 11 décembre 2023 : Le nouveau règlement relatif à la transparence et au 
ciblage de la publicité à caractère politique a été adopté par le Parlement européen en février 2024 et par le Conseil 
européen en mars 2024. La plupart des dispositions de cette réglementation commenceront à s’appliquer 18 mois 
après l’entrée en vigueur du règlement, c’est-à-dire à l’automne 2025. Pour plus d’informations, voir le communiqué 
 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

6 

6 

politique lorsque celle-ci est diffusée dans l’Union9. L’Autorité relève à cet égard que 
l’utilisation  de  technologies  numériques  lors  de  campagnes  électorales  repose 
généralement sur des outils prédictifs et permet d’atteindre les électeurs avec des 
messages très personnalisés – en particulier sur les plateformes de médias sociaux – 
sur la base d’intérêts personnels, de valeurs ou d’habitude de vie10. Ainsi, le Parlement 
européen  a  annoncé  le  7 novembre  2023  la  conclusion  d’un  accord sur  de  futures 
règles  européennes  visant  à  rendre  les  campagnes  électorales  en  ligne  plus 
transparentes :  « En  vertu  de  l’accord,  seules  les  données  à  caractère  personnel 
explicitement  fournies  à  des  fins  de  publicité  politique  en  ligne  et  collectées 
directement auprès du sujet peuvent être utilisées par les fournisseurs pour cibler les 
utilisateurs. Les publicités politiques basées sur le profilage utilisant des catégories 
spécifiques  de  données  personnelles  (par  exemple,  l'origine  ethnique,  la  religion, 
l'orientation sexuelle) seront également interdites » 11   

10. Dans  ce  contexte,  l’Autorité  souligne  qu’elle  se  prononce  d’initiative  dans  la 
présente  recommandation  uniquement  sur  la  communication  des  copies  des 
registres des électeurs à des fins de réalisation d’actions de propagande électorale 
par  voie  de  courrier  ordinaire,  sans  commenter  à  ce  stade  les  futures  règles 
européennes  en  matière  de  publicité  électorale  et  profilage,  réglée  par  la  future 
législation  européenne,  qui  constitue  la  bonne  pratique  à  observer  dès  à  présent12. 
L’Autorité  ne  se  prononce  pas  non  plus  sur  les  autres  pratiques  de  collecte  de 
données à des fins d’actions politiques (comme par exemple, les collectes directes de 
données à des fins de pétition), ou au sujet du cadre légal relatif à l’envoi de publicité 
électorale par courrier électronique, dont les règles actuelles ont été rappelées par 
l’Autorité dans sa note de mars 2024 sur le traitement des données dans le cadre des 

 

 

de presse du Conseil de l’Union européenne, « L’UE introduit de nouvelles règles en matière de transparence et de 
ciblage 
sur 
https://www.consilium.europa.eu/fr/press/press-releases/2024/03/11/eu-introduces-new-rules-on-transparency-
and-targeting-of-political-advertising/   

politique », 

disponible 

caractère 

publicité 

2024, 

mars 

de 

11 

la 

à 

9 L’article 2 du Règlement du parlement européen et du Conseil relatif à la transparence et au ciblage de la publicité à 
caractère politique prévoit que :  

«1. Le présent règlement s’applique à la publicité à caractère politique lorsque celle-ci est diffusée dans l’Union, qu’elle 
est portée dans le domaine public dans un ou plusieurs Etats membres, qu’elle s’adresse à des citoyens de l’Union, 
indépendamment du lieu d’établissement du prestataire de services de publicité à caractère politique ou du lieu de 
résidence ou d’établissement du parraineur, et quels que soient les moyens utilisés. 

2. Le présent règlement n’affecte pas le contenu des annonces publicitaires à caractère politique ni les règles de 
l’Union ou les règles nationales régissant les aspects de la publicité à caractère politique autres que ceux couverts par 
le présent règlement, y compris les règles relatives à l’organisation, au financement et à la conduite des campagnes 
politiques, les règles relatives à l’interdiction générale ou à la limitation de la publicité à caractère politique pendant 
des périodes déterminées et, le cas échéant, les règles relatives aux périodes électorales » 

10 Pour plus d’informations à ce sujet, voir la publication de l’autorité de protection des données luxembourgeoise, la 
Commission Nationale pour la protection des données, « Les campagnes électorales dans le respect de la protection 
des  données  personnelles »,  8  février  2023,  disponible  sur  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/dossiers-
thematiques/campages-electorales/lignes-directrices-les-campagnes-lectorales-dans-le-respect-de-la-protection-
des-donnes-personnelles-022023.pdf, p. 3. 
11 Communiqué de presse du Parlement européen,  « Publicité politique : accord sur de nouvelles mesures de lutte 
contre 
sur  https://www.europarl.europa.eu/news/fr/press-
room/20230626IPR00819/publicite-politique-accord-sur-de-nouvelles-mesures-de-lutte-contre-les-abus  
12 Pour plus d’informations sur le Règlement, voir le communiqué de presse du Parlement européen, « Le Parlement 
adopte de nouvelles règles de transparence pour la publicité à caractère politique », 27 février 2024, disponible sur 
https://www.europarl.europa.eu/news/fr/press-room/20240223IPR18071/le-pe-adopte-de-nouvelles-regles-de-
transparence-pour-la-publicite-politique  

les  abus »,  7  novembre  2023,  disponible 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

7 

7 

élections13.  En  réponse  aux  remarques  et  questionnements  exprimés  par 
le 
législateur,  l’Autorité  se  concentre  sur  les  risques  liés  à  la  délivrance  des  listes 
électorales  aux  partis  politiques  et  candidats  en  matière  de  vie  privée  et  droits  et 
libertés, avec une attention particulière accordée aux risques liés à l’utilisation de ces 
listes à des fins de publicité ciblée. 

 

3. Risques liés à la délivrance des listes électorales 
aux partis politiques et aux candidats – risques 
particuliers liées à l’utilisation de ces listes à des fins 
de publicité ciblée 

11. L’Autorité  s’est  déjà  prononcée  à  plusieurs  reprises  sur  les  risques  liés  à  la 
délivrance de listes électorales14 : 

 

 

 

 

12. Primo,  la  délivrance  de  copies  comporte  des  risques  de  diffusion,  d’utilisation 
illégitime, d’abus ou de détournement de finalité des données personnelles y figurant, 
en l’absence de précautions adéquates. 

13. Secundo,  un  tel  traitement  de  données  à  caractère  personnel  constitue  une 
ingérence importante dans les droits et libertés des personnes concernées en raison 
de son ampleur et en raison des données à caractère personnel sensibles qu’il peut 
permettre de déduire (voir ci-dessous la recommandation de limiter le traitement de 
la donnée « nom » permettant de déduire des données liées à l’origine ethnique, et la 
référence  à  une  recommandations  similaire  exprimées  par  l’Autorité  de  protection 
des données française15). 

14. Tertio, lorsque ces listes sont utilisées aux fins de publicité électorale ciblée en 
fonction de paramètres particuliers (ex. âge, sexe, nationalité) il y a lieu de prendre en 
compte les risques particuliers  liés à la publicité électorale ciblée.  

15. Concernant  le  ciblage,  il  ressort  des  travaux  du  Conseil  de  l’Europe  que  « le 
profilage  de  masse  de  l’électorat  et  la  diffusion  de  messages  micro-ciblés  à  des 
catégories de plus en plus étroites d’électeurs peuvent avoir des effets tels que la 
création  de  bulles  de  filtres  ou  de  chambres  d’écho,  la  discrimination  de  certains 
électeurs et la privation du droit de vote, des effets dissuasifs possibles sur l’exercice 
de  la  participation  politique,  une  polarisation  accrue,  une  fragilisation  du  débat 

 

13 Voir en ce sens la  note de l’Autorité intitulée « Traitement de données à caractère personnel à des fins d’envois 
personnalisés  de  propagande  électorale  et  respect  de  la  vie  privée  des  citoyens :  principes  fondamentaux », 
disponible 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-sur-le-
traitement-des-donnees-dans-le-cadre-des-elections.pdf, pp. 18 et suivantes. 
14 Voir à cet égard les avis suivants : avis n°164/2022 du 19 juillet 2022 ; avis n°209/2022 du 9 septembre 2022 ; avis 
n°84/2023 du 27 avril 2023. 

sur 

15 Voir en ce sens le cons. 73 du présent avis. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

8 

8 

démocratique  rigoureux  et  un  affaiblissement  de  l’intégrité  des  élections »16.  Cela 
implique que la mise à disposition de listes électorales à des fins de publicité ciblée 
peut avoir un impact en termes de risques pour les droits et libertés des électeurs. En 
ce qui concerne l’impact vie privée/ traitement de données à caractère personnel, il y 
a lieu d’éviter un profilage excessif des citoyens qui serait disproportionné par rapport 
à  la  finalité  électorale.  L’EDPB  met  d’ailleurs  en  garde  contre  l’extension  des 
techniques de traitement de données à des fins politiques, « qui fait peser des risques 
sérieux, non seulement sur les droits à la vie privée et à la protection des données, 
mais aussi sur la confiance dans l’intégrité du processus démocratique »17. 

 

4. Mise en balance des intérêts  

16. Au  regard  de  ces  considérations,  l’Autorité  a  déjà  émis  l’opinion18  qu’il  y  a  lieu 
d’analyser s’il est toujours opportun de préserver un système de mise à disposition 
des listes des électeurs à des fins de publicité ciblée. La publicité électorale ciblée 
permet  aux  acteurs  politiques  d’adresser  des  messages  aux  citoyens  pour  les 
informer dans l’espoir d’influencer favorablement le résultat du parti politique ou de 
ses candidats le jour du scrutin, si nécessaire en axant leur campagne électorale sur 
certains segments de la population.  

17. Il  appartient  au  législateur  de  déterminer  dans  quelle  mesure  la  publicité 
électorale papier doit être ou non ciblée, et s’il est essentiel ou non en  démocratie 
d’adapter la communication politique à un public-cible particulier, compte tenu des 
risques de l’utilisation de telles listes du point de vue de la protection de données à 
caractère personnel.  Il y a lieu de mettre en balance les  finalités poursuivies et les 
risques générés par ce traitement de données.  

18. Lors  de  la  rédaction  de  législation  organisant  la  communication  de  listes 
électorales à des fins de publicité électorale ciblée, il est recommandé de démontrer, 
dans  l’exposé  des  motifs,  à  l’aide  d’éléments  de  preuve  factuels  et  objectifs  (e.g. 
référence à des analyses pertinentes), les raisons pour lesquelles d’autres mesures 
moins  intrusives  (non  ciblées)  ne  sont  pas  suffisantes  pour  atteindre  l’objectif 
recherché.  

 

 

 

19. A  titre  d’exemple,  l’Université  de  Namur  souligne  dans  un  article  analysant  la 
participation électorale en déclin, « on ne peut pas convaincre de la même manière un 
jeune primovotant de 18 ans (qui se soucie de l’avenir climatique), qu’une personne de 

 

16 Lignes directrices relatives à la protection des personnes à l’égard du traitement de données à caractère personnel 
dans le cadre des campagnes politiques du Comité Consultatif de la Convention pour la protection des personnes à 
l’égard  du  traitement  automatisé  des  données  à  caractère  personnel 
(Convention  108),  disponible  sur 
https://rm.coe.int/lignes-directrices-protection-des-donnees-et-campagnes-politiques/1680a5afdd, p. 11. 

17  Voir  à  ce  sujet  la  Déclaration  2/2019  du  13  mars  2019  du  Comité  européen  à  la  protection  des  données  sur 
l’utilisation  des  données  à  caractère  personnel  dans 
le  cadre  de  campagnes  politiques,  disponible  sur 
https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/statements/statement-22019-use-personal-data-course-
political_fr   

18 Voir en ce sens l’avis n°164/2022 du 19 juillet 2022, cons. 37 ; avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 20 ; avis 
n°84/2023 du 27 avril 2023, cons. 22. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

9 

9 

 

 

 

 

45 ans active (qui se soucie de sa pension), qu’une personne en maison de retraite (qui 
se soucie des soins de santé) »19  

20. A contrario, comme indiqué précédemment, une utilisation extensive du profilage 
risque  de  priver  des  électeurs,  en  raison  de  leurs  caractéristiques  personnelles,  du 
messages de certains partis politiques et candidats, et/ou rendre opaque le projet de 
société  porté  par  l’un  ou  l’autre  parti.  Il  s’agit  d’un  débat  non  directement  lié  à  la 
protection des données personnelles/protection de la vie privée que l’Autorité n’a pas 
pour vocation de trancher.  

21. Si la nécessité du traitement est démontrée, il faut encore établir qu’il existe un 
juste  équilibre  entre  les  différents  intérêts  en  jeu  et  les  droits  et  libertés  des 
personnes (concernées). Ainsi par exemple, du point de vue du droit à l’information, si 
les  candidats  et  partis  veulent  se  prémunir  de  tout  impact  sur  les  libertés  des 
personnes  contactées,  il  leur  appartient  d’évaluer  au  cas  par  cas  en  fonction  des 
paramètres de ciblage utilisés, les modalités de délivrance et d’accès à l’ensemble de 
leur programme. L’impact sur les droits et libertés sera potentiellement limité si les 
courriers ciblés constituent un supplément à l’information générale disponible pour 
tous concernant l’ensemble du programme électoral, délivrés de la même manière au 
même moment. L’Autorité ne peut bien entendu pas prescrire l’une ou l’autre forme 
de communication. Il appartiendra aux responsables de traitement de déterminer en 
fonction notamment du public-cible, les modalités de délivrance de l’ensemble de leur 
programme. 
  Le  cas  échéant,  des  études  comparatives  des  modes  des 
communication  des  programmes  politiques  à  la  population  gagneraient  à  être 
réalisées,  afin  de  déterminer  la  proportionnalité  des  modes  de  communication 
(nominatifs ou non) et modes de traitement (ciblés ou non) des données personnelles 
des électeurs.   

22. Lors de la mise en œuvre de la législation électorale, il appartient aux partis et 
candidats  –  responsables  de  traitement  –  de  déterminer  dans  quelle  mesure  la 
réalisation  d’une  communication  efficace  par  les  groupes  politiques  passe  par  la 
transmission de messages ciblés aux électeurs.   

23. Si  le  législateur  considère  que  la  diffusion  des  listes  des  électeurs  aux  partis 
politiques et candidats est nécessaire et proportionnée afin de mener efficacement 
des actions de propagande électorale, il est indispensable de prévoir la mise en place 
de  garanties,  recommandées  ci-dessous.  Comme  indiqué  précédemment  dans  ses 
avis20, l’Autorité estime qu’en l’absence de l’adoption de ces garde-fous ou limitation 
des  données  transmises,  la  mise  à  disposition  des  listes  électorales  à  des  fins  de 
propagande électorale, serait disproportionnée du point de vue de la protection des 
données personnelles et de la vie privée.  

 

19 Newsroom de l’UNamur, « Participation électorale en déclin : les belges boudent-ils les élections », 31 octobre 2023), 
disponible 
sur  https://newsroom.unamur.be/fr/actualites/politique-participation-electorale-en-declin-episode-2, 
consulté le 31 octobre 2023. Voir également l’étude réalisée par l’ULB/ VUB « Une démocratie sans électeurs ? », 13 
octobre  2021,  disponible  sur  https://www.itsme-id.com/files/rapport_abstention_electorale.pdf,  consulté  le  22 
novembre 2023. 
20 Voir en ce sens l’avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 11 ; avis n°84/2023 du 27 avril 2023, cons. 22. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

10 

10 

5. Adoption de garanties 

24. Dans  son  avis  antérieur21,  l’Autorité  liste,  de  manière  non  exhaustive,  plusieurs 
garde-fous  à  mettre  en  place  lors  de  la  délivrance  des  registres  des électeurs  aux 
groupements politiques et candidats :  

Droit d’opposition spécifique et information 

25. L’utilisation  de  listes  des  électeurs  par  des  candidats  aux  élections  est  une 
possibilité régie par la loi - autrement dit, le traitement n’est pas une obligation légale 
pour le candidat à une élection au sens de l’article 6, paragraphe 1, point c) du RGPD.  

26. Cependant,  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  des  listes  des 
électeurs  est  admis  dans  la  mesure  où  ce  traitement  est  nécessaire  aux  fins  des 
intérêts légitimes poursuivis par le responsable de traitement22. En l’espèce, les partis 
politiques et candidats ont un intérêt légitime à transmettre leur programme politique 
aux électeurs. Néanmoins, en cas d’envoi de prospection politique par courrier postal 
sur base de cet intérêt légitime, le RGPD confère aux personnes concernées un droit 
de  s’opposer  au  sens  de  l’article  21.2  du  RGPD  (« opt-out »)  à  tout  moment.  Cette 
disposition  précise  également  « qu’au  plus  tard  au  moment  de 
la  première 
communication avec la personne concernée, ce droit d’opposition est explicitement 
porté  à  l’attention  de  la  personne  concernée  et  est  présenté  clairement  et 
séparément de toute autre information ». 

27. Le  droit  d’opposition  doit  être  accompagné de  mesures  adéquates  de 
transparence23. Ainsi, l’Autorité recommande que lors des communications entre les 
acteurs politiques et les électeurs, il soit indiqué de manière explicite une information 
sur ce droit d’opposition, ses modalités et les modalités via lesquelles il peut être mis 
en  œuvre.  En  outre,  l’exercice  du  droit  d’opposition  doit  être  simple  et  efficace  et 
l’outil doit être facilement accessible. 

28. Dans  un  avis  antérieur24,  l’Autorité  soulignait  l’intérêt  de  développer  un  droit 
d’opposition « préalable », qui permettrait d’assurer tout l’effectivité requise au droit 
d’opposition et de faciliter l’exercice de ce droit. Il importe de permettre aux électeurs 
d’agir « à la source » et d’instaurer la possibilité pour les citoyens de solliciter, auprès 
de l’administration communale, le retrait de leur nom des copies de liste d’électeurs 
communiquées  à  des  fins  d’actions  de  propagande  électorale.  L’Autorité 
recommande aux législateurs de tenir compte de cette remarque dans d’éventuelles 
futures législations organisant la communication de listes électorales.  

 

 

 

 

29. Lorsque  les  envois  sont  préparés  sur  la  base  de  données  non  collectées 
directement  auprès  des  personnes  concernées,  l’Autorité  rappelle  que,  au  titre  de 

 

21 Voir en ce sens, l’avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 20. 

22 L’art. 6.1, f) du RGPD prévoit « qu’un traitement de données à caractère personnel est admis s’il est nécessaire aux 
fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement »  

23 Cela ressort de l’art. 21.4 du RGPD. 

24 Avis n° 209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 44. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

11 

11 

l’obligation  d’information  découlant  de  l’article  14  du  RGPD,  les  partis  politiques 
doivent  fournir,  au  plus  tard  au  moment  de  la  première  communication,  les 
informations suivantes25 :  

 L’identité et les coordonnées du responsable de traitement (le parti politique ou 

le candidat) ;  

 L’origine  des  données  traitées  (les  listes  électorales  à  partir  de  laquelle  ces 

données ont été collectées) ; 

 Les  finalités  du  traitement  auquel  sont  destinées  les  données  à  caractère 
personnel ainsi que la base juridique du traitement (la prospection politique dans 
le cadre de l’élection et l’intérêt légitime du responsable) ; 

 Les catégories de données à caractère personnel concernées ; 
 La durée de conservation des données ; 
 L’existence et les modalités des droits des citoyens en matière de protection 
de  données  (leur  droit  d’accès  aux  données,  leur  droit  de  rectification  et 
d’effacement  des  données,  leur  droit  de  s’opposer  au  traitement  de  leurs 
données et leur droit d’introduire une réclamation auprès de l’Autorité). 
 

Précision de la finalité « fins électorales » 

30. La finalité du traitement doit être déterminée de manière claire et précise afin de 
permettre aux personnes concernées de se faire une idée prévisible des traitements 
de leurs données. Certaines législations électorales indiquent que « la délivrance des 
copies  ne  peuvent  être  utilisées  qu’à  des  fins  électorales »26.  La  notion  de  « fins 
électorales »  ne  permet  pas  aux  électeurs  de  comprendre  la  raison  concrète  pour 
laquelle les registres des électeurs peuvent être mis à disposition des partis politiques 
et  des  candidats  dans  le  cadre  des  élections.  Cela  pose  question  au  regard  des 
critères  de  prévisibilité  des  normes  qui  encadrent  les  traitements  de  données 
personnelles.  Dès  lors,  l’Autorité  invite  les  législateurs  à  indiquer  que  la  délivrance 
d’exemplaires des registres vise à permettre la réalisation d’actions de propagande 
électorale. 
 

Limitation de la durée pendant laquelle les données peuvent être utilisées pour 
ces fins dans le respect du principe de limitation de conservation 

31. Dans le cadre des élections de la Chambre des Représentants, les exemplaires des 
registres des électeurs peuvent être utilisés à des fins électorales en  dehors de la 
période des élections. Comme expliqué dans son avis antérieur portant sur le Code 
électoral  fédéral27,  sauf  démonstration  du  contraire,  il  n’apparait  ni  pertinent  ni 

 

25  En  ce  sens,  voir  la  position  de  la  CNIL  qui  estime  que  ces  informations  doivent  être  transmises  aux  personnes 
concernées  en  cas  d’utilisation  des  listes  électorales  pour  procéder  à  l’envoi  de  courrier,  disponible  sur 
https://www.cnil.fr/fr/la-liste-electorale.  La  CNPD  rappelle  également  que  les  partis  politiques  doivent  fournir  ces 
informations, au plus tard au moment de la première communication, dans sa publication « Les campagnes électorales 
dans 
février  2023,  disponible  sur 
https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/dossiers-thematiques/campages-electorales/lignes-directrices-les-
campagnes-lectorales-dans-le-respect-de-la-protection-des-donnes-personnelles-022023.pdf, p. 13. 

la  protection  des  données  personnelles »,  8 

respect  de 

le 

26 Voir en ce sens l’art. 13 de l’Ordonnance portant le Nouveau Code électoral bruxellois et l’art .17 du Code électoral. 

27 Voir à cet égard l’avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 35.  

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

12 

12 

adéquat que ce registre puisse être utilisé en dehors de la période se situant entre la 
date de délivrance du registre et la date de l’élection. À l’instar des autres législations 
en vigueur28, le Code électoral fédéral devrait imposer une obligation de destruction 
des copies reçues à la date des élections. 

Sécurisation  

32. Les responsables de traitement doivent garantir la sécurité et la confidentialité 
des  informations  qu’ils  détiennent,  c’est-à-dire  s’assurer  de  la  mise  en  œuvre  de 
mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées.  Parmi  ces  techniques,  il 
convient par exemple de sécuriser les listes utilisées pour la propagande électorale et 
de  les  conserver  sur  des  supports  suffisamment  protégés  contre  les  tentatives 
d’intrusion. Autant que possible, l’authentification à double facteur doit être utilisée si 
disponible  et  les  mots  de  passe  doivent  être  complexes.  Les  responsables  de 
traitement doivent encore établir clairement qui a accès aux données.  

 

33. Les  législations  en  vigueur  devraient  également  prévoir  la  journalisation  des 
communications  et  l’adoption  de  mesure  de  fingerprinting  au  niveau  des  fichiers 
communiqués  par  voie  électronique.  Le  fingerprinting  est  une  technologie 
d’identification basée sur l’insertion d’un tatouage numérique dépendant du nom du 
destinataire dans une image, un fichier ou une vidéo, afin de tracer leur provenance ou 
origine  pour  permettre  de  détecter  la  source  d’éventuelles  copies.  Ainsi,  les 
utilisations  non  conformes  au  cadre  légal  pourront  aisément  être  détectées  et 
sanctionnées.   

34. En  outre,  afin  d’assurer  l’effectivité  de  l’interdiction  pour  les  candidats  de 
transmettre les exemplaires reçus à des tiers, l’Autorité rappelle qu’elle privilégie les 
échanges de données par voie électronique via une plateforme sécurisée et non sur 
support papier29. 

 

 

Suppression de certaines données à défaut de justification dûment motivée 

35. Il y a lieu de supprimer des listes électorales toutes les données dont le traitement 
dans le cadre des listes électorales ne serait pas dûment justifié à des fins de publicité 
électorale, comme explicité ci-dessous (cf. point VI.).  

 

28 L’art. 13,§3 de l’Ordonnance portant le Nouveau Code électoral bruxellois prévoit que « Les personnes disposant 
d’une liste des électeurs peuvent uniquement l’utiliser à des fins électorales, et ce, uniquement durant la période entre 
la date de mise à disposition de la liste et la date de l’élection » « Toutes les personnes disposant d’une copie de la liste 
des électeurs doivent détruire cette copie au plus tard le lendemain du jour du scrutin pour lequel la liste des électeurs 
a été établie ». 

Les articles L4122-7, §4 et L4122-8, §4 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation prévoient que « Les 
exemplaires délivrés en application du présent article ne peuvent être utilisés […], et uniquement pendant la période 
se situant entre la date de délivrance du registre et la date de l’élection, sous peine des sanctions prévues à l’article 
L45162-4 » 

L’article 16, §4 du Décret portant organisation des élections locales et provinciales prévoit que « La liste des électeurs 
est conservée jusqu’à ce que l’élection est validée […] » 

29 Voir en ce sens l’avis n°164/2022 du 19 juillet 2022, cons. 43 l’avis n°209/2022 du 9 septembre 2022, cons. 42. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

13 

13 

6. Concernant les données à caractère personnel 
communiquées aux partis politiques et aux 
candidats  

36. L’Autorité constate que les diverses législations électorales diffèrent en ce qui 
concerne  les  données  à  caractère  personnel  figurant  sur  les  listes  des  électeurs 
fournies aux partis politiques et aux candidats.  

 

 

 

37. Par exemple, selon le Code de la démocratie locale et de la décentralisation relatif 
aux élections communales et provinciales (Région wallonne), la donnée « sexe » fait 
partie des copies des registres électoraux remis aux partis politiques et aux candidats. 
A l’inverse, cette donnée n’est pas reprise dans ces registres selon le Code électoral 
fédéral,  le  Nouveau  Code  électoral  communal  bruxellois  et  le  Décret  portant 
organisation des élections locales et provinciales (Région flamande)30. 

38. L’Autorité souhaite clarifier ci-dessous les cas où la limitation des données des 
listes électorales trouve une raison objective dans les législations de protection des 
données.  L’Autorité  rappelle  par  ailleurs  qu’aucune  disposition  légale  stricto  sensu 
n’empêche  d’effectuer  une  sélection  de  destinataires  de  courriers  électoraux  sur 
base de critères tels que l’âge ou l’adresse, par exemple. L’Autorité ne disposant pas 
d’étude  concluante  sur  le  caractère  opportun  ou  non  de  ciblage  des  messages 
électoraux publicitaires, une évaluation doit être faite pour chaque donnée qu’il est 
envisagé de traiter à des fins de ciblage.  

39. L’Autorité liste ci-dessous quelques données, pouvant être catégorisées en deux 
groupes  distincts.  Tout  d’abord,  les  données  relatives  à  la  date  de  naissance  et  au 
sexe, dont le traitement à des fins de propagande électorale entraine prima facie des 
risques  semble-t-il  limités  en  matière  de  protection  des  données  personnelles. 
Ensuite, les données relatives à la nationalité et au nom, qui risquent d’engendrer un 
traitement aboutissant à un profilage ethnique et nécessitent la prise en compte de 
l’article 9 du RGPD. 

 

Donnée « date de naissance » 

40. En ce qui concerne la donnée « date de naissance », elle offre aux partis politiques 
et  aux  candidats  la  possibilité  de  limiter  leur  correspondance  à  une  partie  des 
électeurs en fonction de leur catégorie d’âge. La sélection des électeurs sur base de 
leur  âge  permet  aux  partis  de  développer  des  communications  spécifiques.  A  la 
lumière du principe de minimisation des données, celle indiquant « date de naissance » 
devrait être limitée à la donnée « année de naissance ». 

 

30 Mise à jour de la recommandation du 11 décembre 2023 : Le retrait de la donnée « sexe » des listes électorales 
pour les élections locales flamandes est une modification législative récente. Voir en ce sens l’article 4 du décret du 
27 octobre 2023 modifiant le Décret portant organisation des élections locales  et provinciales du 8 juillet 2011, le 
décret  du  25  mai  2012  relatif  à  l’organisation  d’élections  numériques  et  le  décret  du  22  décembre  2017  sur 
l’administration locale, M.B., 5 décembre 2023. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

14 

14 

Donnée « sexe » 

41. En ce qui concerne la donnée « sexe », elle ne fait pas partie des copies des listes 
électorales remises aux partis politiques et candidats selon le Code électoral fédéral, 
le Nouveau Code électoral communal bruxellois et le Décret portant organisation des 
élections  locales  et  provinciales  (Région  flamande).  Ces  codes  sont  donc  plus 
respectueux du principe de minimisation des données, contrairement au Code de la 
démocratie locale et de la décentralisation (Région wallonne). L’Autorité prend acte 
de l’omission de cette donnée dans les listes électorales. Il semble que le débat sur 
l’utilisation  des  données  relatives  au  genre  s’inscrit  dans  un  contexte  sociétal 
d’aplanissement des différences entre les sexes, plus que dans un débat relatif à la 
protection des données. 

 

Donnée « nationalité » 

42. En ce qui concerne la donnée « nationalité », elle est mentionnée dans les copies 
des listes électorales remises aux partis et candidats selon le Code de la démocratie 
locale  et  de  la  décentralisation  (Région  wallonne)  et  selon  le  décret  portant 
organisation des élections locales et communales du 8 juillet 2011 (Région flamande). 
Se pose la question de savoir si le traitement de cette donnée révèle l’origine raciale 
ou  ethnique   des  personnes  concernées  et  tombe  par  conséquent  dans  le  champ 
d’application de l’article 9 du RGPD et si un tel traitement de données est bien interdit, 
à moins que le responsable de traitement n’ait obtenu le consentement explicite des 
personnes concernées. 

 

43. La nationalité constitue une donnée objective et administrative attestant d’une 
relation  juridique  entre  un  Etat  et  une  personne.  Cependant,  dans  certaines 
circonstances,  la  nationalité  peut  être  comprise  comme  un  élément  constitutif  de 
l’origine ethnique31. En effet, il ressort des interprétations données par la CEDH des 
concepts de race et d’origine ethnique que la langue, la religion, la nationalité et la 
culture peuvent être indissociables de la race. La CEDH s’est exprimée ainsi : 

« L’origine ethnique et la race sont des concepts apparentés. Tandis que la notion de 
race  prend  racine  dans  l’idée  d’une  classification  biologique  des  êtres  humains  en 
sous-espèces sur la base de caractéristiques morphologiques, telles que la couleur de 
la  peau  ou  les  traits  faciaux,  l’origine  ethnique  procède  de  l’idée  que  les  groupes 
sociétaux  sont  marqués  notamment  par  une  communauté  de  nationalité,  de  foi 
religieuse,  de  langue,  d’origine  culturelle  et  traditionnelle  et  de  milieu  de  vie »32 
(souligné par l’Autorité). 

 

44. La Cour de Justice de l’Union européenne interprète également la notion d’origine 
ethnique  comme  procédant  « de  l’idée  que  les  groupes  sociétaux  sont  marqué 

 

 

31 L’Autorité a déjà souligné le lien qui peut être établi entre la nationalité et la divulgation de l’origine ethnique ou 
raciale de la personne concernée. En ce sens, voir l’avis n° 209/2022 du 9 septembre 2022 , cons. 38 à 46. 

32 CourEDH, arrêt Sejdic et Finci c. Bosnie-Herzégovine, 22 décembre 2009, para. 43. Voir également CourEDH, arrêt 
Timichev c. Russie, n°55762/00 et 55974/00, 13 décembre 2005, para. 55. 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

15 

15 

notamment par une communauté de nationalité, de foi religieuse, de langue, d’origine 
culturelle et traditionnelle et de milieu de vie »33 (souligné par l’Autorité). 
 
45. Au vu de ce qui précède, il peut être considéré que dans certains contextes, la 
donnée  relative  à  la  nationalité  est  susceptible  de  divulguer  directement  ou 
indirectement l’origine raciale ou ethnique de la personne concernée.  

risques  encourus  par 

46. A défaut de voir son traitement interdit par nature, la possibilité de traiter ou non 
la donnée nationalité à des fins de propagande électorale dépendra du traitement de 
donnée in concreto réalisé. Si le traitement aboutit à un profilage ethnique, les règles 
de l’article 9 du RGPD trouveront à s’appliquer. Un tel traitement sera interdit car non 
proportionné  aux 
les  populations  concernées,  et, 
surabondamment,  vu  qu’aucune  disposition  légale  n’encadre  un  tel  traitement  de 
données à des fins de profilage ethnique, et qu’il n’est pas envisageable de demander 
le consentement de tous les électeurs concernés. Dès lors, l’Autorité est d’avis que 
cette  donnée  doit  être  omise  des  copies  des  listes  des  électeurs  établies  selon  le 
Code de la démocratie locale et de la décentralisation (Région wallonne) et du décret 
portant organisation des élections  locales et communales du 8 juillet 2011 (Région 
flamande), à l’instar des autres législations en vigueur34. 

47. En  conclusion,  sur  la  base  des  développements  précédents,  dans  le  cadre  du 
traitement de cette donnée à des fins de propagande électorale, l’Autorité est d’avis 
qu’il  y  a  lieu  de  considérer  que  les  données  relatives  à  la  nationalité  des  électeurs 
constituent un traitement de données à caractère personnel qui peut révéler l’origine 
raciale  et/  ou  ethnique  des  personnes  concernées  visé  par  l’article  9  du  RGPD,  et 
qu’elle doit être omise du registre des électeurs.  

48. Cependant,  si  le  législateur  décide  de  ne  pas  suivre  l’avis  de  l’Autorité  et  de 
continuer à transmettre cette donnée, il est plus approprié d’indiquer seulement si 
l’électeur a, ou non, la nationalité belge, et donc, limiter la donnée traitée au paramètre 
belge/non belge.  

 

 

 

 

Donnée « nom » 

49. En ce qui concerne la donnée « nom », l’Autorité rejoint la position de la CNIL, qui 
estime  « qu’aucune  disposition 
légale  n'interdit  d’effectuer  une  sélection  des 
électeurs  sur  certains  critères.  Cependant,  les  tris  opérés  sur  la  consonnance  des 
noms  qui  sont  susceptibles  de  faire  apparaître  les  origines  raciales,  ethniques  ou 
appartenances religieuses, réelles ou supposées, des personnes concernées sont en 

 

33 CJUE, C83/14, CHEZ Razpredelenie Bulgaria AD c. Komisia za zashtita ot diskriminatsia [GC], 16 juillet 2015, para. 
46. 

34  La  donnée  nationalité  n’est  pas  mentionné  dans  les  autres  législation  en  vigueur.  Voir  en  ce  sens  l’art.  11  de 
l’Ordonnance portant le Nouveau Code électoral bruxellois qui prévoit que la liste des électeurs mentionne « le nom, 
les prénoms, la date de naissance, le numéro d’identification au Registre national des personnes physiques » (cette 
dernière donnée n’étant pas transmise aux partis politiques et candidats. L’art. 10 du Code électoral prévoit que la liste 
des électeurs mentionne « le nom, les prénoms, la date de naissance, le sexe, la résidence principale et le numéro 
d’identification  au  Registre  national  des  personnes  physiques »  (cette  dernière  donnée  n’étant  pas  transmise  aux 
partis politiques et candidats). 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

16 

16 

revanche interdits compte tenu des risques de discriminations qu’ils comportent »35. 
A l’instar de la CNIL, l’Autorité recommande de ne pas opérer de tels tris. En effet, des 
tris  éventuellement  opérés  sur  la  consonnance  du  nom  sont  susceptibles  de  faire 
apparaître  les  origines  raciales,  ethniques  ou  appartenances  religieuses.  Si  le 
traitement aboutit à un profilage ethnique, les règles de l’article 9 du RGPD trouveront 
à  s’appliquer.  Un  tel  traitement  sera  interdit  car  non  proportionné  aux  risques 
encourus  par  les  populations  concernées,  et,  surabondamment,  vu  qu’aucune 
disposition  légale  n’encadre  un  tel  traitement  de  données  à  des  fins  de  profilage 
ethnique, et qu’il n’est pas envisageable de demander le consentement de tous les 
électeurs  concernés.  Le  même  raisonnement  s’applique  qu’en  ce  qui  concerne  la 
donnée  « nationalité »,  que  l’Autorité  recommande  de  supprimer  des  listes,  pour 
préférer la donnée belge/ non belge (cf. cons. 48 de la présente recommandation). 
Cependant,  dans  la  mesure  où  la  délivrance  des  copies  des  listes  électorales  est 
autorisée,  l’Autorité  a  conscience  que  supprimer  le  nom  de  ces  listes  poserait  des 
problèmes opérationnels.  

 

50. L’Autorité renvoie aux devoirs des responsables de traitement à qui il incombe de 
s’abstenir d’opérer des traitements de données disproportionnées.  

51. En conclusion, l’Autorité considère qu’à défaut de précisions à cet égard dans les 
législations  organisant  la  communication  de  listes  électorales  à  des  fins  de 
propagande électorale ciblée par voie de poste, il appartient aux responsables de 
traitement des données de ces listes de veiller à ce que les garanties appropriées 
soient  mises  en  œuvre.  Il  leur  incombera  d’être  en  mesure  de  démontrer  leurs 
meilleurs efforts à cet effet. 

 

 

 

 

Pour le Centre de Connaissances,  
Cédrine Morlière, Directrice  

 

 

35  Voir  en  ce  sens 
https://www.cnil.fr/fr/la-liste-electorale  

l’article  de 

 
la  CNIL  sur 

les 

listes  électorales,  27  novembre  2019,  disponible  sur 

Recommandation d’initiative 01/2023 du 11 décembre 2023 – Mise à jour le 26 avril 2024 

17 

17 

