

[doc. web n. 10110135]
Provvedimento del 19 dicembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 821 del 19 dicembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il dott. Claudio Filippi, vice segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo del 5 marzo 2024, la Sig.ra XX e il Sig. XX, in qualità di genitori adottivi della minore XX, nel lamentare, per il tramite del proprio avvocato, presunte violazioni della normativa in materia di protezione dei dati personali, hanno rappresentato che la Direzione provinciale dell’Istituto Nazionale di Previdenza Sociale di XX avrebbe inviato al genitore biologico della predetta minore, anziché a loro stessi, due comunicazioni riguardanti la prestazione di invalidità civile di cui la stessa era beneficiaria, in tal modo rivelando al predetto genitore biologico il cognome acquisito dalla minore con l’intervenuta adozione nonché causando, per altro verso, la decadenza della prestazione di invalidità civile predetta.
2. L’attività istruttoria
Dal predetto reclamo emerge, in particolare, che:
- “la Direzione provinciale INPS di XX (sebbene sia in possesso dei dati anagrafici aggiornati [all’intervenuta adozione delle predetta minore da parte degli stessi Sigg. XX e XX] sin dal luglio 2021) ha notificato un provvedimento riguardante la minore XX [con il quale, in data 10 febbraio 2024, veniva disposta la sospensione del beneficio assistenziale previsto dalla l. 104/1992, di cui la minore in precedenza fruiva, a causa della mancata presentazione della stessa alla visita di revisione] al genitore biologico che non ha più da tempo la responsabilità genitoriale”;
- “anche la convocazione [alla predetta visita di revisione] è stata inviata al genitore biologico”.
Con nota del 7 maggio 2024, l’INPS, nel fornire riscontro ad una richiesta di informazioni ai sensi dell’art. 157 del Codice, ha confermato l’avvenuta trasmissione delle predette comunicazioni – ossia l’avviso di convocazione alla visita di revisione e il provvedimento di sospensione della prestazione di cui alla l. 104/1992 del 10 febbraio 2024 - al genitore biologico della minore XX, dichiarando quanto segue:
- i dati del genitore biologico risultavano ancora conservati in associazione all’anagrafica della minore XX, nonostante l’intervenuta adozione della medesima da parte dei Sigg. XX e XX, “poiché la domanda di riconoscimento dei benefici di cui alla l.104/1992 era stata presentata precedentemente proprio dal genitore biologico e [tali dati erano pertanto] registrati nella domanda stessa in qualità di rappresentate legale del minore”;
- in generale, “nel caso dei minori, le comunicazioni inerenti a pratiche di invalidità civile vengono inviate al legale rappresentante (genitore, tutore o AdS)”; nel caso di specie, invece, “nonostante l’anagrafica del[la] minore fosse stata aggiornata dalla sede di XX già il 21 luglio 2021, non sono state effettuate le comunicazioni previste dalla allora recente PEI del 22 marzo 2021 [riportata di seguito].
Ciò ha determinato il mancato aggiornamento del legale rappresentante del minore”;
- “tale svista ha determinato l’invio delle [predette] comunicazioni […] al padre biologico che aveva presentato, precedentemente all’adozione, la domanda di prestazione. Siamo, dunque, di fronte ad un caso particolare di subentro del genitore adottivo ad una prestazione preesistente presentata dal genitore biologico e ad un mancato aggiornamento di un dato che si è successivamente rivelato inesatto”;
- “a seguito della segnalazione, è stato aggiornato il riferimento al padre biologico con quello adottivo e sono state oscurate le [predette] comunicazioni […] in modo che non siano visualizzabili dagli utenti delle procedure”.
- “tale evenienza si è potuta determinare solo sulle domande di prestazioni presentate prima del 15 novembre 2023. Infatti, a partire da tale data è stato introdotto un controllo attraverso il quale se si riscontra una variazione del codice fiscale del minore viene bloccato l’invio di comunicazioni automatizzate che verranno gestite dalla sede sulla base delle evidenze documentali presenti nel fascicolo dell’interessato. Al fine di prevenire eventuali altri casi, si provvederà a rinnovare e meglio specificare le istruzioni operative per il trattamento dei dati relativi a fattispecie come quelle in esame”.
Le istruzioni di cui alla menzionata comunicazione del 22 marzo 2021 prevedono, in particolare, che “con riferimento alle istanze di rettifica della certificazione sanitaria ovvero dei dati anagrafici esistenti presso la banca dati ARCA dell’Istituto da parte dei soggetti beneficiari di prestazioni di invalidità civile in caso di adozione di minore, […] devono essere osservati i seguenti passaggi:
- la richiesta di rettifica dovrà essere inviata via mail alla casella Gestione.ACG@inps.it;
- alla comunicazione dovrà essere allegata l’istanza pervenuta con i relativi allegati, quali elementi probanti della rettifica richiesta;
- la DCTII provvederà a scollegare in ARCA i due codici fiscali, il precedente dal nuovo codice fiscale assegnato, mantenendo la separazione del patrimonio informativo, laddove non diversamente richiesto nella comunicazione di cui sopra. In tal modo la vecchia e nuova posizione del soggetto, determinata dal codice fiscale rettificato, non saranno più collegabili tramite ARCA;
- dopo l’avvenuto scollegamento, l’istanza sarà trasmessa alla Commissione Medica Superiore del Coordinamento Generale Medico Legale per la rettifica del verbale sanitario.
Nel caso di prestazione già in godimento con il precedente codice fiscale, in seguito alla rettifica sarà visibile e accessibile in procedura solamente la prestazione in erogazione con il nuovo codice fiscale.
Si raccomanda, infine, di verificare l’eventuale persistenza di prestazioni sul precedente codice fiscale, dopo lo scollegamento”.
Con nota del 9 settembre 2024, l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi nell’ambito dell’attività istruttoria, ha notificato all’INPS, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, sul presupposto che il trattamento di dati personali della minore XX, anche relativi alla sua salute, fosse stato effettuato in maniera non conforme al principio di “esattezza” e in assenza delle misure appropriate e specifiche necessarie per garantire un’adeguata riservatezza dei dati personali della minore medesima e della sua famiglia adottiva e per assicurare un livello adeguato al rischio di divulgazione dei dati medesimi a soggetti non autorizzati, nonché in maniera non conforme al principio di “liceità, correttezza e trasparenza”, in ragione del contrasto con il quadro normativo di settore; tutto ciò comportando, pertanto, la violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a), d) e f), dell’art. 9, par. 2, lett. g), e dell’art. 32 del Regolamento, nonché dell’art. 2-sexies del Codice.
Con la stessa nota, l’Ufficio, nel prendere atto che, alla luce della nota del 7 maggio 2024, in caso di variazione del codice fiscale del minore, il blocco dell’invio delle comunicazioni automatizzate, funzionale a permettere alla sede competente dell’INPS di gestire di volta in volta la pratica “sulla base delle evidenze documentali presenti nel fascicolo dell’interessato”, era stato previsto dall’INPS esclusivamente per le domande di prestazioni presentate dopo il 15 novembre 2023, ha richiesto quali misure tecniche adottate fossero state adottate in relazione alle domande di prestazioni presentate prima del 15 novembre 2023 al fine di tenere in debito conto i rischi presentati dal trattamento derivanti in particolare dalla divulgazione non autorizzata dei dati in questione – come peraltro accaduto nella vicenda oggetto del presente provvedimento.
Con nota del 9 ottobre 2024, l’INPS – che non ha richiesto di essere audita – ha successivamente presentato una memoria difensiva ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice, dichiarando, per quanto in particolare concerne le misure tecniche ed organizzative messe in atto per le comunicazioni relative alle domande di prestazioni presentate prima del 15 novembre 2023, che:
- “le strutture di riferimento hanno già proceduto con una valutazione e un assessment della congruenza e della coerenza delle basi dati del sistema in ordine a possibili ed eventuali rischi di violazione di privacy circa le comunicazioni per i minori adottati anche per tutte le posizioni pervenute anteriormente al 15 novembre 2023. Pertanto, si sta intervenendo in modo da bloccare qualsiasi tipo di comunicazione cartacea valutata come non conforme e relativa alle posizioni interessate da provvedimenti di adozione”;
- “in particolare, si sintetizzano gli interventi informatici effettuati: scollegamento tra i codici fiscali preadozione e post adozione e, per alcune gestioni, trasferimento del patrimonio informativo del codice fiscale preadozione sul nuovo codice fiscale. Per i codici fiscali preadozione non sarà più consentita qualunque gestione da parte delle sedi. Inoltre, per tali posizioni, prima di procedere al caricamento e alla convocazione a visita di un'eventuale revisione, i sistemi gestionali saranno obbligati ad effettuare un incrocio con i dati presenti nella procedura che gestisce le posizioni anagrafiche (ARCA) al fine di rilevare eventuali cambiamenti di codice fiscale”.
3. La normativa in materia di protezione dei dati personali
Con riguardo al caso di specie, si rappresenta preliminarmente che i soggetti pubblici possono trattare i dati personali se il trattamento è necessario per adempiere a “un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del trattamento” oppure “per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, par. 1, lett. c) ed e), del Regolamento).
In tale quadro, in attuazione dell’art. 6, par. 3, del Regolamento - che, nel delineare i requisiti che devono essere soddisfatti dalla base su cui si fonda il trattamento dei dati di cui all’art. 6, par 1, lett. c) ed e), del Regolamento, prevede che la stessa può essere stabilita dal diritto dell’Unione (art. 6, par. 3, lett. a), del Regolamento) o dal diritto dello Stato membro cui è soggetto il titolare  (art. 6, par. 3, lett. b), del Regolamento) - l’art. 2-ter, comma 1, del Codice stabilisce che “la base giuridica prevista dall'articolo 6, paragrafo 3, lettera b), del regolamento è costituita da una norma di legge o di regolamento o da atti amministrativi generali”.
Quanto al trattamento dei dati personali appartenenti alle categorie particolari di cui all’art. 9 del Regolamento, tra cui quelli relativi alla salute dell’interessato, lo stesso è ammesso, per quanto di interesse ai fini del caso di specie, quando “è necessario per motivi di interesse pubblico rilevante sulla base del diritto dell'Unione o degli Stati membri, che deve essere proporzionato alla finalità perseguita, rispettare l'essenza del diritto alla protezione dei dati e prevedere misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell'interessato” (art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento nonché, con riferimento alla disciplina nazionale, art. 2-sexies del Codice, che prevede che tali trattamenti “sono ammessi qualora siano previsti dal diritto dell'Unione europea ovvero, nell'ordinamento interno, da disposizioni di legge o di regolamento o da atti amministrativi generali che specifichino i tipi di dati che possono essere trattati, le operazioni eseguibili e il motivo di interesse pubblico rilevante, nonché le misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi dell'interessato”).
Per quanto di rilevanza ai fini del caso di specie, si rappresenta, altresì, che, in base alla disciplina di settore, “con l'adozione cessano i rapporti dell'adottato verso la famiglia d'origine, salvi i divieti matrimoniali”, e che “l'ufficiale di stato civile, l'ufficiale di anagrafe e qualsiasi altro ente pubblico o privato, autorità o pubblico ufficio debbono rifiutarsi di fornire notizie, informazioni, certificazioni, estratti o copie dai quali possa comunque risultare il rapporto di adozione, salvo autorizzazione espressa dell'autorità giudiziaria” (artt. 27, comma 3, e 28, comma 3, della l. 184/1983).
Si fa presente, ad ogni modo, che il titolare del trattamento resta comunque tenuto a rispettare i principi in materia di protezione dei dati, fra i quali, in particolare, quello di “liceità, correttezza e trasparenza”, quello di “esattezza” e quello di “integrità e riservatezza”, in base ai quali i dati personali devono essere “trattati in modo lecito, corretto e trasparente nei confronti dell’interessato”, devono essere “esatti e, se necessario, aggiornati”, essendo richiesto al titolare di adottare “tutte le misure ragionevoli per cancellare o rettificare tempestivamente i dati inesatti rispetto alle finalità per le quali sono trattati”, e devono essere “trattati in maniera da garantire un’adeguata sicurezza dei dati personali, compresa la protezione, mediante misure tecniche e organizzative adeguate, da trattamenti non autorizzati o illeciti e dalla perdita, dalla distruzione o dal danno accidentali” (art. 5, par. 1, lett. a), d) e f), del Regolamento).
A quest’ultimo riguardo, l’art. 32 impone al titolare del trattamento, “tenendo conto dello stato dell’arte e dei costi di attuazione, nonché della natura, dell’oggetto, del contesto e delle finalità del trattamento, come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e le libertà delle persone fisiche,” di mettere in atto “misure tecniche e organizzative adeguate per garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio”, che comprendono, tra le altre, se del caso, “la capacità di assicurare su base permanente la riservatezza, l’integrità, la disponibilità e la resilienza dei sistemi e dei servizi di trattamento” (art. 32 del Regolamento).
4. Esito dell’attività istruttoria.
Dall’accertamento compiuto sulla base degli elementi acquisiti e dei fatti emersi in esito all’attività istruttoria, nonché delle successive valutazioni svolte dall’Ufficio, risulta accertato che l’INPS, pur avendo correttamente aggiornato l’anagrafica della minore XX in data 21 luglio 2021 mediante l’indicazione dei genitori adottivi, quali suoi rappresentanti legali, in luogo del genitore biologico precedentemente indicato, non ha adottato le necessarie misure intese ad assicurare, nell’ambito delle procedure tecniche ed organizzative messe in atto all’epoca dei fatti oggetto di reclamo, che le comunicazioni riguardanti le prestazioni di invalidità civile venissero correttamente trasmesse ai predetti genitori adottivi e non al genitore biologico (cfr. indicazioni operative del 22 marzo 2021, sopra cit.).
Risulta, infatti, accertato che le istruzioni operative fornite dall’INPS al personale autorizzato con la comunicazione interna del 22 marzo 2021 non recavano misure adeguate a mitigare il rischio di un mancato o intempestivo aggiornamento, nell’anagrafica dei minori adottati, della voce relativa al legale rappresentante.
Ciò ha fatto sì che, nel caso di specie, l’INPS, nel trasmettere le due predette comunicazioni relative alla prestazione di cui alla l. 104/1992 al genitore biologico della minore XX, abbia trattato dati inesatti, in quanto non aggiornati all’intervenuta adozione della minore da parte della Sig.ra XX e del Sig. XX e abbia, conseguentemente, comunicato i dati personali della minore, anche relativi alla sua salute, a un soggetto che - ancorché fosse a conoscenza delle sue condizioni di salute, essendo stato egli stesso, a suo tempo, a presentare la domanda di riconoscimento dei predetti benefici - aveva nel frattempo perso la responsabilità genitoriale della minore, divenendo così “terzo” rispetto ad essa (cfr. art. 4, n. 10), del Regolamento), tenuto conto di quanto stabilito dalla disciplina che regola la materia delle adozioni e che prevede la cessazione dei rapporti con la famiglia d’origine e il divieto di fornire a quest’ultima informazioni relative al rapporto di adozione (cfr., nello specifico, i menzionati artt. 27, comma 3, e 28, comma 3, della l. 184/1983), anche alla luce della tutela garantita al rispetto della “vita privata” dal quadro normativo anche a livello sovranazionale (cfr. art. 8, par. 2, della Convenzione europea dei diritti dell’uomo e art. 7 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea e, per i profili di protezione dei dati, cons. 1 del Regolamento).
Per il tramite della predetta comunicazione è stata, infatti, data evidenza al genitore biologico del nuovo cognome acquisito dalla minore, quale elemento che potrebbe consentire di risalire all’identità dei genitori adottivi della stessa, incrementando in questo modo i rischi per i diritti e le libertà fondamentali per gli interessati, a partire dalla minore stessa.
Tale condotta ha peraltro determinato un ulteriore effetto pregiudizievole a carico della minore e, conseguentemente, della sua famiglia adottiva, avendo comportato, in ragione dell’invio delle predette comunicazioni ad un domicilio errato, la mancata ricezione dell’avviso di convocazione alla visita di revisione finalizzata ad accertare la permanenza dei requisiti sanitari necessari per continuare a fruire dei benefici di cui alla l. 104/1992 e, conseguentemente, la sospensione di tali benefici. Al riguardo, con nota del 9 ottobre 2024, l’INPS ha nondimeno comunicato che, a seguito dell’avvio dell’istruttoria da parte dell’Autorità, “il Centro medico legale territorialmente competente ha già provveduto alla redazione di un nuovo verbale sanitario di invalidità civile e di Legge 104/92 con i dati anagrafici post adozione”, che “le successive comunicazioni all'evento intercorso, così come i provvedimenti di riconoscimento del diritto, sono stati inviati correttamente al genitore adottivo XX” e, infine, che “le prestazioni economiche risultano regolarmente in pagamento e i dati del genitore adottivo correttamente registrato anche ai fini degli eventuali diritti connessi al riconosciuto handicap grave della minore, a tutt’oggi non richiesti”.
5. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento ai sensi dell’art. 14, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019 non ricorrendo alcuno dei casi previsti dall’art. 11 ivi richiamato.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’INPS sul presupposto che il trattamento di dati personali della minore XX, anche relativi alla sua salute, è stato effettuato in maniera non conforme al principio di “esattezza” e in assenza delle misure appropriate e specifiche necessarie per garantire un’adeguata riservatezza dei dati personali della minore medesima e della sua famiglia adottiva e per assicurare un livello adeguato al rischio, nello specifico, di divulgazione a soggetti non autorizzati, nonché in maniera non conforme al principio di “liceità, correttezza e trasparenza”, in ragione del contrasto con il quadro normativo di settore, in violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a), d) e f), dell’art. 9, par. 2, lett. g), e dell’art. 32 del Regolamento, nonché dell’art. 2-sexies del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni più gravi sono soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, anche tenuto conto dell’adozione da parte dell’INPS delle misure tecniche ed organizzative per prevenire il rischio di eventi analoghi a quello oggetto del presente provvedimento (cfr. nota del 7 maggio 2024 e, con più specifico riguardo alle comunicazioni relative alle domande di prestazioni presentate prima del 15 novembre 2023, nota del 9 ottobre 2024), nonché delle specifiche iniziative poste in essere nel caso di specie per il corretto trattamento dei dati degli interessati al fine di verificare la permanenza dei requisiti sanitari necessari per la fruizione dei benefici di cui alla l. 104/1992 con riferimento ad XX, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
6. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto complessivamente conto:
quanto ai profili rilevanti ai sensi dell’art. 83, par. 2, lett. a e b), del Regolamento, della circostanza che le violazioni sono state riscontrate in un unico caso; per altro verso, della circostanza che l’invio delle comunicazioni relative ai benefici di cui è titolare la minore XX è avvenuto in un consolidato contesto normativo che prevede rigorose garanzie a tutela del minore adottato e della famiglia di adozione (cfr. i menzionati artt. 27, comma 3, e 28, comma 3, della l. 184/1983), a causa dell’omessa adozione di misure appropriate e specifiche per garantire un’adeguata riservatezza dei dati personali della minore medesima e della sua famiglia adottiva e per assicurare un livello adeguato al rischio, nello specifico, di divulgazione a soggetti non autorizzati;
quanto ai profili rilevanti ai sensi dell’art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento, che il trattamento in questione ha avuto ad oggetto dati personali anche relativi alla salute della minore, di cui comunque il genitore biologico era a conoscenza, essendo stato egli stesso, a suo tempo, a presentare la domanda di riconoscimento dei predetti benefici, nonché che tali informazioni presentano comunque una connotazione di elevatissima sensibilità e attengono ad una dimensione della vita privata dell’interessata particolarmente delicata, anche alla luce del quadro normativo di settore sopra richiamato (cfr. artt. 27, comma 3, e 28, comma 3, della l. 184/1983);
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze attenuanti:
l’INPS ha confermato di aver prontamente riattivato l’erogazione delle prestazioni economiche per l’interessata (cfr. nota del 9 ottobre 2024; cfr. art. 83, par. 1, lett. c) e k), del Regolamento);
in un’ottica di responsabilizzazione, l’INPS ha messo in atto misure tecniche ed organizzative per prevenire il rischio di analoghe violazioni in futuro (cfr. note del 7 maggio 2024 e del 9 ottobre 2024; cfr. art. 83, par. 2, lett. d) e k), del Regolamento);
l’INPS, anche tenuto conto dell’intervenuta adozione, da ultimo, delle misure tecniche ed organizzative per prevenire il rischio di eventi analoghi a quello oggetto del presente provvedimento con riferimento alle domande di prestazioni presentate prima del 15 novembre 2023 (cfr. nota del 9 ottobre 2024), ha offerto una piena cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
non risultano precedenti violazioni pertinenti commesse dall’INPS (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 20.000,00 (ventimila/00) per la violazione dell’art. 5, par. 1, lett. a), d) e f), dell’art. 9, par. 2, lett. g), e dell’art. 32 del Regolamento, nonché dell’art. 2-sexies del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione della circostanza che il trattamento ha riguardato, nel caso di specie, dati personali caratterizzati da elevatissima sensibilità e delicatezza, quali quelli relativi alla minore interessata e alla sua famiglia di adozione, e ha comportato, per un periodo temporale significativo, la mancata erogazione dei benefici economici in favore della minore medesima.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Istituto Nazionale di Previdenza Sociale – INPS, per violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), d) e f), 9, par. 2, lett. g), e 32 del Regolamento, nonché dell’art. 2-sexies del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
all’INPS, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Via Ciro Il Grande, 21 - 00144 Roma (RM), C.F. 80078750587, di pagare la somma di euro 20.000,00 (ventimila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione;
INGIUNGE
all’INPS, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 20.000,00 (ventimila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981. Si rappresenta che, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento - sempre secondo le modalità indicate in allegato - di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 19 dicembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Cerrina Feroni
IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Filippi

