Plan digital familiar

Recomendaciones generales para las familias

Apagar los dispositivos electrónicos que nadie esté usando.

Evitar el uso de pantallas 1-2 horas antes de acostarse. 

 
Evitar el uso de dos o más dispositivos a la vez.

Establecer límites de tiempo para el uso de pantallas: De 0 a 2 años 
se debe evitar su uso, ya que no hay un tiempo seguro. De 3 a 5 años 
menos de una hora diaria y a partir de 5 años menos de dos horas de 
ocio digital al día.

Atención  plena  sin  distracciones  cuando  estemos  estudiando, 
trabajando o en los tiempos en familia. En esos momentos, dispositivos 
silenciados o apagados y fuera de la habitación.

Fomentar el uso creativo de las tecnologías:  crear un álbum de fotos 
familiar o vídeos, buscar información juntos sobre algo que nos genere 
curiosidad, etc. 

Fomentar  el  ejercicio  físico  en  familia,  ya  que  se  sabe  que  cuanta 
menos actividad física se hace, más tiempo se dedica a las pantallas. 

Elegir contenidos apropiados a la edad de los niños y asegurarnos de 
que vienen de fuentes fiables.

Evitar los soportes de pantallas para el carrito, para el coche, etc. Esto 
aumenta el tiempo de pantalla y les impide ser conscientes del entorno 
que  les  rodea  y  poder  relacionarse  con  él.  Buscar  alternativas  como 
dormir, jugar, escuchar música o comentar el paisaje. 

Usar los dispositivos con una postura adecuada, hacer descansos cada 
30 minutos y realizar paseos cortos y estiramientos.

Evitar  tiempos  prolongados  de  pantallas  retroiluminadas  y 
la 
consiguiente fatiga visual. Debemos seguir la regla del 20/20/20: cada 
20  minutos  de  exposición  a  la  pantalla,  parpadear  20  veces  y  fijar  la 
mirada a un objeto lejano durante 20 segundos.

Planificar  rutinas  y  actividades  sin  pantallas  a  diario según  la edad, 
ratos de desconexión: juegos, manualidades, pintar, leer, etc. 

Establecer  zonas  libres  de  pantallas  como  el  dormitorio  o  el  baño. 
Podemos  elegir  un  lugar  para  dejar  los  dispositivos  cuando  no  los 
usamos, un “aparcamiento de dispositivos”. 

Reducir su uso en zonas de juego y durante las comidas.

Estar  presentes  y  conocer  los  contenidos.  Revisarlos  antes  de  que 
acceda el niño para poder decidir si son adecuados o no. Evitar el uso 
de “dispositivos niñera” y estar junto a ellos cuando usen las pantallas. 

Fomentar en los niños el pensamiento crítico.

Trabajar la empatía digital: ser capaz de ponerse en el lugar del otro y 
entender que, tras las pantallas, lo que hay son personas. 

Cederles  nuestros  dispositivos  antiguos  en  vez  de  regalarles  uno 
nuevo ya que, si regalamos un dispositivo nuevo al niño, entenderá que 
es suyo y le costará más aceptar la supervisión de sus padres. 

Antes  de  ceder  un  dispositivo,  realizar  el  Plan  Digital  Familiar  y 
establecer límites claros en tiempos, espacios, tiempo de desconexión, 
pedir permiso para comprar o instalar aplicaciones, entre otras. 

Hacer  revisiones  periódicas  de  los  dispositivos  con  los  hijos.  Si  lo 
hacemos  con  ellos  no  vulneramos  su  intimidad  y  les  ayudamos  a 
detectar riesgos de forma precoz y encontrar soluciones.

Con el apoyo de

