1/6

 Expediente N.º: EXP202209822

RESOLUCIÓN N.º:  R/00266/2023

Vista la reclamación formulada el 4 de agosto de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A. contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. por no haber sido debidamente atendido
su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante)   remitió   un   correo
electrónico a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  (LOWI)  solicitando “(…) que se me dé
traslado de una copia de la grabación (de alrededor del 20 de marzo de 2022) de la
conversación mantenida con unos de sus agentes (…)” y su solicitud, según manifiesta
la parte reclamante, no recibió la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante aporta documentación relativa al ejercicio del derecho.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes, sin que haya tenido entrada ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha   4  de  noviembre   de  2022,   a  los   efectos  previstos   en  su
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

Dicha entidad señaló, en síntesis, que “(…) mi mandante dio respuesta a todas y cada
una de las quejas y peticiones trasladadas por el reclamante. En particular, en relación
con la petición de acceso a la grabación de la contratación telefónica, el día 2 de julio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de 2022 mi mandante trasladó al reclamante la imposibilidad de aportar la referida
grabación de la contratación telefónica, al haberse suscrito dicho contrato de forma
electrónica.

(…)   No   obstante,   una   vez   recibida   la   presente   notificación   de   interposición   de
reclamación remitida por esta Agencia, mi mandante procedió a remitir una nueva
comunicación al reclamante, a fin de garantizar la debida respuesta a su solicitud de
ejercicio del derecho de acceso. 

De este modo, tras las gestiones realizadas a raíz de la notificación efectuada por esta
Agencia a mi representada, Lowi ha puesto a disposición del reclamante el contrato
formalizado   electrónicamente   con   esta   entidad   y,   asimismo,   ha   trasladado   la
grabación de la conversación telefónica mantenida con los servicios de Atención al
Cliente en marzo de 2022, en los momentos previos a la contratación. Ello sin perjuicio
de que, como se indicó anteriormente, la contratación de servicios fuese realizada
íntegramente por medios electrónicos, mediante la remisión y aceptación del contrato.

Adjunta copia de la respuesta remitida al reclamante.

CUARTO:   Examinadas   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada,   son
objeto de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles
formulase   las   alegaciones   que   considerase   oportunas,   contestando   que  “(…),
finalmente la empresa frente a la que ejercí mi derecho de acceso a los datos, me ha
dado traslado de la grabación que reiteradamente le solicité, con fecha 22 de febrero
de 2023. Se ha atendido por tanto mi solicitud (…)

En definitiva, he visto satisfecha mi solicitud (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

QUINTO: El artículo 4.1) del RGPD, Definiciones, dispone:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;”

SEXTO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se
adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado
queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas
y   valoradas   aquellas   cuestiones   planteadas   por   la   parte   reclamante   que   queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.

Con respecto a si procede o no el acceso solicitado, hay que señalar que, conforme a
lo establecido en los apartados 1 y 2 del art. 4 del RGPD anteriormente trascrito, la voz
se considera como dato personal. Por ello, en principio, la parte reclamante tendría
derecho   a   que   se   le   facilitasen   esas   grabaciones,   al   amparo   de   la   normativa   de
protección de datos. 

En este sentido,  se ha de considerar  que la voz es una característica  peculiar  e
individual   de  cada  persona  que  la  hace  identificable,  por   lo  tanto,   es  un  dato  de
carácter personal. En consecuencia, el derecho de acceso a la grabación de su voz
solicitado   por   la   parte   reclamante   sí   está   amparado   por   la   normativa   vigente   en
materia de protección de datos, facilitando la copia de la grabación solicitada a la parte
reclamante o, en su defecto, transcripción de su contenido.

Dicho   lo   anterior,   en   el   supuesto   aquí   analizado,   la   parte   reclamante   ejercitó   su
derecho de acceso a la grabación de voz con motivo de la celebración de un contrato y
que,   trascurrido   el   plazo   establecido   conforme   a   las   normas   antes   señaladas,   su
solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.

Durante  la  tramitación  del   presente procedimiento,   la  entidad  ha  manifestado  que
había trasladado a la parte reclamante la imposibilidad de aportar la referida grabación
de la contratación telefónica, al haberse suscrito dicho contrato de forma electrónica.
No obstante, al tener conocimiento de la notificación de interposición de reclamación
remitida por esta Agencia, ha procedido a remitirle una nueva comunicación, a fin de
garantizar   la   debida   respuesta   a   su   solicitud   de  ejercicio   del   derecho   de   acceso,
poniendo a su disposición el contrato formalizado electrónicamente con esta entidad y,
asimismo, ha trasladado la grabación de la conversación telefónica mantenida con los
servicios de Atención al Cliente en marzo de 2022, en los momentos previos a la
contratación. “Ello sin perjuicio de que, como se indicó anteriormente, la contratación
de   servicios   fuese   realizada   íntegramente   por   medios   electrónicos,   mediante   la
remisión y aceptación del contrato.”, habiendo indicado la parte reclamante que ha
visto satisfecha su solicitud.

Esta Agencia sólo tiene competencia sobre los datos personales, sin que se pueda
valorar la información concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

los mismos, ni dirimir cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil o
mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios   contratados   o   la
interpretación de cláusulas contractuales con independencia de que otra normativa
ampare la obtención de dicha información.

La determinación de las condiciones de la prestación contractual o comercial, basada
en una interpretación del contrato suscrito entre las partes y de su correcta aplicación,
deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder
del ámbito competencial de la Agencia.

Por consiguiente, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al
haberse atendido el derecho extemporáneamente sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación   por   parte   de   dicha   entidad,   al   haberse   atendido   el   derecho
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1037-140323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

