1/6

 Expediente N.º: EXP202305361

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de abril de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  A.A.A.,  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de una
edificación situada junto a una finca de la parte reclamante y que en la parte superior
de dicha edificación cuenta con una cámara de videovigilancia que, por su ubicación y
orientación, es susceptible de captar imágenes de los accesos a la finca de la parte
reclamante, sin contar con autorización para ello.

Aporta imágenes de ubicación de la cámara reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12 de junio
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 9 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Pese a que los números  XXX, YYY y ZZZ  de  ***DIRECCIÓN.1,  donde está
situada la cámara de videovigilancia investigada, están todos ellos incluidos en la
referencia ***REFERENCIA.1, que consta en el Catastro como propiedad de B.B.B.,
con NIF ***NIF.2, que, a requerimiento de esta Agencia, el 4 de octubre de 2023 ha
respondido:” una instalación situada en la ***DIRECCIÓN.1, que como verán no es de
mi propiedad y se trata de una finca independiente con la que nada tengo que ver y
cuyos propietarios son los herederos de A.A.A., […] “

El 13 de octubre de 2023, el reclamado,  responde al requerimiento de esta
Agencia de 12 de septiembre de 2023 sobre la cámara de videovigilancia investigada:

1.

2.

3.

[…] “la fachada fotografiada no es accesible directamente desde la vía pública,
ni pertenece a ninguna vivienda, pues se trata de una nave utilizada para fines
agrícolas.”
“La cámara señalizada a día de hoy y desde hace tiempo, ha sufrido el ataque
de alguien y ni tan siquiera está funcionamiento, a pesar de ello en las propias
fotografías se puede observar como el rango de la cámara está en dirección a
los aparcamientos. Puesto que es una cámara utilizada para la seguridad de
los aparcamientos y como  ya he señalado  anteriormente, para proteger la
entrada   de   una   nave-   sita   en   el   interior   de   mi   finca-   donde   se   guarda   la
maquinaria necesaria para la explotación.”
“Les remito foto de la fachada exterior de la finca que da a la carretera donde
se puede observar perfectamente el cartel de la empresa donde se señalizada
de forma clara y concisa la existencia de cámaras de seguridad. Esa fachada,
es la exterior a la finca, es decir, la única fachada que da a la vía pública,
siendo el único acceso a la finca, por tanto, desde el propio acceso ya está
señalizada lo existencia de elementos de seguridad dentro de la finca.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Tratamiento con fines de videovigilancia

II

El Artículo 22.1 y 2 de la LOPDGDD, indica lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.”

El   artículo   5   del   RGPD,   “Principios   relativos   al   tratamiento”,   dispone   en   el

apartado 1: 

“Los datos personales serán: tratados de manera lícita, leal y transparente en

relación con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”

El RGPD regula la licitud del tratamiento en su artículo 6 que determina en el

apartado 1 en qué supuestos resulta lícito el tratamiento de datos de terceros: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

III

Hechos reclamados

La reclamación versa sobre la instalación de un sistema de videovigilancia en
una edificación situada junto a una finca de la parte reclamante y que en la parte
superior cuenta con una cámara de videovigilancia que, por su ubicación y orientación,
es susceptible de captar imágenes de los accesos a la finca de la parte reclamante, sin
contar con autorización para ello.

Un análisis de los documentos que integran el expediente administrativo pone

de manifiesto los siguientes extremos con relevancia a los fines que nos ocupan:

Aunque la propiedad reclamada linda con el camino del Ayuntamiento de La
Laguna con referencias catastrales:  ***REFERENCIA.2  y  ***REFERENCIA.3, no se
desprende de la información catastral si la zona de acceso a la nave del reclamado es
vía   pública.   El   reclamado   manifiesta   que   esa   zona   de   aparcamiento   es   de   su
propiedad, aunque es también el acceso a la propiedad del reclamante. 

El reclamado manifiesta que las cámaras no están en funcionamiento y no se
ha podido constatar si la zona de grabación en la que está situada la cámara, graba el
acceso a la finca de la parte reclamada. 

La parte reclamada no necesitaría contar con el consentimiento de la parte
reclamante   para   instalar   un   sistema   de   videovigilancia   en   su   propiedad,   pues   el
fundamento jurídico del tratamiento de datos que se efectúa a través de la video
vigilancia no radica en el consentimiento de los afectados. 

Habida   cuenta   de   que   la   finalidad   de   la   actividad   de   video   vigilancia   es
garantizar la seguridad de las personas, bienes e instalaciones, a través de ella se
cumple una misión de interés público. Por tanto, la base jurídica del tratamiento de
datos que se realiza a través de las cámaras de video vigilancia instaladas en la
vivienda   del   reclamante   está   expresamente   contemplada   en   el   aparatado   e)   del
artículo 6.1. del RGPD:  “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público”.

 Aplicación del principio de presunción de inocencia

IV

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa  de  los  hechos  que  motivan  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor. 

Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores  de la conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, si bien de la reclamación presentada existían indicios de
los cuales podía inferirse en un primer momento que la parte reclamada tuviese una
cámara de videovigilancia que grabase el acceso a la finca del reclamante, durante las
actuaciones de investigación, se ha informado a esta Agencia que no funcionan las
cámaras de vigilancia objeto de reclamación y que solo grababan un aparcamiento
propiedad   de   la   parte   reclamada.  Al   no   estar   en   funcionamiento,   no   se   produce
tratamiento de datos de carácter personal. Y en relación con la captación excesiva, el
reclamado aportó imágenes que permiten descartar el exceso de captación.

IV

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

