1/10

 Procedimiento Nº: PS/00464/2019

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00464/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad YOUPLANET PICTURES, S.L. con CIF: B67120550,
(en adelante, “la entidad reclamada”), vista la denuncia presentada por Dª A.A.A., (en
adelante, “la reclamante”), y en base a los siguientes,
ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14/10/18 y 15/10/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, pre-
sentado por la reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“EL pasado festival de ***LOCALIDAD.1 se realizó una proyección “Bocadillo” por par-
te de la productora You PLanet, para la que muchas personas habían comprado entra-
das, La descripción de la proyección en la venta de entradas fue: Sinopsi  “ Fa un pa-
rell d'anys, l'Ismael va decidir fer-se vegetarià. Arrel d'això, moltes de les situacions
quotidianes, com menjar fora de casa, es van convertir en fets extremadament compli-
cats. Un bon dia qualsevol, buscant un bar on esmorzar un entrepà apte per a ell, co-
mençarà una gran aventura plena de drama, romanços, comèdia i acció”.

En ningún caso en la compra de las entradas se hace referencia a la grabación de
imágenes en la sala. En la entrada pusieron un cartel, que con seguridad y conocien-
do la dinámica del festival nadie leyó, pues cuando se entra a las películas hay que
correr para coger asiento y no es posible leer carteles. En ningún momento al inicio de
la proyección se informó al público de que se iba a grabar, ni se ofreció a los asisten-
tes la devolución del precio de sus entradas si no querían ser grabados.

No existió ningún consentimiento expreso de los asistentes para la grabación, pero
más allá, se trato de un experimento que consistía en enfadar a los asistentes para
después grabar sus reacciones y hacer una película con las mismas, para enriqueci-
miento de la propia productora.

Además de la tomadura de pelo, ninguno de los asistentes firmo autorizando al uso de
sus imágenes y más después de provocarles un claro enfado, lo que atenta contra el
derecho a la propia imagen.

Un arte mal entendido no puede ser escusa para atentar contra los derechos persona-
les de las personas, pero esta empresa manifiestamente ignora la protección de datos
no solo en el cine Retiro de Sitges, sino también en su página web, en la que en nin-
gún caso informa que usos darán a los datos captados desde el formulario de la pági-
na web, ni informan del ejercicio de los derechos, no tan siquiera tienen un aviso legal
en el que se proporcionen los datos exigibles según la LSSI ***URL.1

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fechas 12/11/18, 23/11/18 y 26/09/19, se dirige requeri-
miento informativo a la entidad reclamada, (YOUPLANET PICTURES, S.L).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO:  Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad reclamada, con fecha
12/11/18, a través del servicio de Notific@, resultó rechazado, con fecha 23/11/18.

Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 23/11/18, a través del servicio SICER, a la dirección: c/ Bal-
mes 243, ático; 08006 Barcelona.  resultó devuelto a origen por, “desconocido”, con fe-
cha 04/12/18.

Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 26/09/19, a través del servicio SICER, a la dirección: Paseo
de Gracia 26, pta. 4; 08007 Barcelona, resultó entregado, con fecha 01/10/19.

CUARTO: Con fecha 10/10/19, la entidad reclamada, (YOUPLANET PICTURES, S.L ),
dirige escrito de contestación al requerimiento realizado desde esta Agencia, en el que
indica, entre otras, lo siguiente:

“Se aporta la grabación realizada en el Festival de ***LOCALIDAD.1 tal y como se ha
incorporado en el documental “Vosotros sois mi película” [a efectos aclaratorios seña-
lar que “Bocadillo” fue la película que se proyectó en el Festival de ***LOCALIDAD.1 y
“Vosotros sois mi película” es el documental que se rodó durante dicha proyección”] y
que se acompaña al presente escrito como Doc1, siendo ésta la única grabación con-
servada de dicho día. 
2. Respecto del método de obtención del consentimiento del tratamiento de datos per-
sonales de los participantes, así como, en el caso de los menores, del método de
acreditación de que los acompañantes eran sus padres o tutores legales, durante el
rodaje del documental “Vosotros sois mi película”, es necesario explicar simultánea-
mente las circunstancias especiales que rodearon el rodaje:

(i)

(ii)

(iii)

La película “Bocadillo” (en adelante, la “Película”) que se proyectó en el
Festival de  ***LOCALIDAD.1  el pasado 12 de octubre de 2018 es una
“fake movie” (película falsa) protagonizada por el Youtuber conocido como
“Wismichu”, en el que se mostraba durante más de una hora la misma es-
cena en bucle con ligeras modificaciones.

La finalidad de la Película era documentar la reacción del público asistente
durante su visionado, para posteriormente mostrarlo en el documental “Vo-
sotros sois mi película” (en adelante, el “Documental”), que, entre otros as-
pectos, analiza el impacto de la fama en el público y en los medios de co-
municación, poniendo de manifiesto la erosión de la verdad en la era digi-
tal. 

Si bien la naturaleza del Documental impedía informar de una forma expre-
sa por qué iba a grabarse al público asistente a la proyección de la Película
durante su visionado, de lo contrario se desnaturalizaría el propósito del
Documental, se intentó incluir el aviso de grabación en la entrada, pero por
la mecánica del propio festival resultó imposible. Por este motivo se optó
por colocar el cartel que se nos adjunta con el Requerimiento, siendo este
cartel una práctica habitual en el sector audiovisual para advertir al público
asistente que va a tener lugar una grabación en la sala a fin de evitar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

(iv)

(v)

(vi)

aquellas personas que no deseen aparecer, se abstengan de entrar en la
misma.

No obstante lo anterior, el equipo de grabación tenía instrucciones de sacar
planos generales de la sala, no grabar en la medida de lo posible a meno-
res de edad y de recabar in situ el consentimiento escrito de todas aquellas
personas   que   tuvieran   una   presencia   destacada   en   la   grabación
(medios/primeros planos en los que fueran reconocibles). Se acompañan
por vía de ejemplo algunas de las autorizaciones recabadas como Docu-
mento nº2, siendo este el modelo utilizado habitualmente por Youplanet en
sus producciones, sirviendo esto como evidencia de su uso en este caso.

Con posterioridad a la grabación, durante el proceso de edición del Docu-
mental, se localizó a aquellas personas que no habían firmado la autoriza-
ción el día de la proyección y se recabó la firma de la misma [Es preciso
señalar que gran parte del público asistente eran contactos de Youplanet, o
familiares e invitados del equipo, lo que facilitó la localización a posteriori].
Como medida adicional, no se incluyeron en la edición final a aquellas per-
sonas que no firmaron el consentimiento, y aquellas cuya presencia era
inevitable, se procedió al desenfoque de su imagen de modo que no pudie-
ran ser identificables en la grabación.

En cuanto a los menores de edad, si bien eran pocos los menores de 14
años que asistieron y a pesar de que la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de
mayo, de Protección Civil del Derecho al Honor, la Intimidad y a la Propia
Imagen, establece que “el consentimiento de los menores e incapaces de-
berá presentarse por ellos mismos si sus condiciones de madurez lo permi-
ten, de acuerdo con la legislación civil”, en relación con el artículo 162.1º
del Código Civil, en aras a una pacífica explotación del Documental, el
equipo de producción optó por pedir el consentimiento de los padres o tuto-
res de aquellas personas que aparentaban ser menores de 18 años. Para
ello se preguntaba directamente a los acompañantes de los menores y se
recababa su firma, cuyas autorizaciones, por vía de ejemplo, se acompa-
ñan como Documento nº3, siendo este el modelo con menores utilizado ha-
bitualmente por Youplanet en sus producciones, sirviendo esto como evi-
dencia de su uso en este caso.

(vii)

Youplanet  recaba  en todas  sus producciones  audiovisuales  el consenti-
miento escrito de los participantes a través de modelos similares a los que
acompañamos.

QUINTO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por las
partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, la Inspección de Datos
de esta Agencia Española de Protección de Datos consideró que la actuación de la en-
tidad reclamada no cumplía las condiciones que impone la normativa en vigor, por lo
que procede la apertura de un procedimiento sancionador. Así, con fecha 09/01/20, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento
sancionador a la entidad reclamada (YOUPLANET PICTURES, S.L), por infracción del
artículo 13 del RGPD, argumentado en el mismo que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

“En el presente caso, se denuncias dos situaciones. En la primera se denuncia que la
entidad reclamada no advirtió a los asistentes a la proyección de la película de que
iban a ser gravados por parte de la empresa y por otra se denuncia que en la página
web de su titularidad (***URL.1), no existe información sobre el tratamiento de los da-
tos personales que recopilan en la misma.

Respecto de la primera parte de la denuncia, se ha constatado que, en el cartel anun-
ciador localizado en la puerta de la sala de proyección proporcionado por la reclaman-
te se puede leer:

“EN ESTE ESPACIO VA A TENER LUGAR EL RODAJE Y GRABACIÓN DEL DO-CU-
MENTAL “EL BOCADILLO” (“EL DOCUMENTAL”) […] EN EL QUE SE GRABA-RÁN
IMÁGENES DEL PÚBLICO QUE SE ENCUENTRE EN ESTE ESPACIO. CON SU EN-
TRADA EN ESTE ESPACIO AUTORIZA A LA GRABACIÓN DE SU IMÁGEN Y VOZ
DURANTE SU PARTICIPACION EN EL RODAJE Y GRABACIÓN EL DO-CUMENTAL,
CEDIENDO A TÍTULO PERSONAL Y GRATUITO SUS DERECHOS DE IMAGEN A LA
PRODUCTORA PARA EL CORRECTO USO Y EXPLOTACION DE LA REFERIDA
GRABACIÓN EN  EL PROGRAMA, SIN LÍMITE TEMPORAL O TERRITORIAL AL-
GUNO, CON FACULTAD DE CESION A TERCEROS Y PARA SU EXPLOTACIÓN EN
CUALQUIER FORMATO. SOPORTE Y/O MEDIO EN EL QUE SE LLEVE A CABO LA
EXPLOTACION DE EL DOCUMENTAL LA REVOCACIÓN DE ESTA AUTORIZACIÓN
OCASIONARÍA  GRAVES   PERJUICIOS  A  LA  PRDDUC-TDRA,   POR   LO   QUE   SE
RUEGA SE ABSTENGA DE ENTRAR EN EL INTERIOR DE ESTE ESPACIO SI NO
DESEA QUE SU IMAGEN SEA CAPTADA. REPRODU-CIDA Y EXHIBIDA EN EL DO-
CUMENTAL.

RECUERDE QUE PUEDE EJERCITAR EN TODO MOMENTO SUS DERECHOS DE
ACCESO,RECTIFICACIÓN, SUPRESIÓN Y OPOSICIÓN DE SUS DATOS PERSO-
NALES DIRIGIENDOSE DE FORMA GRATUITA Y POR ESCRITO A LA GERENCIA
DE LA PRODUCTORA EN EL SIGUIENTE DOMICILIO YOUPLANET PICTURES C/
PASEO DE GRACIA 26, 4º PISO 08007 BARCELONA”

Realizado   requerimiento   de   información   a  YOUPLANET,   ésta   manifestando,   entre
otros aspectos no relevantes, que si bien la naturaleza del Documental impedía infor-
mar de una forma expresa por qué iba a grabarse al público asistente a la proyección
de la Película durante su visionado, de lo contrario se desnaturalizaría el propósito del
Documental, se optó por colocar el cartel, referido en la denuncia, en la puerta de en-
trada, siendo este cartel una práctica habitual en el sector audiovisual para advertir al
público asistente que va a tener lugar una grabación en la sala a fin de evitar que
aquellas personas que no deseen aparecer se abstengan de entrar en la misma.

Añaden que el equipo de grabación tenía instrucciones de recabar in situ los consenti-
mientos escritos de aquellas personas que tuvieran una presencia destacada en la
grabación (medios o primeros planos en los que fueran reconocibles).

En cuanto al consentimiento de padres o tutores legales de los menores para el trata-
miento de su imagen, YOUPLANET alega que el equipo de producción optó por pedir
el consentimiento de los padres o tutores de aquellas personas que aparentaban ser
menores de 18 años. Para ello se preguntaba directamente a los acompañantes de los
menores y se recababa su firma. En la grabación aportada se confirma la presencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

lo que podrían ser menores, pero no hay apreciación suficientemente razonable para
asegurar de que se trate de menores de 14 años. Se observa también que algunos
rostros han sido desenfocados. De todo ello, se deprende la no existencia de vulnera-
ción a la legislación vigente.

No obstante, respecto de la segunda parte de la denuncia, en relación con el sitio web
propiedad  de la entidad  reclamada (YOUPLANET  PICTURES,  S.L):,  ***URL.1, se
constata, a fecha 09/01/20, que no existe información sobre la “Política de Privacidad”,
al recopilar datos personales, a través de un formulario, existente en el link de “contac-
to”, (nombre; e-amil y teléfono), sin recabar el consentimiento para el tratamiento pos-
terior de los mismos y sin que exista un documento que recoja la política de privacidad
de la empresa”.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, mediante escrito de fe-
cha 20/01/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“La Administración ha causado un error al incoar un procedimiento sancionador a la
entidad YOUPLANET PICTURES, S.L. por la infracción del artículo 13) del RGPD,
toda vez que dicha entidad no es titular de la página web ***URL.1 y, en consecuen-
cia, no es responsable del tratamiento de los datos personales que se recaben en di-
cha página web, y por cuyo motivo no puede ser responsable de la infracción descrita.
 
Si observamos los textos legales que aparecen en la propia página web www.youpla-
net.es (página que ha dado lugar al presente procedimiento sancionador), aparece
como titular de la misma la entidad YOUPLANET, S.L. y no YOUPLANET PICTURES,
S.L., que tal vez por similitud en sus denominaciones, haya llevado a causar error a la
Administración. En prueba de lo anterior, se acompañan como DOCUMENTO 1 captu-
ras de pantalla de los referidos textos legales.  
 
A efectos aclaratorios debemos señalar que en la sección “Pictures” de dicha página
web se hace una descripción de las actividades de “Youplanet Pictures”, con el único
fin de informar de la existencia de esta distribuidora de películas, que forma parte del
grupo del que forma parte YOUPLANET, S.L. Este hecho no puede irrogar responsabi-
lidad alguna sobre la web a YOUPLANET PICTURES, S.L. puesto que, como ya he-
mos indicado, se trata de una entidad independiente de YOUPLANET, S.L. En la ac-
tualidad, YOUPLANET PICTURES, S.L. no tiene página web.  
 
No obstante, la sociedad YOUPLANET PICTURES, S.L. se ha comunicado con la titu-
lar de la página web, a fin de que pueda subsanar los incumplimientos a los que se re-
fiere la Administración. 
 
Si la sociedad YOUPLANET PICTURES, S.L. no ha cometido infracción alguna y, por
tanto, carece de responsabilidad por la comisión de los hechos imputados, es evidente
que no existe legitimación pasiva, por lo que el acuerdo de incoación del procedimien-
to sancionador a YOUPLANET PICTURES, S.L. deviene nulo, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Ad-
ministrativo Común de las Administraciones Públicas, y en consecuencia, procede se
declare la nulidad del expediente sancionador.     
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Por lo expuesto, se acuerde la nulidad del procedimiento sancionador incoado a la so-
ciedad YOUPLANET PICTURES, S.L., dejándolo sin efecto, así como el archivo de las
presentes actuaciones”.

SÉPTIMO: Con fecha 01/04/20, se comprueba, por parte de esta Agencia que, en la
página de “política de privacidad” de la web: ***URL.2 existe la siguiente información:

“1. Responsable del tratamiento: 

Identidad: YOUPLANET, S.L. – NIF: B-95815783
Dir. Postal: Paseo de Gracia, 26, 4 2ª – 08007 Barcelona
Teléfono: ***TELÉFONO.1
E-mail: ***EMAIL.1 

2. ¿Con qué finalidad tratamos vuestros datos personales?

En YOUPLANET tratamos los datos personales e información que nos facilitan los
usuarios con el fin de gestionar sus consultas y solicitudes cuando así lo hayan autori-
zado los usuarios. Por tanto:

Los datos que nos facilitéis en la sección “Contacto” los utilizaremos única y exclusiva-
mente con la finalidad de gestionar la consulta o solicitud que nos planteéis.
Los datos que nos facilitéis en la sección “Entra a formar parte de Youplanet Network:
EMPIEZA AHORA” se tratarán únicamente para gestionar la solicitud y vuestra posible
incorporación a nuestro servicio de Network.

3. ¿Durante cuánto tiempo conservaremos vuestros datos?

Los datos personales que nos facilites se conservarán durante un año o el tiempo ne-
cesario para la tramitación y respuesta de la consulta o solicitud, si fuera preciso un
tiempo superior.

4. ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de vuestros datos?

La base legal para el tratamiento de los datos personales que nos facilitéis para los fi-
nes descritos es vuestro consentimiento. 

5. ¿A qué destinatarios se comunicarán vuestros datos?

Los datos no se comunicarán o transferirán a terceros, salvo (i) a otras empresas del
grupo al que pertenece YOUPLANET si ello fuera necesario para las finalidades des-
critas, (ii) que exista una obligación legal. 

6. ¿Cuáles son vuestros derechos cuando nos facilitáis vuestros datos?

Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre los tratamientos de sus
datos personales que se llevan a cabo por YOUPLANET. 

Podéis ejercer vuestros derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de
vuestros datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando
procedan, ante YOUPLANET, en la dirección postal o de correo electrónico descritas
en el primer apartado, aportando en ambos casos Documento Nacional de Identidad o
equivalente que acredite vuestra identidad.

En todo caso, tenéis derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos (https://www.agpd.es/), especialmente cuando no hayáis obte-
nido satisfacción en el ejercicio de vuestros derechos.

7. Modificación de la Política de Privacidad:

YOUPLANET se reserva el derecho de modificar, actualizar o revisar esta Política de
Privacidad por cambios en el Sitio Web o en la normativa de aplicación.

Os comunicaremos cualquier cambio que se produzca en la misma para que volváis a
dar vuestro consentimiento. En caso de no prestar vuestro consentimiento, los datos
personales se suprimirán (o bloquearán, cuando así proceda) y no se podrá garantizar
el cumplimiento de la finalidad para la que fueron prestados.

8. Enlaces y servicios de terceros.

Este Sitio Web puede contener enlaces a sitios web de terceros, cuyas políticas de pri-
vacidad son ajenas a la de YOUPLANET. 

Por tanto, os recomendamos que leáis las políticas de privacidad de dichos sitios web
de terceros antes de navegar por los mismos y facilitarles vuestros datos. 
YOUPLANET no se responsabiliza de los actos o acciones de dichos terceros con re-
lación al uso de vuestros datos personales ni por cualquier otro concepto.

OCTAVO: Con fecha 23/06/20, y una vez comprobado la existencia de “política de pri-
vacidad” en la web ***URL.1, y cuyo titular es la entidad YOUPLANET, S.L., CIF: B-
95815783 y no la entidad YOUPLANET PICTURES, S.L. CIF: B67120550 denunciada,
se notificó la propuesta de resolución con la propuesta de que, por parte de Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos se procediera al ARCHIVO del presen-
te procedimiento sancionador al no existir vulneración de lo estipulado en el RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Con fecha 15/08/18, la reclamante denuncia a la entidad, YOUPLANET PICTU-
RES, S.L. con CIF: B67120550, indicando que “en su página web ***URL.1, no se in-
forma que usos darán a los datos captados desde el formulario de la página web, ni in-
forman del ejercicio de los derechos, ni tan siquiera tienen un aviso legal en el que se
proporcionen los datos exigibles según la LSSI”.

2º.- Con fecha 11/12/19, Subdirección General de Inspección de Datos procedió a rea-
lizar actuaciones para su esclarecimiento de los hechos denunciados, indicando que,
en relación con la política de privacidad del sitio web (***URL.1), se constata que exis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

ten incumplimientos del RGPD relativo a la protección de datos personales, ya que re-
caban datos a través de un formulario sin recabar el consentimiento para el tratamien-
to, sin que exista un documento que recoja la política de privacidad.

3º.- Con fecha 09/01/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador a la persona reclamada por infracción del ar-
tículo 13 del RGPD, argumentado en el mismo, respecto de la política de privacidad de
la página web denunciada que: “no existe información sobre la “Política de Privaci-
dad”, al recopilar datos personales, a través de un formulario, existente en el link de
“contacto”, (nombre; e-amil y teléfono), sin recabar el consentimiento para el trata-
miento posterior de los mismos y sin que exista un documento que recoja la política de
privacidad de la empresa”

4º.- Con fecha 20/01/20, la entidad reclamada (YOUPLANET PICTURES, S.L. con
CIF: B67120550), presenta escrito de alegaciones en esta Agencia, indicando en el
mismo que: 

- YOUPLANET PICTURES, S.L. no es titular de la página web ***URL.1    y, en
consecuencia, no es responsable del tratamiento de los datos personales que
se recaben en dicha página web. 

- En los textos legales que aparecen en la propia página web ***URL.1    apare-

ce como titular de la misma la entidad YOUPLANET, S.L. 

- En la actualidad, YOUPLANET PICTURES, S.L. no tiene página web.  

- YOUPLANET PICTURES, S.L. se ha comunicado con la titular de la página
web, a fin de que pueda subsanar los incumplimientos a los que se refiere la
Administración. 

5º.- Con fecha 01/04/20, se accede a la “política de privacidad” de la web denunciada
***URL.2, comprobando que ahora, existe información sobre su política de privacidad,
entre la que se encuentra la identificación del responsable de la página:  “YOUPLA-
NET, S.L. CIF: B-95815783; Paseo de Gracia, 26, 4 2ª 08007 Barcelona”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refle-
jada en los hechos declarados probados arriba relatados.
En el presente caso, se denuncia a la entidad YOUPLANET PICTURES, S.L. con CIF:
B67120550, indicando en el escrito que, la página web de su titularidad, ***URL.1, no
cumple con la normativa vigente, comprobándose por parte esta Agencia que, dicha
página web no poseía información sobre su política de privacidad, por lo que se inicia
un procedimiento sancionador contra la entidad reclamada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

No obstante, en el periodo de alegaciones, la entidad denunciada, YOUPLANET PIC-
TURES, S.L., alega que, “ella no es la titular de la página web denunciada (***URL.1),
pero no obstante, se ha comunicado al titular de dicha página web, a fin de que pueda
subsanar los incumplimientos a los que se refiere la Administración”., 
Se comprobó después, por parte de esta Agencia, en la web denunciada existía ahora
un link, a la “política de privacidad”, ***URL.2. De la información aportada en esta pági-
na destaca, como punto nº 1:

1.- Responsable del tratamiento: 

Identidad: YOUPLANET, S.L. – NIF: B-95815783
Dir. Postal: Paseo de Gracia, 26, 4 2ª – 08007 Barcelona
Teléfono: ***TELÉFONO.1
E-mail: ***EMAIL.1

Por tanto, en el presente caso, después del análisis realizado de la información, los
documentos aportados y las circunstancias concurrentes, no se evidencia una posible
vulneración de la legislación vigente con relación a la protección de los datos de carác-
ter personal.

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 

SE ACUERDA:

ARCHIVAR: el procedimiento PS/00464/2019, iniciado a la a la entidad, YOUPLANET
PICTURES, S.L. con CIF: B67120550, por presunta infracción al artículo 13 del RGPD.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a la entidad, YOUPLANET PICTURES, S.L. 

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

