Zapraszamy do udziału w kolejnym webinarium z serii „Certyfikacja w ochronie danych”, które odbędzie się 26 lutego 2024 r. (poniedziałek) o godzinie 10.00 za pośrednictwem strony internetowej UODO – link do transmisji:
https://uodo.clickmeeting.com/728729393/?r=AGZ2ZGZ3BQE8sSEvkMiRu3k8MI90MJWkoKu2DTuvpJVhqTWcYzA5sUj1AwL2AQN5AN____
Spotkanie otworzy Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Mirosław Wróblewski. Wychodząc naprzeciw oczekiwaniom uczestników ostatniego webinarium, które odbyło się 30 stycznia br., podczas najbliższego wydarzenia zostaną omówione następujące zagadnienia:
Kodeksy postępowania i certyfikacja – ich najważniejsze cechy, różnice, zalety.
Stan prac nad kodeksami i zakres współpracy z inicjatywami.
Ponadto informujemy wszystkich zainteresowanych tematyką certyfikacji, że nagrania poprzednich spotkań oraz treść zatwierdzonych 8 grudnia 2023 r. przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Dodatkowych wymogów akredytacji podmiotów certyfikujących są dostępne w zakładce Certyfikacja.