CUMPLE CON LA NORMATIVA Y 
#PROTEGE SUS DATOS

La AEPD ha diseñado 
diferentes recursos 
gratuitos que puedes 
utilizar en función del 
tipo de datos que trates

   Si tu empresa 
no sólo trata datos de escaso riesgo
Gestiona_EIPD
Análisis de riesgos y Evaluaciones de Impacto 

Esta herramienta gratuita, tiene como objetivo ayudar a 
realizar análisis de riesgos y evaluaciones de impacto a las 
empresas que lleven a cabo tratamientos de datos de alto 
riesgo como, por ejemplo, aquellos que impliquen datos de 
salud o tratamientos masivos. También puede resultar útil 
para aquellas pymes que necesitan iniciarse en la realización 
de Evaluaciones de Impacto en Protección de Datos 
personales (EIPD).

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) 
ofrece diversas herramientas para ayudarte a 
cumplir con el Reglamento y la Ley Orgánica de 
Protección de Datos 3/2018. 

Además, también alerta a pymes y autónomos de 
los riesgos de contratar servicios de adecuación a la 
normativa de protección de datos a empresas que la 
ofrecen a ‘coste cero’. 

   Si tu empresa 
sólo trata datos de escaso riesgo

Facilita
Ayuda al cumplimiento

Esta herramienta gratuita ha sido diseñada para ayudar a 
las empresas y profesionales que traten datos personales de 
escaso riesgo. 

Está planteada como un cuestionario online con una 
duración máxima de 20 minutos con el que las empresas 
y profesionales pueden, en primer lugar, constatar a través 
de una serie de preguntas que los datos que tratan pueden 
considerarse de bajo riesgo y, en segundo lugar, obtener 
los documentos mínimos indispensables para facilitar el 
cumplimiento de la normativa.

?

Accede a Facilita

Ver videotutorial

Evaluación de Impacto

Análisis de Riesgos

Accede a Gestiona_EIPD

   Si tu empresa 
realiza desarrollos de aplicaciones 
o productos tecnológicos

Y además te ayudamos con estos 
materiales adicionales 

¿Qué es el ‘coste cero’ y por qué debo evitarlo?

La AEPD pone a tu disposición un 
espacio web sobre innovación y 
tecnología en el que encontrarás 
guías, informes y notas técnicas que 
te ayudarán a desarrollar productos y 
servicios adaptados a las previsiones del 
RGPD desde su diseño.

Consejos para elaborar el Registro de Actividades de 
Tratamiento

¿Cuáles son las principales novedades de la Ley 3/2018?

Guía para el uso de videocámaras para seguridad y 
otras finalidades

Espacio web para el tratamiento de imágenes con fines 
de videovigilancia

www.aepd.es

@AEPD_es

