1/19

Expediente Nº: PS/00253/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 21/06/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirige contra la CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN CULTURA Y DEPORTES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA
LA MANCHA con CIF S1911001D (en adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son que el 8/06/2020 presentó una reclamación contra la XXXXXXXX que un
profesor   le   puso   a   su   hija  B.B.B.  de   segundo   de   bachillerato,   en   el   IES  ***IES.1  de
***LOCALIDAD.1  (***LOCALIDAD.2) y el día 10/06/2020, se entera de que la respuesta
motivada en forma de resolución se ha enviado a “mi hija y a todos los compañeros suyos
de lase, los cuales le preguntan el porqué”.

-Aporta:

a) Copia de un archivo imagen IMG procedente de un teléfono móvil, en el que en un grupo
denominado “***GRUPO.1” una persona llamada  X  saluda   y envía un pantallazo de la
resolución de la reclamación contra la  XXXXXXXX  interpuesta por la reclamante, en el
sentido de que se mantiene la  XXXXXXXX  de su hija, y   pregunta ¿Qué es esto que ha
mandado el director?, a lo que alguien, presuntamente la hija de la reclamante responde:
“eso es mío”. Se ve la resolución en su primera página, con los datos de la reclamante, y se
informa de la reunión tenida para revisar la XXXXXXXX y el avance de las dos evaluaciones
anteriores. 

b) Copia   archivo   llamado   “XXXXXXX…”,   conteniendo   un   pantallazo   de   una   aplicación
informática: “***SISTEMA.1” por la dirección url de la Junta de Comunidades de Castilla La
Mancha, “GRUPO.1”,   abierta en los  datos de la hija de la reclamante. Figura: “mensaje
recibido”   “10/06/2020,   08:44”,   remitente,   el   profesor,   también  XXXXXXX    “Destinatarios
alumnos por grupos del centro” “Asunto Resolución motiva reclamación XXXXXXXX” con un
fichero   adjunto,   leyéndose   en   parte   de   la   pantalla,   el     saludo     indicando   que   adjunta
resolución,   y   se   ve  en   el   apartado   “ficheros   adjuntos”   resolución   motivada   reclamación
***FICHERO.1.

Frente a la resolución,  indica la reclamante que interpuso recurso de alzada, dirigido a
Inspección, cuya resolución” solo se envía a mi y a mi hija.” Sin embargo, añade que el
21/06/2020, una amiga le manda una carta que han escrito ciertos alumnos  de la clase de
su hija   que se muestran “tristes porque el profesor ha dimitido” “a causa del recurso de
alzada-en   el   cual   la   Inspección   nos   da   la   razón   frente   al   profesor“,   interpretando   la
reclamante que también han podido acceder al contenido de la resolución de este recurso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

La copia de la carta que adjunta, va dirigida al profesor, firmada con nombre y apellidos de
varios alumnos-as, inicia con “nos hemos enterado de tu reciente dimisión y del porqué de
esta   tan   mala   noticia”.   El   escrito   en   ningún   punto   refleja   aspecto   alguno   referido   o
relacionado con  acceso a datos derivados del recurso.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, el 5/08/2020, se traslada la reclamación a la reclamada.

Con fecha 7/09/2020, respondió:

1) Se ha instado al Centro a que envíe una contestación a la interesada explicando los he-
chos. 
2) Se adjunta ANEXO I, informe sobre las causas y los hechos objeto de la reclamación. La
dirección actual del centro indica:
-La reclamación sobre la XXXXXXXX “siguiendo instrucciones de la administración educati-
va” se envió a través de la plataforma educativa “***SISTEMA.1” de la Junta, usado en todos
los centros educativos para la “gestión académica y envío de comunicaciones y documentos
entre todos los miembros de la comunidad educativa-profesores, alumnos y familias-dentro
del ámbito estrictamente educativo”.
- El sistema es ágil, aunque “en muchos casos” da problemas en el envío de mensajes entre
todos los miembros de la comunidad, “se queda demasiado tiempo el reloj de la aplicación
girando” o cuando se pulsa “enviar”, el sistema te echa del programa”, “sin saber si se ha
enviado o no” “esto ocurre a todos los usuarios del sistema”. La administración educativa es-
tá al corriente de estos problemas. Eso sucedió esa misma mañana cuando se mandó el
mensaje con la resolución de la reclamación contra la XXXXXXXX, al dar  a enviar, el reloj
comenzó a rodar y el sistema los echó del programa. Esa misma mañana  se realizaron va-
rias gestiones con alumnos y sucedió lo mismo, “pero si hubo algún alumno que lo comunicó
al Director para que así se subsanase el error”.
-En contra de lo manifestado por la reclamante, que la resolución le llegó a todo el alumnado
de la clase de su hija, según “XXXXXXXXX”, el mensaje fue enviado exclusivamente para la
reclamante, y también como se observa en pantalla que adjuntan, solo tienen un envío y una
lectura por parte del destinatario.  Aporta un copia-pega en documento,  de una pantalla de
mensajes enviados el 10/06/2020, a través de la plataforma, a las 8 h 44,  dirigido a la recla-
mante, en asunto,  no figura “
 ”, como consta en otros mensajes dirigidos
 
 
a varios, en los que se puede ver el total del grupo, y el numero de leídos. En el de la recla-
mante, en numero destinatarios  figura “
 ”,  y nº destinatarios 1, leídos
 
 
 
1. 
En cuanto a la pantalla adjunta de la reclamante, “es posible que se enviase por error del
sistema a todo el alumnado de la clase de su hija, pero se constata que en mensajes envia-
dos, no aparece la resolución enviada a alumnos por grupo del centro, por tanto no se pudo
enviar rectificación puesto que no existía dicha comunicación, y ningún alumno comunicó
nada al respecto”.
-Indica que el XXXXXX, el día 10/06/2020, en presencia de la Secretaria y otra persona del
centro “pidió disculpas a la madre verbalmente por el error causado, explicándole lo que su-
cede con el sistema”.

 ha sido respondido no
 

 alumnado del centro
 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

 ”,   adjunta otro copia-pega que revela el remitente y destinatario y si se ha leído o no.

-“La dirección no ha tenido constancia ni conocimiento de la difusión del resultado de la difu-
sión posterior del resultado de la resolución del recurso de alzada”, resolución que “se en-
vió a través de la aplicación XXXXXXXX (la aplicación, en lo sucesivo) el 17/06/2020.
-La carta de los alumnos, la enviaron a través de la citada aplicación, que se recibió por par-
te del profesorado que impartía clase a segundo de Bachillerato, indicando que el profesor,
en ese momento se encontraba de baja medica y había pedido la jubilación. 
3) Refiere la recepción de un informe del personal informático encargado del mantenimiento
de la aplicación, en que se indica que  internamente, “en PRE, el mensaje se envió a un úni-
co destinatario,” relaciona el identificador del mensaje “y en la tabla de destinatarios no esta
enviado a ningún colectivo, solo hay un registro para ese mensaje”.
“El destinatario de ese mensaje se corresponde con el del usuario “B.B.B.…”, la madre de la
alumna. 
“Entrando en PRE y simulando el usuario de la madre, los datos mostrados no cuadran con
el pantallazo enviado. Aporta copia-pega del mensaje, pantalla “seguimiento educativo”.
Añade que “para la madre en la relación de mensajes recibidos sale vacía la columna GRU-
PO 
Resuelve  con el confuso literal “se deduce que “únicamente salió de la aplicación el correo
a la madre, por lo que no se ha comprobado que el correo de la alumna no fuera remitido a
todo el grupo”.
4) Se adjunta en el ANEXO II, un informe que refiere  medidas de formación  en protección
de datos desde 2014 a distintos colectivos de la educación,  información de la implantación
de la aplicación informatica XXXXXXX, comunicaciones sobre distintos aspectos con motivo
de la entrada en vigor del RGPD, y elaboración de un decálogo de protección de datos  para
la comunidad educativa. Añade que en 2019, se recordaron aspectos sobre tratamiento de
imágenes  y otras cuestiones derivadas del teletrabajo  y correo electrónico corporativo. 
TERCERO: Con fecha 16/09/2020 la reclamación fue admitida a trámite.
CUARTO: Con fecha 22/03/2021, se solicita “…como consecuencia de la difusión de la re-
solución de una reclamación por disconformidad con la XXXXXXXX de una asignatura, inter-
puesta por la madre de la alumna menor de edad, entre los alumnos de una clase en fecha
10/06/2020 08:44h a través de la Plataforma Educativa ***SISTEMA.1 y motivado por erro-
res en dicha plataforma a la hora del envío de mensajes, según se manifiesta en su res-
puesta de fecha 07/09/2020: 
1. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares
(envío de mensajes a otros destinatarios distintos de los deseados), fechas de implantación
y controles efectuados para comprobar su eficacia. 
2. Documentación que acredite la fecha desde que son conocedores de este tipo de errores
en la plataforma.”
Con fecha 23/04/2021, se recibe escrito de respuesta:
“Respecto a la información que se solicita sobre las medidas adoptadas para evitar que
1)
se produzcan incidencias similares (envío de mensajes a otros destinatarios distintos de los
deseados) adjuntando las fechas de implantación y los controles efectuados para comprobar
su eficacia, así como documentación acreditativa de la fecha en que se conocen tales erro-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

res de la plataforma, no se puede responder, ya que tras una investigación más exhaustiva
del  origen de la reclamación por parte del personal TIC que da soporte a la herramienta
EducamosCLM, se ha comprobado que existen, en el mismo minuto, 8:44, dos mensajes del
XXXXX del Centro, el primero a la interesada y el segundo a todos los alumnos del curso.
2) Aporta copias de:
- ANEXO II. Se trata de un correo electrónico enviado el 16/04/2021, entre personas de la
Junta
En él se indica “efectivamente hay dos mensajes con el mismo remitente y asunto que el de
la denuncia” ambos se enviaron en el 10 de junio a las 8:44 h. Concreta que uno de ellos en-
vió a las 8:44 h 14, solo tiene un destinatario, y el otro a las 8:44 h 59, tiene 21 destinatarios,
siendo el asunto del texto exactamente el mismo.
“El que va a un destinatario esta enviado a un usuario que parece que corresponde a la ma-
dre de la alumna” Ambos mensajes tienen un fichero adjunto y el segundo fue visto por va-
rios destinatarios.
“El borrado de mensajes a todos los destinatarios se cambió al inicio de este curso porque a
raíz del uso masivo de la plataforma requería este cambio entre otros que también se aco-
metieron sobre la mensajería interna en concreto el 17 de abril 2020 se registró una petición
de trabajo para añadir una nueva opción, borrar para todos que borre un mensaje para el
usuario y para todos los destinatarios. El cambio se puso en producción el 28 de abril de
2020. El comportamiento a partir de ahí es que el mensaje se seguirá mostrando a los desti-
natarios a la pantalla de mensajes recibidos pero en la columna asunto mostrará el texto
mensaje eliminado y no se permitirá ver el detalle del mensaje la opción detalle estará des-
activada estamos viendo quien envió el segundo mensaje y cuando se borró”
-ANEXO III: Un correo electrónico entre empleados de la Junta, de 20 de abril de 2021 que
indica “os adjunto un documento explicativo del comportamiento de la plataforma que com-
plementa los datos enviados el viernes” 
“Descripción del comportamiento de la mensajería de seguimiento educativo “el módulo de
seguimiento educativo incluye una funcionalidad de mensajería interna para todos los usua-
rios de dicho módulo. No se trata de un sistema de correo electrónico y por tanto los usua-
rios no requieren una dirección de correo electrónico. El funcionamiento se basa en la defini-
ción de colectivos, de manera que se garantiza que la comunicación solo puede realizarse
entre usuarios que tengan algún tipo de relación. Por ejemplo, hay definidos colectivos como
tutores de mis alumnos, profesores de mi hijo, o mis alumnos, entre otros y estos colectivos
estarán activados para los perfiles correspondientes. Cuando un usuario quiere enviar un
mensaje a otro, siempre tiene que hacerse a través de uno de los colectivos, nunca directa-
mente. Solo una vez que seleccionado el colectivo puede seleccionarse una o varias perso-
nas de dicho colectivo. Se ve que en la aplicación figura un apartado “enviar mensaje a gru-
pos “Grupo”, y debajo la opción en una casilla para seleccionar solo a algunas personas,
que  deja paso a otra casilla en la que figuran los destinatarios candidatos.
“En determinados momentos en los que esta plataforma puede tener una concurrencia muy
elevada, el envío de un mensaje puede requerir unos segundos sin ser procesado, mientras
se está realizando esta operación, el usuario no puede volver a realizar el envío de ese mis-
mo mensaje, ya que queda deshabilitado el botón de envío hasta que no ha finalizado el en-
vío anterior.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

 

“Por otro lado, cuando el envío ha finalizado, la pantalla elimina toda la información salvo
que queda marcado el check de seleccionar algunas personas, si este estaba marcado del
envío anterior”.
“Para volver a enviar el mismo mensaje, además de volver a rellenar los campos de asunto
y el cuerpo del mensaje, hay que seleccionar de nuevo los destinatarios o eliminar el check
de seleccionar algunos destinatarios”.
Indica que ambos mensajes enviados tienen un fichero adjunto y el segundo mensaje fue
visto por varios destinatarios y que ese mensaje está borrado solo para el emisor, no para
todos los destinatarios. 
-ANEXO  IV: indica una empleada de la reclamada, en un e mail a otros empleados el
 se descarta que fuera un fallo del
21/04/2021 sobre quien envió el segundo mensaje,  que “
 
 
sistema, ya que se ha intentado rastrear comportamientos similares y no se ha encontrado.
Por ejemplo el registro del usuario creador de un mensaje no está correctamente registrado
en esta tabla, este debería recoger el remitente del mensaje y hemos visto que no está coin-
cidiendo”. “Tampoco recogemos cuando y quien borró ese mensaje, pero al tratarse de  un
borrado individual, solo para eliminarlo de la lista de correos del usuario solo pudo hacerlo el
“Se han tomado medidas para subsanar el tema de la auditoría interna y para dejar registro
de todas las acciones que se hagan en la plataforma sobre esta funcionalidad, esto lo he-
mos detectado ahora y ya se está abordando.” Indica que durante el confinamiento se lleva-
ron a cabo modificaciones sobre la mensajería, y en todo el módulo de seguimiento, “por
ejemplo, la posibilidad de borrar mensajes para todos para evitar envíos erróneos, se realizó
en el mes de abril. Sin embargo, este usuario no utilizó esta opción sino el borrado indivi-
dual. Esto fue lo que nos llevó a la confusión en septiembre, cuando informamos de que
solo había un mensaje de este usuario.” Deduzco “que el usuario  envió dos mensajes se-
guidos y borró el segundo solo para el” , y propone como mejora que figure una alerta advir-
tiendo de que “el resto de usuario continuaran teniendo el mensaje”. 
-ANEXO V. Es un correo electrónico de 22/04/2021: “asunto petición mejoras en seguimien-
to educativo”. Se trata de implementar sistemas de avisos sobre el funcionamiento de algu-
nas opciones de envío o con el siguiente contenido:
Avisar que se va a enviar un mensaje a un grupo de destinatarios
Avisar en el momento de intento de borrarlo del mensaje de un destinatario que existen más
usuarios destinatarios del mensaje enviado 
Incluir un texto en todas las comunicaciones advirtiendo a los destinatarios de los mensajes
de la prohibición de difusión del mensaje sin autorización del centro remitente 
- ANEXO I, “informe del responsable del tratamiento basado en la información que se con-
templa en el resto de los anexos
 .   Se trata de un escrito del Viceconsejero que reitera lo re-
 
cogido en los otros anexos.
QUINTO: Con fecha 11/06/2021, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   apercibimiento   a  CONSEJERÍA   DE
EDUCACIÓN CULTURA Y DEPORTES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA
LA MANCHA, con CIF S1911001D, por la presunta infracción de los artículos:

-32 del RGPD, conforme señala el artículo 83.4.a) del RGPD y el 73.f)  de la LOPDGDD, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

-5.1.f) del RGPD en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme señala el artículo
83.5.a)  del RGPD, y el 72.1 a) de la LOPDGDD

Frente   al   acuerdo,  la   reclamada   presenta   alegaciones   el   24/06/2021,   acompañando   el
escrito de 23/04/2021 de la Delegación de Protección de Datos.

Indica que desde la plataforma educativa se enviaron dos mensajes con mismo remitente y
asunto, a dos tipos de destinatarios, a la interesada y a otros,  no debido al funcionamiento
del sistema, sino a error humano del remitente del mensaje. Se han reforzado las medidas
de seguridad en la plataforma para el envío de mensajes a destinatarios, facilitar el borrado
de mensajes erróneos y sus resultados. 

Consideran que antes de producirse el incidente  disponían de medidas técnicas  adecuadas
del articulo 32 del RGPD. 

Solicitan el archivo del procedimiento.

SEXTO: La reclamante presenta escrito el 15/11/2021, manifestando

1- “Nos vemos en el punto de mira de ciertos compañeros que bajo la influencia de lo
sucedido (se enteran del cambio de XXXX de mi hija), y de forma fraudulenta (puesto que lo
envían el sábado y mirando bien los destinatarios de la misma) envían una carta a todos los
profesores del centro de mi hija.”

2- “Entiendo que los derechos fundamentales de mi hija fueron vulnerados por parte del
director (profesor), y que, en consecuencia de sus actos debería ser sancionado.”
Aporta   copia   de   su   reclamación   contra   la  XXXXXXXX  de   8/06/2020   y   escrito   de   la
Consejería de 17/06/2020, asunto comunicación corrección  XXXXXXXX, en respuesta al
recurso de alzada interpuesto por la reclamante. 

“ la inspectora actuante entiende que no se exponen por parte del departamento  didáctico
las razones  o fundamentos en  los que  se basa  su decisión  de ratificar  la  XXXXXXXX
otorgada en la materia a la alumna”.

Propone anular el acto administrativo emitido por el departamento didáctico el día 8/06/2020
y modificar la XXXXXXXX, y así se resuelve.

También aporta un escrito de  22/05/2020 “reclamación por incumplimiento de la ley de
protección de datos y acoso”, sellado por la Consejería el 22/05/2020.

SÉPTIMO: Con fecha 3/02/2022 se inicia un período de practica de pruebas dando por
reproducida la reclamación y la documentación que la acompaña, así como la obtenida
durante la tramitación de la misma, y las alegaciones y documentos aportados al acuerdo de
inicio.

Además, se solicita que informen o respondan a:

a-Según su informe de 23/04/2021, el mensaje fue enviado a dos destinatarios el primero 8
h, 44 min 14 segundos a un solo destinatario, y el segundo 8 h  44 min  59 seg, a 21 desti-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

natarios. Se le pregunta, si entre esos 21 destinatarios (todos los alumnos de la clase, es de
suponer)  figuraba también incluida como destinataria la alumna a la que se refiere la recla-
mación o estaba excluida.
Responde que las tablas de las bases de datos extraídas en  Excel y su significado, que tie-
nen información relevante sobre el envío de mensajes, son:
-tabla TLMENUSU: almacena el asunto y el texto del mensaje y otra serie de campos:

-x Menusu: El que tiene el identificador interno del mensaje 
-x usuario remitente: El identificador interno del usuario que está enviando el mensa-

je

-x colectivo destino: El identificador del colectivo al que se envía el mensaje. Los co-
lectivos están previamente definidos en la plataforma y es la plataforma la que obtiene las
personas que forman dicho colectivo.

-x colectivo: si el mensaje se ha enviado al colectivo completo este campo tiene la
misma información que x colectivo destino, pero  si no se envía a todas las personas de di-
cho colectivo sino que se filtran para que se envíe solo a parte de ellas este campo está va-
cío.

-TLDESMENUSU: Se guardan los usuarios destinatarios de cada mensaje creado en
MENUSU siempre que dicho mensaje no haya sido borrado. En esta misma tabla, se guarda
sí el mensaje ha sido leído y/o eliminado- borrado lógico-.

- TLDESMENUSU HISTÓRICO: contiene la misma información que la tabla TLDES-

MENUSU.

Indica el  identificador interno del profesor usuario en la plataforma,  ese 10/06/2020

y reseña sobre los dos correos de ese 10/06/2020 relacionados con la denuncia:

-El primer mensaje en orden cronológico (cada mensaje tiene un num identificador),
se halla en la tabla TLMENUSU, y detalla es el de las 8:44:14, en la tabla X usuario remiten-
te figura el identificador que se corresponde según los datos de la base de datos , con el
profesor. La tabla  x colectivo de destino: “18 que corresponde a los padres y madres del
centro”. Determina que “se han filtrado los destinatarios”

En x colectivo valor nulo,  “es decir el mensaje no se ha enviado a todo el colectivo”.
En el apartado datos de destinatarios en la tabla ***TABLA.1-“Ya que dichos mensa-
jes han sido eliminados borrado lógico de la plataforma- relacionado con el mensaje, solo
hay un registro en el que se puede comprobar que el destinatario es el usuario con identifi-
cador interno que se corresponde a”, la madre de la alumna.

-El segundo mensaje en orden cronológico , que explica se halla en la tabla TLME-
NUSU, y detalla es el de las 8:44:59, en la tabla X usuario remitente figura el identificador
que se corresponde según los datos de la base de datos, con el profesor. 

La tabla  x colectivo de destino: “32 que corresponde a los alumnos por grupos de

centro”. 

En x colectivo: valor nulo,  “es decir el mensaje no se ha enviado a todo el colectivo”.
En el apartado datos de destinatarios en la tabla ***TABLA.1-son 22.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

“En concreto los usuarios de los alumnos con matricula en el grupo de 2 B-C de 2º
de bachillerato ciencias curso 19-20 del centro del usuario remitente de los mensajes. Entre
estos 22 registros se encuentra uno cuyo destinatario es el usuario que corresponde a la
hija de la reclamante.”
b-Manifestaron en escrito de 23 04 2021, Anexo IV: indica una empleada de la reclamada,
en un e mail a otros empleados el 21/04/2021 sobre quien envió el segundo mensaje,  que
“se descarta que fuera un fallo del sistema, ya que se ha intentado rastrear comportamien-
tos similares y no se ha encontrado. Por ejemplo el registro del usuario creador de un men-
saje no está correctamente registrado en esta tabla, este debería recoger el remitente del
mensaje y hemos visto que no está coincidiendo”.
En su escrito indican que no fue un error del sistema, pese a que el centro indicó que el sis-
tema suele fallar y retrasarse  en la ejecución de un envío. A tal efecto se le pregunta si con-
sidera que  es posible que en poco mas de 30 segundos se puedan completar los campos y
reenviar el segundo mensaje y el anexo.
Manifiestan que desde la DGAD, “se ha accedido a la plataforma como usuario de la misma,
y con el rol de usuario se han grabado dos mensajes cumplimentando todos sus campos y
han quedado almacenados en la base de datos con una diferencia de tiempo de 19 segun-
dos siendo la diferencia de los mensajes analizados en este caso de 45 segundos. Añade
que  este envío en esta escaso tiempo cronológico puede verse también en el mismo usua-
rio el mismo día 10 de junio, un mensaje  a las 17:38 09 h  y a las  17:38 h 38 otro con un in-
tervalo de 29 segundos. Aporta documento 1 cuadros Excel en los que se pueden verificar
estas manifestaciones.
c-Evidencias en las que sostienen rotundamente que no fue un fallo del sistema, (se dice
que se ha intentado rastrear comportamientos similares, y no se ha encontrado…) 
Indica que aparte de ver las tablas aportadas en las que los registros almacenados en  el
campo de destinatarios son diferentes entre ambos mensajes en la tabla “TLMENÚSU hay
15 mensajes registrados por otros usuarios de la plataforma  y ni en estos 15 mensajes en
los  enviados minutos antes ni los enviados minutos después tienen ninguna anomalía ni
ningún patrón similar al analizado que haga sospechar que el sistema tuvo un comporta-
miento erróneo”
“La mensajería de la plataforma no realiza envíos de mensajes a través de internet, lo que
conocemos como corre electrónico, sino que se trata de pantallas que controlan la informa-
ción registrada en las tablas. Es decir la acción de enviar un mensaje consiste internamente
en grabar la información en unas tablas del sistema y la acción de leer mensajes consiste en
leer la información de dichas tablas. “
Explica la secuencia del código que ejecuta una vez que se pulsa el botón aceptar. Indica
que si el sistema se ejecutara internamente varias veces en esa petición, ambos envíos se-
rian exactamente iguales, pero en los registros se puede comprobar que los campos x colec-
tivo y x destino no son los mismos, siendo también los destinatarios diferentes. Tampoco se
ha verificado la entrada de alguna queja similar, considerando que en la tabla XXXXXXX
“hay registrados mas de 20 millones de mensajes”
d- Como se puede interpretar y consecuencias de la manifestación: “el registro de usuario
creador de un mensaje no esta correctamente registrado en esta tabla” 
“Las tablas del sistema incluyen en su definición cuatro campos comunes en todas ellas a
modo de auditoria interna, los campos son:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

C USUCREACION-Almacena el identificador interno del usuario que crea un registro en una
tabla.
F CREACION; Almacena la fecha de creación de un registro en la tabla correspondiente.
C USUACTUALIZA: Almacena el identificador interno del ultimo usuario que modificó el re-
gistro.
F ACTUALIZA: Almacena la fecha en la que se produjo la ultima modificación del registro.”
Estos campos son clave para la consistencia de datos, no tienen ninguna funcionalidad para
la aplicación, son puramente informativos a nivel interno.
“Para identificar el remitente de los mensajes la información está registrada en los campos
detallados en el documento 1”
e-Informen sobre el resultado de la queja que la reclamante presentó sobre protección de
datos de 22/05/2020, como se resolvió y si figura alguna declaración del remitente del men-
saje o documento no aportado hasta ahora que consideran de interés, remítanlo.
Indica que la petición concreta de vulneración de datos se contenía en el escrito de alzada
contra la XXXXXXXX. Detalla que la resolución del recurso de alzada no refiere nada sobre
protección de datos.
Señala que el profesor envió escrito haciendo alusión a lo ocurrido, figurando en anexo I en
escrito enviado a la AEPD el 25/08/2020 y en documento II. Nuevamente se remiten como
documento 2. En el mismo, un escrito del profesor fechado 10/06/2020 indica ”ante la de-
nuncia de la reclamante por presunta vulneración de la ley de protección de datos por la pu-
blicación de la resolución a la reclamación contra la XXXXXXXX” hace constar, “que la reso-
lución se ha enviado a la madre a través de la plataforma a las 8 44-adjunta pantalla, asimis-
mo, se ha enviado a la alumna y este envío no aparece en mensajes enviados en la aplica-
ción. “ Hace constar que el mensaje se ha enviado exclusivamente a la alumna, sin embar-
go, el sistema que hoy ha dado muchos problemas, lo ha enviado al alumnado de 2 bachille-
rato de  ciencias. Se adjunta pantalla donde se ven los mensajes enviados en el día de
10/06/020 y ni siquiera aparece dicho mensaje”. 
f-Informen si desde el ultimo escrito 4/2021 se ha modificado la plataforma de mensajería,
se introdujeron las mejoras previstas etc.
Indica que está en desarrollo, pero no en producción, desde 15/06/2021, la advertencia de
envío a colectivos. Quedaría pendiente aun:

-Avisar, en el momento de intento de borrado de mensaje de un destinatario, que

existen más usuarios destinatarios del mensaje enviado. 

- Incluir un texto en todas las comunicaciones, advirtiendo a los destinatarios de los

mensajes de la prohibición de difusión del mensaje sin autorización del centro remitente.
g-Respecto del mensaje enviado, si la copia fue borrada para el remitente solo, la fecha en
que lo fue, y si se decidió finalmente borrarla para todos los destinatarios, fecha en que se
lleva a cabo. 
“Como ya se ha mencionado anteriormente y tras varios correos en los que  se trató este
tema, finalmente se llevó a cabo desde la DGAD el borrado lógico con el consiguiente paso
a   la   tabla   de   destinatarios   históricos   los   registros   relacionados   con   esta   denuncia,”
adjuntando documento cuatro.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Finaliza indicando que se acredita que el incidente que ha dado lugar a la reclamación se
produjo por un error humano, del remitente del mensaje y no por un problema técnico del
sistema o por una falta de adopción de medidas técnicas u organizativas adecuadas sin
perjuicio de su mejora en los términos de la propuesta.

OCTAVO:   Con   fecha  21/02/2022,   se  emite  propuesta   de  resolución   del  siguiente   tenor
literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare el archivo
de   la   sanción   de   apercibimiento   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN   CULTURA   Y
DEPORTES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA LA MANCHA,     con CIF
S1911001D,  por una infracción del artículo  32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
del RGPD, y  a efectos de prescripción en el 73.f) de la LOPDGDD.

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN CULTURA Y DEPORTES DE LA JUNTA
DE   COMUNIDADES   DE   CASTILLA   LA   MANCHA,       con   CIF  S1911001D,    por   una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD y a efectos
de prescripción en el artículo 72.1.i)   de la LOPDGDD.”

No se reciben alegaciones

NOVENO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

1) La reclamante es madre de una alumna de segundo de bachillerato del IES ***IES.1, en
***LOCALIDAD.2. y efectuó una reclamación sobre una XXXXXXXX en una asignatura de
su hija el 8/06/2020. Con fecha 10 del mismo mes,   se recibió a través de la plataforma
XXXXX de la Consejería (la plataforma) la respuesta, indicando la resolución de la misma.
Reclama porque esa resolución fue enviada, además de a su hija,  a otros compañeros de la
clase de su hija. De acuerdo con la impresión de la pantalla de  la  plataforma, figura el
mensaje recibido por la reclamante a las  8h 44, figurando en destinatarios: “alumnos por
grupos del centro” con un archivo adjunto y en asunto: “resolución motivada reclamación
XXXXXXXX”. Frente a esa XXXXXXXX interpuso la reclamante  recurso de alzada, resuelto
el 17 del mismo mes, favorable a la revisión. La resolución del recurso valora entre otros
aspectos,  la falta de  motivación de la revisión de la XXXXXXXX.

2) La reclamante aportó pantallazo de un chat telefónico de grupo de alumnos de la clase de
su hija (se ve 2º bachillerato XXXX” puede referirse a Ciencias, mismo al que pertenece la
hija de la reclamante). Se pone de manifiesto que una compañera de la hija de la reclamante
recibió la misma resolución de 10/06/2020 que contiene la respuesta a la reclamación contra
la XXXXXXXX junto con los datos de la hija de la reclamante, así como la motivación para la
ratificación de la XXXXXXXX, basada en la evolución del aprendizaje.

3) Según detalla  la reclamada en el traslado y en pruebas, el personal TIC que da soporte a
la herramienta comprobó el envío de dos mensajes del mismo remitente, en el mismo día
10/06/2020. El primero a la reclamante, madre de la alumna (un destinatario), a las  8 y 44
minutos,14 segundos, y el segundo al grupo de alumnos de la clase de la hija de la recla-
mante, incluyendo a esta: 22 alumnos, 45 segundos después, esto es a las 8:44:59. Asunto
y texto y archivo adjunto son exactamente los mismos. 

4) La  reclamada,  disponía de la plataforma “***SISTEMA.1”,   usada en todos los centros
educativos para la “gestión académica y envío de comunicaciones y documentos entre to-
dos los miembros de la comunidad educativa-profesores, alumnos y familias-dentro del ám-
bito estrictamente educativo”.  Incluía una funcionalidad de mensajería interna para todos los
usuarios de dicho módulo. El funcionamiento se basaba en la definición de colectivos, o gru-
pos, activados según los perfiles. Cuando un usuario quiere enviar un mensaje a otro, siem-
pre tiene que hacerse a través de uno de los colectivos, nunca directamente. Solo una vez
seleccionado el colectivo puede seleccionarse una o varias personas de dicho colectivo. Se
ve que en la aplicación figura un apartado “enviar mensaje a grupos” ”Grupo” por ejemplo
“profesores del centro “profesores de mi hijo”, y debajo la opción en una casilla para “selec-
cionar solo a algunas personas”, que  deja paso a otra casilla en la que figuran desplegados
los destinatarios candidatos.  Continua con  el campo asunto, debiendo escribirse, y otro bo-
tón de “adjuntar”, por si se quieren enviar archivos adjuntos como fue el caso. Para volver a
enviar el mismo mensaje, se tendrían que volver a rellenar los campos de asunto y el cuerpo
del mensaje, anexar el archivo, seleccionar de nuevo los destinatarios o eliminar el check de
seleccionar algunos destinatarios.  Declara la reclamada que la herramienta llevaba 10 años
siendo utilizada por el profesorado.
5) La reclamada indica que se desprende se produjo un “error  humano”…. producido por el
remitente del mensaje sobre quien envió el segundo mensaje,  que “se descarta que fuera
un fallo del sistema, aportando tablas de sus base de datos en la que se aprecia que el se-
gundo envío se dirige a un grupo, el de alumnos de la clase, con un total de XX destinatarios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

incluyendo la hija de la reclamante, y el remitente es el mismo. Por otro lado, el profesor in-
dicó en sus manifestaciones frente a la presentación de un recurso por la reclamante en
sede de Inspección educativa, que el primer envío se dirige a la madre, y el segundo a la
hija, pero este segundo envío según reflejan las tablas del sistema de la aplicación Informati-
ca es enviado, 45 segundos después al grupo de la clase.

6) Tanto al inicio del curso 20-21, como  durante el periodo de confinamiento, marzo 2020,
se produjeron modificaciones en el sistema de la mensajería interna de ***SISTEMA.1.  
Según la reclamada manifestó en el traslado de la reclamación, “tenemos pendiente de es-
tablecer las políticas de retención de mansajes” y van a implementar sistemas de avisos so-
bre funcionamiento de las opciones, como:
-El de que se va a enviar un mensaje a un grupo de destinatarios.
-Cuando se intenta borrar un mensaje de un destinatario, de que existen mas usuarios desti-
natarios.
-Texto de advertencia a los destinarios de prohibición de difundir el mensaje.
7) La   reclamante   añade   a   su   denuncia   una   presunta   infracción   adicional   al   recibir   el
20/06/2020 a través de WhatsApp , una carta (alguien se la envía a la reclamante, ya que
esta señala que ni ella ni su hija eran destinatarias de la nota) suscrita por varios alumnos -
compañeros de su hija- “dirigida a los profesores” que también comienza con el nombre del
profesor (que calificó a su hija). En la carta, aludiendo de forma indirecta a los hechos,
expresan su opinión que manifiestan a los profesores, y  no se contiene la palabra recurso,
reclamación o resolución, ni dato personal alguno que pueda identificar a la reclamante, o a
su hija. La reclamante deduce que se ha dado a conocer la resolución a terceros con el fin
de perjudicar a su hija, si bien no se acredita que ello obedezca o tenga relación directa con
el tratamiento de datos por parte del responsable del tratamiento o alguna persona que trate
los datos en su nombre.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad
de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

El RGPD define en su artículo 4

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)”tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;”
[…]
“7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
[…]”
“10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto del
interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las personas
autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa del responsable o del
encargado;”

En este caso, el profesor sobre el que originariamente señala la reclamante, es una persona
autorizada para tratar los datos personales bajo la dependencia del responsable, profesor,
sobre el que no recae la responsabilidad administrativa directa por el tratamiento de datos
que ejecuta, sin perjuicio de que pudiera responder a nivel interno si le fueran exigidas las
responsabilidades correspondientes.

La LOPDGDD concreta los responsables en la materia en el artículo 70: 
“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en
la presente ley orgánica:

a)

Los responsables de los tratamientos”

Se deduce la misma responsabilidad del RGPD en artículos como el 5.2 responsable del
cumplimiento de los principios de protección de datos y el 82 referido a la reclamación por
los daños y perjuicios sufridos. Esta AEPD solo puede valorar si se ha infringido la normativa
de   protección   de   datos   de   la   reclamada   como   parte   del   derecho   fundamental   de   las
personas   físicas   analizando   el   contexto   y   finalidad   del   tratamiento.   La   valoración,
intencionalidad y daños alegados por al reclamante  podrían ser objeto de reclamación en la
vía que correspondiera. El artículo 79 del RGPD señala:

“1. Sin perjuicio de los recursos administrativos o extrajudiciales disponibles, incluido el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control en virtud del artículo 77,
todo   interesado   tendrá   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   cuando   considere   que   sus
derechos en virtud del presente Reglamento han sido vulnerados como consecuencia de un
tratamiento de sus datos personales.

2. Las acciones contra un responsable o encargado del tratamiento deberán ejercitarse
ante los tribunales del Estado miembro en el que el responsable o encargado tenga un
establecimiento.” 

Hay que tener en cuenta que se trata en este caso de una aplicación informática sobre la
que se estaban produciendo ajustes en un momento excepcional por cuanto se producía
una situación de pandemia, que sin pretender justificar los hechos, si que implicó un cambio
en   los   usos   e   intensidad   también   en   los   empleados   públicos,   en   medios   tecnológicos,
cuestiones que se han de tener en cuenta.

III

En el acuerdo de inicio se contenía el literal: “Por la deficiencia en las medidas de seguridad,
por   la   reclamación   contra   la   XXXXXXXX   que   se   notificó   el   10/06/2020,     mediante   la
plataforma de mensajería instantánea, la reclamada ha podido infringir el artículo 32 del
RGPD”, que indica: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación  y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”
El Considerando   74 del  RGPD indica:  “Debe quedar establecida  la responsabilidad  del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él
mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de
tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas
deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”  

Referencia a su plazo de prescripción se establece  en el artículo 73 de la LOPDGDD:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”
Se valora en este caso la seguridad de la  plataforma educativa  de la Junta, utilizada para la
gestión académica y envío de comunicaciones entre los miembros de la comunidad educati-
va.
El nivel de las medidas de seguridad que se ha de tener implantado en el tratamiento de los
datos  no está definido en la norma, solo por referencia al “apropiado  a los riesgos que pre-
senta el tratamiento”. En principio, iría en consonancia con la naturaleza, el alcance, contex-
to y finalidad del tratamiento. Uno de los riesgos que es el que aquí se analiza es la confi-
dencialidad de los sistemas y servicios de tratamiento. 
Varios hechos son signos de que la aplicación usada para la comunicación entre los grupos
no es la causante del envío del mensaje al grupo de alumnos de clase de la hija de la recla-
mante.
La reclamada ha detallado el funcionamiento de la mensajería instantánea, los grupos y las
tablas de las bases de datos que se corresponden con los envíos, junto con los registros del
identificador de los dos mensajes. Se ha de concluir que la aplicación no carece de las medi-
das técnicas u organizativas como para ocasionar un doble envío en forma de replica del
mismo, dado que no fue tal lo sucedido.
No se puede colegir un funcionamiento extraño o anormal de la aplicación cuando existen
registros y lo admitió el profesor, que realmente constatan que se duplicó el mismo mensaje,
no por defecto en la aplicación, sino por el remitente.
Analizados los envíos de los mensajes como así figura en las tablas que registran los movi-
mientos de usuarios, y sus destinatarios y grupo, aspectos relacionados de la mensajería de
la aplicación, se verifica que en el primer envío se selecciona por el remisor solo a la madre
de la alumna, para lo cual ha de ir seleccionando desplegables y eligiendo a ella en concre-
to. El segundo envío, enviado según los registros por el profesor, con el mismo contenido,
se efectúa al grupo de alumnos, para lo cual, se debe reconstruir el mismo contenido del
mismo mensaje y exprofeso seleccionar los destinatarios, en este caso al grupo de la clase,
de alumnos, que coincide con el pantallazo que aportó la reclamante.
El    personal TIC que da soporte a la herramienta EducamosCLM, en sus respuestas de
23/04/2021 comienza a responder y aclarar lo sucedido, y ese escrito no se contenía refe-
renciado en el  acuerdo de inicio. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

Además de lo referido, en el periodo de pruebas se ha ido concretando el conjunto de medi-
das de que la reclamada dispone que se fueron implementando, y continúan mejorando,
considerando que se inició la aplicación cuando tuvo lugar la declaración de la pandemia. 
También, ha  explicado el  funcionamiento de la aplicación, en detalles como:
“En determinados momentos en los que esta plataforma puede tener una concurrencia muy
elevada, el envío de un mensaje puede requerir unos segundos sin ser procesado, mientras
se está realizando esta operación, el usuario no puede volver a realizar el envío de ese mis-
mo mensaje, ya que queda deshabilitado el botón de envío hasta que no ha finalizado el en-
vío anterior.”
“Por otro lado, cuando el envío ha finalizado, la pantalla elimina toda la información salvo
que queda marcado el check de seleccionar algunas personas, si este estaba marcado del
envío anterior”.
“Para volver a enviar el mismo mensaje, además de volver a rellenar los campos de asunto
y el cuerpo del mensaje, hay que seleccionar de nuevo los destinatarios o eliminar el check
de seleccionar algunos destinatarios”.
“La mensajería de la plataforma no realiza envíos de mensajes a través de internet, lo que
conocemos como correo electrónico, sino que se trata de pantallas que controlan la informa-
ción registrada en las tablas. Es decir la acción de enviar un mensaje consiste internamente
en grabar la información en unas tablas del sistema y la acción de leer mensajes consiste en
leer la información de dichas tablas. “

“La reclamada intentó rastrear comportamientos similares para verificar si era un fallo del
sistema”, y no se hallaron”
También se han introducido nuevas mejoras como el borrado para todos en los envíos, y por
otra parte, la mensajería no deja de ser un correo en el que la acción humana puede selec-
cionar o deseleccionar los destinatarios, con lo que se van a implantar avisos de que se en-
viará un mensaje a un grupo de destinatarios o del borrado de mensajes.
Todo ello, conduce a considerar que la infracción no se debió a una eventual mala configu-
ración en materia de seguridad de la aplicación ni a la carencia o insuficiencia de medidas,
que se consideran razonables en función del uso a que se destinan. 
Así pues, no se constata que en este caso exista infracción del artículo 32 del RGPD, por lo
que se ha de archivar esta infracción. 

IV

Los mismos hechos, por el resultado que se da, son susceptibles de incardinarse en una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, que señala:

 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

El grupo de alumnos compañeros de la hija de la reclamante pudieron tener conocimiento a
través de la resolución de la reclamación:

-A la XXXXXXXX que es recurrida y la asignatura de que se trata.

-El avance previo en la materia, se indica algo sobre la primera y segunda evaluación, y su

resultado.

-La ratificación final de la XXXX.

La reclamación  interpuesta  constituye  el  ejercicio  de  un  derecho  y  se  ha transmitido a
personas   no   interesadas,   aunque   sean   los   compañeros   de   la   clase   o   tuvieran   algún
conocimiento del asunto no procedente de la transmisión, se vulnera la confidencialidad en
el tratamiento de los datos.
El artículo 83.5 del RGPD indica:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Se tipifica en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, que señala:

“1.   En   función   de  lo   que   establece   el   artículo   83.5  del  Reglamento   (UE)  2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Aplicable a esta  infracción, en este caso, por ser el presunto infractor una entidad pública, el
artículo 83.7 del RGPD, indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,  

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR  a la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN CULTURA Y DEPORTES
DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA LA MANCHA, CIF  S1911001D,  con
apercibimiento  por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
a) del RGPD y a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)  de la LOPDGDD.

SEGUNDO:   ARCHIVAR   la   infracción  imputada   a   la  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN
CULTURA   Y   DEPORTES   DE   LA   JUNTA   DE   COMUNIDADES   DE   CASTILLA   LA
MANCHA,     con CIF  S1911001D,    por el artículo   32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD, y  a efectos de prescripción en el 73.f) de la LOPDGDD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN
CULTURA   Y   DEPORTES   DE   LA   JUNTA   DE   COMUNIDADES   DE   CASTILLA   LA
MANCHA.

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad con
lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar
a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso
contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

