 

 

 

DECÁLOGO PARA LA ADAPTACIÓN AL RGPD DE LAS POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET 

DECÁLOGO PARA LA ADAPTACIÓN AL RGPD DE LAS POLÍTICAS DE 

PRIVACIDAD EN INTERNET 

1)  ¿Quién trata los datos? Debe informarse sobre la identidad y datos de contacto 
del responsable del tratamiento de datos personales y su representante, junto con 
los datos de contacto del Delegado de Protección de Datos (DPD), si dispone de 
uno.  Para  ponerse  en  contacto  con  el  responsable  del  tratamiento  o  el  DPD,  lo 
más  adecuado  es  proporcionar  una  dirección  de  correo  electrónico  o  habilitar  un 
formulario electrónico.  

2)  ¿Con  qué  finalidad  se  tratan  los  datos  y  cuál  es  la  base  que  legitima  el 
tratamiento?  Hay  que  diferenciar,  además  de  las  finalidades  del  tratamiento  de 
los  datos  personales  del  interesado,  cuál  es  la  base  jurídica  que  legitima  cada 
actividad  de  tratamiento.  Cuando  el  tratamiento  de  los  datos  se  base  en  la 
satisfacción de intereses legítimos, debe indicarse también cuáles son, sin que sea 
suficiente  una  mención  genérica  al  “interés  legítimo”  o  el  uso  de  una  fórmula 
abstracta (“para conocerte mejor”).  

3)  Consentimiento.  Cuando  se  incluya  en  el  formulario  de  recogida  de  datos  una 
solicitud  de  consentimiento,  esta  debe  distinguirse  del  resto  de  la  relación  del 
interesado con el responsable del tratamiento. No es suficiente que se acepte en 
conjunto  las  condiciones  de  la  política  de  privacidad.  El  silencio,  las  casillas  ya 
marcadas  o  la  inacción no  constituyen  consentimiento,  debe  poder  marcarse  una 
casilla en blanco (o similar) para cada finalidad de tratamiento, si bien se pueden 
agrupar  en  propósitos  afines.  Deberá  ser  tan  fácil  retirar  el  consentimiento  como 
darlo. 

4)  ¿Cuánto tiempo se conservan los datos? Debe darse información clara sobre el 
plazo durante el cual se conservarán los datos personales o los criterios utilizados 
para determinar ese plazo. Habría que dar al interesado una idea aproximada del 
plazo  establecido  por  la  legislación,  o  indicar  la  normativa  aplicable,  o  dar 
información  que  le  permita  conocer  y  calcular  por  cuánto  tiempo  los  datos 
personales del interesado serán conservados.  

5)  ¿Qué  derechos  existen  y  cómo  ejercerlos?  Hay  que  informar  al  interesado 
sobre  la  existencia  de  sus  derechos.  Para  poder  ejercitar  esos  derechos  se 
recomienda facilitar una dirección de correo electrónico o un formulario electrónico. 
Sería deseable que se explique en qué consiste cada derecho y el procedimiento 
para su ejercicio. 

6)  ¿A  quién  se  ceden  los  datos?  Si el  responsable  tiene  la  intención  de ceder  los 
datos  personales  recogidos,  debe  detallar  quiénes  serán  los  destinatarios  o  las 
categorías de destinatarios de estos datos.  

SEPTIEMBRE 2018 

 

 

 

 

 

DECÁLOGO PARA LA ADAPTACIÓN AL RGPD DE LAS POLÍTICAS DE PRIVACIDAD EN INTERNET 

7)  ¿Qué  datos  son  obligatorios?  Debe  informarse  al  interesado  si  tiene  una 
obligación legal o contractual de facilitar los datos personales, o si es un requisito 
necesario para suscribir un contrato, o si el interesado está obligado a facilitar sus 
datos  personales.  Asimismo,  en  tales  casos,  hay  que  explicar  las  posibles 
consecuencias de no facilitar tales datos. Resulta insuficiente no poder completar 
la acción deseada si no se facilitan los datos personales solicitados.  

8)  ¿Se 

toman  decisiones  automatizadas?  Si  se  adoptaran  decisiones 
automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, debe informarse de la existencia 
de estas decisiones y dar información clara y simple sobre la lógica aplicada,  así 
como sobre la importancia y las consecuencias previstas de este tratamiento para 
el interesado.  

9)  ¿Se realizan transferencias internacionales de datos? Si existiera la intención 
de transferir datos personales a terceros países, se debe informar al interesado de 
la  existencia  de  decisiones  de  adecuación,  garantías,  normas  corporativas 
vinculantes  o  situaciones  específicas  aplicables.  No  es  suficiente  con  usar 
fórmulas  genéricas  como  “garantías  adecuadas”  y,  además,  debe  explicarse  el 
procedimiento para obtener una copia de estas o de que se prestaron.  

10) ¿Cómo  presentar  la  información?  Esta  información  sobre  el  tratamiento  de 
datos personales debe facilitarse al interesado de forma clara y concisa, teniendo 
en  cuenta  que  el  objetivo  final  es  que  el  usuario  pueda  tomar  decisiones 
informadas sobre la utilización de sus datos personales. Para ello, se recomienda 
facilitarla en un único documento o en una misma ubicación dentro del sitio web y 
adoptar  un  modelo  de  información  por  capas  o  niveles,  de  tal  manera  que  se 
presente  al  interesado  una  información  básica  reducida  y  una  información 
adicional  más  detallada.  En  caso  de  que  se  solicite  el  consentimiento  del 
interesado  para  el  tratamiento  de  sus  datos,  se  sugiere  incluir  la  información 
básica  relativa  a  esta  solicitud  en  el  mismo  formulario  en  que  se  obtenga  este 
consentimiento.  Además,  toda  la  información  que  se  proporcione  al  interesado 
debe ser correcta y la extensión de las explicaciones debe ser proporcionada, a fin 
de  no  desalentar  su  lectura  y  entendimiento  por  parte  del  afectado.  Para  ello,  se 
recomienda  también  utilizar  un  tamaño  de  letra  promedio  y  organizar  la 
información en párrafos o apartados que faciliten su comprensión. 

Para más información, la Agencia Española de Protección de Datos pone a disposición de 
empresas  y  profesionales  (responsables  o  encargados  de  tratamientos)  la  herramienta 
gratuita  Facilita  (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html),  en  caso  de  realizar 
tratamientos  de  datos  de  escaso  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas. 
Debe  tenerse  en  cuenta  que  la  herramienta  Facilita  es  una  ayuda  y,  por  tanto,  la 
documentación  resultante  deberá  estar  adaptada  y  actualizada  a  la  situación  de  los 
tratamientos  que  se  lleven  a  cabo  en  su  entidad.  La  obtención  de  los  documentos  no 
implica el cumplimiento automático del RGPD. 

SEPTIEMBRE 2018 

 

 

