1/14

 Expediente Nº: PS/00089/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FREE SUN ENERGY
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00089/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de marzo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  FREE SUN ENERGY S.L.  con NIF  B67572669  (en
adelante, la parte reclamada). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Se ha recibido un correo electrónico en el que se informa de que ya está disponible su
factura electrónica, pero la factura que recibe es la de otro cliente, aportando todos sus
datos, nombre, apellidos, dirección, NIF, sus datos de consumo, precios e importe.
Se acompaña junto con su reclamación:
-   Impresión   de   correo   electrónico   de   fecha   3   de   marzo   de   2021   remitido   por
***EMAIL.1 hacia ***EMAIL.2 (en adelante, el email de la reclamante) en el que se
indica que se adjunta la factura.

-   Copia   de   una   factura   de   “Free   energía   by   NACE”   de   fecha   25/02/2021   que   la
reclamante indica que aparecía como adjunto al anterior correo. En esta factura
aparece como titular una persona que no es la reclamante. 

Los datos que aparecen en esta factura, entre otros, son los siguientes: nombre y
apellidos del titular, NIF, dirección de suministro, CUPS, tarifa de acceso, número de
contador, forma de pago, datos de consumo e IBAN sin los cuatro últimos dígitos.

- Impresión de correo electrónico de fecha 26 de marzo de 2021 remitido por el email
de la reclamante hacia ***EMAIL.3 en el que informa de que ha recibido la factura de
otro cliente y solicita ejercer su derecho del artículo 15 de la ley orgánica 3/2018 (que
es el derecho de supresión) debido a que ha recibido la factura de otro cliente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16/05/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 23 de julio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

El   22   de   febrero   de   2022,   la   entidad   reclamada   presenta   las   siguientes
manifestaciones:

La   parte  reclamante   recibió   el   correo  del   3  de   marzo   de   2021   que   indica   en   su
reclamación   debido   a   un   error   en   la   asignación   automática   del   identificador   de
facturas, que generó dos facturas con el mismo identificador para dos clientes y CUPS
distintos. 

El origen de la incidencia está en la actualización de la aplicación que realiza las
funciones de facturación, que repitió algunos números de facturación hasta que se
detectó el incidente y se solucionó mediante una actuación en la base de datos.

Este incidente no fue identificado como brecha de seguridad hasta que se recibió el
traslado de esta reclamación  y, por este motivo, no  se informó a la delegada de
protección   de   datos   ni   se   analizó   su   alcance   para   valorar   la   notificación   a   los
interesados ni a la AEPD.

La   entidad   reclamada   considera   que   las   medidas   de   seguridad   implantadas   por
PARTNERTEC   S.L.,   que   es   la   empresa   que   presta   el   servicio   de   software   CRM
(Customer Relationship Management o Gestión de la Relación con Clientes), pese a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/14

ser adecuadas, no sirvieron para evitar el incidente debido a que se produjo por un
cambio en el aplicativo. 

Se aporta contrato de licencia de software que incluye la implantación, integración y
hosting entre PARTNERTC S.L. y VISALIA ENERGÍA S.L.U. de fecha 14 de mayo de
2019, y acuerdo de confidencialidad entre los mismos de fecha 22 de junio de 2018. Y
se indica que este contrato aplica a FREE ENERGÍA al ser una empresa del grupo
empresarial VISALIA ENERGÍA S.L.U.

La entidad reclamada manifiesta que tras evaluar este incidente, considera que no
existe un riesgo para los derechos y libertades de los afectados, y que no consta la
utilización de los datos por terceros aparte de la presentación de esta reclamación
ante la AEPD.

La   entidad   reclamada   hace   notar   que   no   se  tiene   constancia   de   otros   incidentes
similares.

Finalmente adjunta impresión de correo electrónico de fecha 17 de febrero de 2022
remitido por ***EMAIL.2 al email de la reclamante con un documento adjunto, que se
indica que tiene el siguiente contenido:

“Atendiendo a su solicitud de protección de datos, le informamos que, de conformidad
con la misma, FREE ENERGÍA ha procedido a tramitar la supresión de sus datos
personales. 

Sin perjuicio de lo anterior, y de conformidad con lo establecido en el artículo 17.3
RDPG, procederemos a conservar sus datos para el cumplimiento de las obligaciones
legales que puedan derivarse de su relación jurídica con la empresa, así como en su
caso, dar cumplimiento a requerimientos judiciales. 

Por  todo  ello,   y dado  que  FREE  ENERGÍA,  quiere  respetar  escrupulosamente  el
ejercicio   de   sus   derechos,   le   informamos   que   quedamos   a   su   disposición   para
cualquier aclaración que precise.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los principios relativos al tratamiento de datos de carácter personal, se regulan en el
artículo 5 del RGPD donde se establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/14

datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

La seguridad en el tratamiento de datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD donde se establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

El artículo 73.f) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves
dispone:

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, y
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción de este procedimiento sancionador, se
considera que la entidad reclamada al remitir por correo electrónico una factura de otro
cliente al reclamante, donde se incluyen datos personales  como nombre y apellidos
del titular, NIF, dirección de suministro, CUPS, tarifa de acceso, número de contador,
forma de  pago, datos de consumo e IBAN sin  los cuatro últimos  dígitos, se  está
vulnerando la confidencialidad requerida en el tratamiento de datos personales, y con
ello se contraviene el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige el principio de integridad y
confidencialidad, para que los datos sean tratados de tal manera que se garantice una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas.

Ha de hacerse notar además, que la entidad reclamada ha manifestado que este
incidente no fue identificado como brecha de seguridad hasta que se recibió el traslado
de esta reclamación y, por este motivo, no se informó a la delegada de protección de
datos ni se analizó su alcance para valorar la notificación a los interesados ni a la
AEPD.

Asimismo, la entidad reclamada considera que las medidas de seguridad implantadas
por PARTNERTEC S.L., que es la empresa que presta el servicio de software CRM
(Customer Relationship Management o Gestión de la Relación con Clientes), pese a
ser adecuadas, no sirvieron para evitar el incidente debido a que se produjo por un
cambio en el aplicativo. 

La entidad reclamada considera que no existe un riesgo para los derechos y libertades
de los afectados, y que no consta la utilización de los datos por terceros aparte de la
presentación de esta reclamación ante la AEPD.

Pese a lo indicado,  esta Agencia considera que la existencia de un solo caso es
suficiente para denotar que las medidas de seguridad de la entidad reclamada no eran
adecuadas en el momento de producirse el incidente objeto de reclamación y deben

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

ser mejoradas porque queda constatado que no han sido suficientes para evitar los
hechos denunciados. 

Así las cosas, esta Agencia considera que la entidad reclamada, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, ha infringido los artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, al violar el
principio   de   integridad   y   confidencialidad,   así   como   no   adoptar   las   medidas   de
seguridad necesarias para garantizar la protección de los datos de carácter personal
de sus clientes.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   considerando   como
agravante según el artículo 76.2 b) LOPDGDD, la vinculación del responsable con el
tratamiento de datos personales. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

.

VII

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FREE SUN ENERGY S.L.,
con NIF B67572669, por la presunta infracción de conformidad con lo previsto en el
artículo 58.2.b) del RGPD,  por la presunta infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  FREE   SUN   ENERGY
S.L.,  con NIF  B67572669,  de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del
RGPD, por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD. 

TERCERO: NOMBRAR como instructor a B.B.B. y, como secretario, a (…), indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

QUINTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

correspondería una sanción de 5.000 € (cinco mil euros), por la infracción del artículo
5.1 f) del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEXTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, le
correspondería una sanción de 5.000 € (cinco mil euros), por la infracción del artículo
32 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

SEPTIMO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  FREE SUN ENERGY S.L., con NIF
B67572669, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   cada   sanción   quedaría   establecida   en   4000   €,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
cada sanción quedaría establecida en 4000 € y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas   reducciones,   el   importe   de   cada   sanción
quedaría establecido en 3.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 4.000 € o 3.000 € cada sanción, lo cual implicaría un total de
8.000 € o 6.000 € respectivamente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-260122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

>>

SEGUNDO: En fecha 11 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00089/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FREE SUN ENERGY S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

