DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 29. Juni 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 1 Jahr Bildungszentrum Datenschutz und 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg BIDIB  

 

Am  1.  Juli 

feiert  das  Bildungszentrum  das  einjährige 

Bestehen.  Im  vergangenen  Jahr  haben  insgesamt  über  2000 

Interessierte  an  den  Seminaren,  Schulungen  und  Vorträgen 

teilgenommen.  Die  18  offenen  Veranstaltungen  im  ersten 

Halbjahr  2021  haben  über  1100  Interessierte  besucht.  Alle 

Veranstaltungen  waren sehr gut besucht oder gar ausgebucht. 

 

LfDI  Dr.  Stefan  Brink:  „Wir  sind  dankbar  für  die  große 

Resonanz.  Wir  wollen  mit  Bürgerinnen  und  Bürgern, Vereinen, 

Verbänden,  Unternehmen  und  Kommunen 

ins  Gespräch 

kommen  und  über  die  modernen  Bürgerrechte  Datenschutz 

und 

Informationsfreiheit 

informieren  und  diskutieren.  Das 

gelingt  mit dem BIDIB  hervorragend.“ 

Die  Veranstaltungen  des  Bildungszentrums  dienen  als 

Informationsquelle  sowie  der  Erfüllung  des  gesetzlichen 

Auftrags  des  Landesbeauftragten,  die  Öffentlichkeit  in  den 

 

- 2 - 

Bereichen 

„Datenschutz“  und 

„Informationsfreiheit“  zu 

informieren  sowie  verantwortliche  und  auskunftspflichtige 

Stellen  zu beraten  und zu sensibilisieren.   

LfDI  Stefan  Brink:  „Beratung  ist  für  uns  als  Aufsichtsbehörde 

sehr  wichtig.  Wir  unterstützen  verantwortliche  Stellen  wie 

Kommunen,  Unternehmen  oder  Vereine  dabei, 

frühzeitig 

datenschutzkonforme  Lösungen  in  den  Blick  zu  nehmen  und 

Bürgerinnen 

und  Bürger 

in 

ihrem  Bürgerrecht  auf 

informationelle 

Selbstbestimmung 

zu 

stärken. 

Das 

Bildungszentrum  BIDIB 

ist  hierfür  eine  sehr  wichtige 

Plattform.“  

Dass  ein  Landesbeauftragter  ein  Bildungszentrum  betreibt, 

ist 

bundesweit 

einzigartig.  Es 

stärkt  den  Baden-

Württembergischen  Anspruch,  Bürgerinnen  und  Bürgern 

aktiv  zur  Seite  zu  stehen,  damit  sie  frei  und  selbstbestimmt 

ihre  Rechte  wahrnehmen  können.  Und  es  zeigt  allen 

Beteiligten  und  Verantwortlichen  Wege  auf,  frühzeitig  und 

wirksam die DS-GVO  zu berücksichtigen. 

Das  BIDIB  bietet  nicht  nur  reine  Bildungsangebote  und 

Wissensvermittlung,  sondern  gibt  auch 

Impulse  zum 

Nachdenken  und  stößt  öffentliche  Debatten  an,  etwa  über 

die  Auswirkungen  des  digitalen  Wandels  auf  Bürger-  und 

Freiheitsrechte. 

Das  Veranstaltungsprogramm 

ist 

vielfältig.  Mit  dem 

anstehenden  Umzug  in  neue  Räumlichkeiten  verfügt  das 

BIDIB  künftig  über  mehr  Platz  und  eine  moderne 

Veranstaltungstechnik.  So  werden  künftig  häufiger  Seminare, 

Schulungen  und  Vorträge  als  hybride  Veranstaltungen  (vor 

Ort  und  online)  angeboten.  Auch  werden  regelmäßig  Gäste 

zu  Diskussionsrunden  eingeladen.  Am  14.  September spricht 

 

- 3 - 

der  Landesbeauftragte  Brink  mit  dem  Soziologen  und 

Sozialpsychologen  Prof.  Harald  Welzer  über  Digitalisierung 

und 

ihre 

Auswirkungen 

auf 

Datenschutz 

und 

Informationsfreiheit  aus 

rechtlicher,  soziologischer  und 

philosophischer  Sicht.  Interessierte  können  die  Veranstaltung 

nach  Anmeldung  (ab  Mitte  August  möglich)  online  im  Internet 

und  wenn  es  die  Corona-Lage zulässt, auch direkt vor Ort im 

Bildungszentrum  verfolgen. 

 
 
 
Weitere Informationen 

Das  im  Juli  2020  gegründete  Bildungszentrum  Datenschutz 

und  Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  –  kurz  BIDIB – ist 

eine 

zentrale  Anlaufstelle 

für  Bürger_innen,  Vereine, 

Verbände,  Unternehmen,  Behörden  und  zivilgesellschaftliche 

Gruppen 

in 

den 

Bereichen 

Datenschutz 

und 

Informationsfreiheit.  Damit  soll  noch  besser  auf  die 

zahlreichen  Fragen,  Beschwerden  und  Beratungswünsche 

beim LfDI eingegangen  werden.   

 

Ermöglicht  wurde  die  Gründung  durch  den  Landtag  Baden-

Württemberg,  der  hierfür  finanzielle  Ressourcen  und  Stellen 

bereitgestellt  hat.  

 

Zu  den  öffentlichen  Veranstaltungen  bietet  das  BIDIB  auch  mit 

Blick 

auf 

Inhalt 

und 

Zielgruppe 

nicht 

öffentlich 

ausgeschriebene 

Veranstaltungen 

an, 

wie 

etwa 

Veranstaltungen  nur  für  Polizeibehörden.  Hinzu  kommen  auch 

Kooperationen  mit anderen  Veranstaltern. 

 

 

- 4 - 

Eine  Übersicht  der  aktuellen  und  geplanten  offenen 

Veranstaltungen 

finden  Sie  auf  der  Homepage  des 

Landesbeauftragten: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltungen/ 

 

Im 

aktuellen  Podcast 

„Datenfreiheit“ 

sprechen 

der 

Landesbeauftragte  Stefan  Brink  und  der  BIDIB-Leiter  Frank 

Feucht  über  das  Bildungszentrum  und  das  künftige 

Programm. Den Podcast finden  Sie hier: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/datenfreiheit/ 

 

 

 

