

Izjava za neposredno obremenitev
+
-


Datum: 11.02.2020
Številka: 07121-1/2020/188

Kategorije: Bančništvo, Stanovanjsko in nepremičninsko pravo
                        Obrnili ste se na Informacijskega pooblaščenca RS (v nadaljevanju IP) s svojim zaprosilom za mnenje. Zanima vas, ali je pripravljena izjava podjetja SPL (za urejanje plačila na trajnik), ki naj bi jo izpolnili in podpisali, v skladu z veljavno zakonodajo?Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašimi vprašanji.IP uvodoma pojasnjuje, da kot organ, pristojen za nadzor nad izvajanjem predpisov s področja varstva osebnih podatkov v okviru mnenja ne more komentirati skladnosti konkretnih izjav oziroma obrazcev. Slednje lahko stori le v okviru konkretnega inšpekcijskega postopka na podlagi presoje vseh okoliščin primera.Na vprašanje podobno vašemu je IP podal odgovor v mnenju: Obrazec za SEPA obremenitev, mnenje št. 0712-3/2018/2707 z dne 7. 1. 2019, ki je dostopno na spletni strani IP. Predlagamo, da se z navedenim mnenjem seznanite.Lep pozdrav,Anže Novak, univ. dipl. prav.Svetovalec Pooblaščenca za preventivo
