1/6

Procedimiento Nº: PS/00375/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
TODOFUNDICION, S.L., en virtud de reclamación presentada por A.A.A. y en base a
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 31/07/2018 ha tenido entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito de D.  A.A.A.  (en lo sucesivo  el  reclamante),  en  el  que denuncia a
TODOFUNDICION,   S.L.  (en   lo   sucesivo   TODOFUNDICION),   por   medio   del   cual
manifiesta la existencia de cámara panorámica de videovigilancia con zoom y visión
nocturna a la entrada al mismo captando imágenes de personas que circulan por la vía
pública, vulnerando el derecho a la intimidad. 

Aporta junto con su escrito de denuncia, fotografías de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:   TODOFUNDICION   fue   requerido   por   esta   Agencia   el   16/09/2018   y
20/09/2018   en   el   ámbito   del   expediente  E/05848/2018  la   documentación   que
acreditara que la instalación de la cámara era conforme a la normativa de protección
de datos y que estaba debidamente señalizada.

TODOFUNDICION no ha alegado ni aportado documentación alguna en relación con
los requerimientos formuladas por la Inspección de Datos.

TERCERO: Con fecha 03/12/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 5.1 c) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2 de la
misma   norma,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

CUARTO: TODOFUNDICION notificado el acuerdo de inicio, no ha presentado escrito
de alegación alguna, por lo que de conformidad con los artículos 64.2.f) de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (LPACAP), se procede dictar resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El   31/07/2018   el   reclamante   presenta   escrito   denunciando   a
TODOFUNDICION, por la instalación en la fachada del local de la citada empresa de
una   cámara   panorámica   de   videovigilancia   captando   imágenes   de   personas   que
circulan por la vía pública sin que exista cartel alguno que avise de su existencia,
vulnerando   la   normativa   sobre   protección   de   datos   e   intrusiva   del   derecho   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

intimidad de las personas; aporta fotografías en las que se observa el lugar donde se
encuentra ubicada la citada cámara.

SEGUNDO: TODOFUNDICION, ni a los requerimientos efectuados por el Servicio de
Inspección en fechas 16/09/2018 y 20/09/2018, ni a la notificación del acuerdo de
inicio del presente procedimiento, ha presentado alegación alguna en relación con los
hechos que se le imputan.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

Hay que señalar algunos de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de
imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia   para   ser   conforme   con   la
normativa vigente:

II

- Respetar el principio de proporcionalidad.
- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.
-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en
lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse   espacios
propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de
las personas que en ellos se encuentren.
- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto
en el citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando
de aplicación -al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el
modo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de
la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el Tratamiento de Datos
Personales   con   Fines   de   Vigilancia   a   través   de   Sistemas   de   Cámaras   o
Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1.   Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679,
de   27   de   abril   de   2016,   en   el   distintivo   informativo   anteriormente   citado   deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

Se imputa a TODOFUNDICION la vulneración del artículo 5 RGPD, Principios

relativos al tratamiento, que dispone lo siguiente: 

III

“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

También la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), en su artículo 22,
Tratamiento con fines de videovigilancia, en sus apartados 2 y 4, establece que:  

(…)

“2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

(…)

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   la   instalación   en   el   exterior   del
establecimiento donde la mercantil desarrolla su actividad de una cámara panorámica
de videovigilancia que capta imágenes de la vía publica sin que exista cartel alguno
que  avise  de  su   existencia,  vulnerando  la   normativa  sobre  protección  de  datos e
intrusiva del derecho a la intimidad de las personas.

Hay   que   señalar   que   TODOFUNDICION   no   ha   dado   respuesta   a   los
requerimientos  formuladas   por   la   Inspección   de   Datos  en   la   fase   de   actuaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

previas   y   que   notificado   el   acuerdo   de   inicio   tampoco   ha   presentado   escrito   de
alegaciones. 

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su Considerando
148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Hay que señalar que, tras los requerimientos efectuados por el Servicio de

Inspección la parte reclamada no ha dado respuesta a los mismos. 

V

Paralelamente,   notificado   el   acuerdo   de   inicio   en   fecha   03/12/2018   y

transcurrido el plazo otorgado para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

  En   este   punto,   se   hace   necesario   informar   a   TODOFUNDICION   que   no
atender los requerimientos de la Agencia puede ser constitutivo de infracción muy
grave   de   conformidad   con   lo   señalado   en   el   artículo   72   de   la   LOPDGDD,   que
establece:  “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la

autoridad de protección de datos competente”.

(…)”

Por el contrario, puede ser considerado como atenuación de la responsabilidad
el   grado   de   cooperación   y   colaboración   con   la   autoridad   correspondiente   con   la
finalidad  de  poner   remedio   a   la   infracción   y  minorar   los  efectos  adversos  que  la
vulneración de la normativa en materia de protección de datos puede conllevar.

Por todo ello, se le indica a TODOFUNDICION que de no corregir los hechos
puestos de manifiesto en la reclamación que es causa del presente procedimiento e
informar seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas se podría proceder al
ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se
apliquen   de   manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no
comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la
intimidad de las personas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a TODOFUNDICION, S.L., con NIF B14997571, por una
infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5 del citado RGPD y, calificada de muy grave en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo previsto en el
artículo 58.2.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución al  TODOFUNDICION, S.L., y
conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante, D. A.A.A., del resultado de
la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

