GZ: DSB-D123.089/0002-DSB/2018 vom 19.7.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 
[Hinweis der Datenschutzbehörde: Grenzüberschreitender Fall; daher Beurteilung ausschließlich auf 

Basis der DSGVO] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der A*** Steuerberatungs GmbH 

(Beschwerdeführerin) vom 22. Juni 2018 gegen N*** Search LLC (Erstbeschwerdegegner) und gegen 

den nicht näher bezeichneten Betreiber der Webpage „***info.at“ (Zweitbeschwerdegegner) wegen 

Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 3 und § 24 Abs. 1 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; Art. 1, Art. 4 Z 1 und Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung 

– DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit Eingabe vom 22. Juni 2018 behauptete die Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf 

Löschung. Hinsichtlich der Beschwerde gegen den Erstbeschwerdegegner wurde ausgeführt, dass an 

diesen am 16. Mai 2018 ein Antrag auf Löschung betreffend eine negative Bewertung auf N*** Search 

Locations bzw. N*** Search Business gestellt worden wäre. Die Löschung der „1-Stern-Bewertung“ wäre 

jedoch bis dato nicht durchgeführt worden. Hinsichtlich der Beschwerde gegen den 

Zweitbeschwerdegegner wurde ausgeführt, dass auf dessen Webpage http://www.***info.at/ ein Eintrag 

zum Unternehmen der Beschwerdeführerin vorhanden wäre. Eine Kontaktaufnahme mit dem Betreiber 

dieser Webseite sei nicht möglich (Bemerkung Sachbearbeiter: gemeint wohl, um einen Antrag auf 

Löschung zu stellen).  

B. Beschwerdegegenstand 

In der vorliegenden Sache ist zunächst zu überprüfen, ob der Beschwerdeführerin als juristische Person 

das Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde im Sinne von Art. 77 Abs. 1 DSGVO bzw. § 24 

DSG zugänglich ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdeführerin ist eine juristische Person (Gesellschaft mit beschränkter Haftung – GmbH). Sie 

brachte am 22. Juni 2018 eine Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf Löschung betreffend 

Einträge in N*** Search Maps bzw. N*** Search Business und betreffend Einträge auf der Webpage 

http://www.***info.at/ ein, die sich explizit auf die Beschwerdeführerin als juristische Person beziehen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der Beschwerdeführerin 

vom 22. Juni 2018. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D. 1 Anzuwendende Rechtsvorschriften 

§ 1 Abs. 3 DSG lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

(Verfassungsbestimmung) 

Grundrecht auf Datenschutz 

(3) Jedermann hat, soweit ihn betreffende personenbezogene Daten zur automationsunterstützten 
Verarbeitung oder zur Verarbeitung in manuell, dh. ohne Automationsunterstützung geführten Dateien 
bestimmt sind, nach Maßgabe gesetzlicher Bestimmungen 

 

1. das  Recht  auf  Auskunft  darüber,  wer  welche  Daten  über  ihn  verarbeitet,  woher  die  Daten  stammen,  und  wozu  sie  verwendet  werden, 

insbesondere auch, an wen sie übermittelt werden; 

2. das Recht auf Richtigstellung unrichtiger Daten und das Recht auf Löschung unzulässigerweise  

verarbeiteter Daten. 
 

§ 24 Abs. 1 DSG lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde):  

Beschwerde an die Datenschutzbehörde 

§ 24. (1) Jede betroffene Person hat das Recht auf Beschwerde bei der Datenschutzbehörde, wenn sie 

der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO 
oder gegen § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück verstößt. 

 

Art. 1 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 1 

Gegenstand und Ziele 

(1)   Diese Verordnung enthält Vorschriften zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten und zum freien Verkehr solcher Daten. 

(2)   Diese Verordnung schützt die Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher Personen und 
insbesondere deren Recht auf Schutz personenbezogener Daten. 

(3)   Der freie Verkehr personenbezogener Daten in der Union darf aus Gründen des Schutzes natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten weder eingeschränkt noch verboten werden. 

 

Art. 4 Z 1 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 4 

Begriffsbestimmungen 

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck: 

1. „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare 

natürliche Person (im Folgenden „betroffene Person“) beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche 
Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem 
Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder 
mehreren besonderen Merkmalen, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, 
psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind, 
identifiziert werden kann; 

 

Art. 77 Abs. 1 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 77 

Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde 

(1)   Jede betroffene Person hat unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder 
gerichtlichen Rechtsbehelfs das Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem 
Mitgliedstaat ihres Aufenthaltsorts, ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, wenn 
die betroffene Person der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen 
Daten gegen diese Verordnung verstößt. 

 

D. 2 In der Sache 

 

Gemäß § 1 Abs. 3 DSG idgF hat Jedermann das in Z 2 leg. cit. angeführte Recht auf Löschung 

unzulässigerweise verarbeiteter Daten. Entsprechend der Legaldefinition nach § 4 Z 3 DSG 2000 idF 

BGBl. I Nr. 83/2013 fiel eine juristische Person (also auch die Beschwerdeführerin als GmbH) unter dem 

Begriff „Betroffener“. Der Anwendungsbereich der seit 25. Mai 2018 geltenden DSGVO erschöpft sich 

jedoch ausdrücklich auf den Schutz natürlicher Personen:  

Die Begriffsbestimmung der „betroffenen Person“ in Art. 4 Z 1 DSGVO stellt auf eine „identifizierte oder 

identifizierbare natürliche Personen“ ab. Vor diesem Hintergrund ist das Recht auf Beschwerde bei einer 

Aufsichtsbehörde gemäß Art. 77 Abs. 1 einer juristischen Person nicht zugänglich, da auch hier auf das 

Beschwerderecht einer betroffenen und somit natürlichen Person abgestellt wird. 

Ferner ist darauf zu verweisen, dass gemäß § 1 Abs. 3 DSG das Recht auf Löschung unzulässigerweise 

verarbeiteter Daten gemäß Z 2 leg. cit. nach Maßgabe gesetzlicher Bestimmungen zusteht. Es handelt sich 

hierbei also um einen Ausgestaltungsauftrag, der in der entsprechenden Ausführungsbestimmung in § 27 

DSG 2000 idF BGBl. I Nr. 83/2013 für das Recht auf Löschung erfüllt wurde.  

Mit dem neuen Datenschutzgesetz (DSG) idF BGBl. I Nr. 24/2018 ist jedoch keine entsprechende 

Ausführungsbestimmung mehr vorhanden. Vielmehr sind die Bestimmungen der unmittelbar wirkenden 

DSGVO (für das Recht auf Löschung: Art. 12 in Verbindung mit Art. 17) heranzuziehen, die jedoch wie 

ausgeführt keine Beschwerdemöglichkeit für juristische Personen vorsehen. Ferne würde eine 

Interpretation von § 1 Abs. 3 DSG dahingehend, dass das Recht auf Löschung auch juristischen Personen 

zugänglich ist, § 24 Abs. 1 DSG einen unionsrechtswidrigen Inhalt unterstellen.  

D. 3 Ergebnis 

Da die Beschwerdeführerin eine Beschwerde betreffend Verletzung im Recht auf Löschung einbrachte und 

die zu löschenden Daten sich explizit auf die Beschwerdeführerin als juristische Person (GmbH) beziehen, 

und da eine juristische Person keine betroffene Person ist, die eine Datenschutzbeschwerde einbringen 

kann, war im Ergebnis spruchgemäß zu entscheiden. 

