1/5

 Expediente N.º: EXP202211073

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en  ***DIRECCION.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c)
del RGPD y Artículo 13 del RGPD. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecina de finca colindante a una finca de la
parte reclamada y que este ha instalado una cámara de videovigilancia junto a la
división   entre   fincas,   sobre   un   mástil,   que,   por   su   ubicación   y   orientación,   es
susceptible de captar imágenes de la finca de la parte reclamante, sin contar con
autorización para ello. Señala asimismo que la cámara no se encuentra señalizada
mediante los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

Los documentos aportados son: - Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, fue devuelto con la
indicación de "ausente reparto" el 03/11/2022. 

Reiterado   el   traslado   el   14/11/22,   se   devuelve   por   el   Servicio   de   Correos   con   la
indicación de "dirección incorrecta" el 24/11/2022. 

Se reitera de nuevo a la dirección que aparece en el padrón, en fecha 28/11/2022,
constando entregado el 13/12/22.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

TERCERO: Con fecha 19 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 13 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“…somos dos personas las que vivimos en este domicilio y ya tenemos más de
60 años y no estamos para sustos, por lo que me he decidido a poner cámaras en mi
propiedad ya que están sucediendo varios hurtos por la zona donde vivo y tengo una
finca bastante amplia y con un vallado un poco endeble…

Quiero aclarar que, según me han informado, no incumplo ninguna ley ya que
mis cámaras están únicamente enfocadas hacia mi propiedad tal y como adjunto en
las fotos que les hago llegar, aclaro también que no tiene grabación y que tal y como
les enseño solo se ven las imágenes en directo, por lo que si hay movimiento en mi
finca me salta un aviso al móvil y solo puedo ver si hay alguien para llamar a la policía
si me estuvieran entrando. 

Mis cámaras no enfocan hacia ninguna vía pública ni propiedad ajena.

Por otro lado, veo que me comentan que tengo que tener una identificación como que
tengo cámara en mi propiedad, la tengo y adjunto foto, el cartel está puesto a la
entrada de mi propiedad...”: 

SEXTO:   En   fecha   20/07/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   tras
constatarse que las cámaras instaladas se ajustan a la normativa en vigor, se propone
el Archivo del procedimiento, constando el mismo como publicado en el BOE 25/09/23,
tras resultar devuelto por el Servicio Oficial de Correos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta,   según   manifestación   de   la   parte   reclamante,   que   la   parte
reclamada ha instalado una cámara de videovigilancia junto a la división entre fincas,
sobre un mástil, que, por su ubicación y orientación, podría ser susceptible de captar
imágenes de la finca de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

SEGUNDO:  Consta, según documentación aportada por la parte reclamada, que la
cámara no graba, ni siquiera visualiza, ninguna zona perteneciente a la finca de la
parte reclamante o a la vía pública.

TERCERO: No se ha constatado grabación alguna de espacio privativo de terceros. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por el reclamado (a) se debe señalar lo
siguiente:

Alega la parte reclamada que la instalación de cámaras obedece a motivos de
seguridad, ya que está habiendo hurtos por la zona, pero que sus  cámaras, que ni
siquiera graban imágenes, solo avisan si se detecta movimiento en su finca, están
únicamente enfocadas hacia su propiedad tal y como se observa en las fotos que
adjunta.

A este respecto, esta Agencia ha procedido a examinar las pruebas aportadas
concluyendo que, efectivamente, solo se captan imágenes de la propia finca de la par-
te reclamada, sin que pueda apreciarse, ni siquiera mínimamente, que visualicen cual-
quier otra finca, por lo que no se determina infracción a la normativa de protección de
datos.

Alega la parte reclamada que, a la entrada de su vivienda, tiene colocado un cartel en
el que se avisa de que la zona está videovigilada, y para ello adjunta una fotografía de
dicho cartel.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información
previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido me-
diante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible iden-
tificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la po-
sibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”. 

III

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.

En el presente caso, se ha constatado que el campo de visión de las cámaras se
concreta a espacios privativos de la propia finca de la parte reclamada, por lo que, al
no   apreciarse   infracción,   se   considera   que   procede   el   archivo   del   presente
procedimiento sancionador.

IV

De   acuerdo   a   lo   expuesto   analizadas   las   alegaciones   y   pruebas   aportadas,   se
constata   que   el   sistema   instalado   solo   capta   espacio   de   terreno   del   reclamado,
obedeciendo   la   instalación   del   sistema   a  motivos   de   seguridad   de  la   finca  y  sus
moradores, sin que se aprecie afectación a espacios de terceros. 

Por último, se recuerda que cualquier duda o consulta acerca del modo de
instalar cámaras de video-vigilancia puede ser consultada en la sección Guía video-
vigilancia www.aepd.es o contactando con atención al ciudadano de este organismo. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedara acredi-
tada infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

