Modernizarea Convenției 108
 
În luna mai 2018, Consiliul Europei a adoptat Protocolul modificat care actualizează Convenția pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea automată a datelor cu caracter personal, cunoscută sub numele de „Convenția 108”.
Convenția privind protecția datelor a Consiliului Europei, care a reprezentat singurul instrument internațional obligatoriu din punct de vedere juridic privind protecția vieții private și a datelor cu caracter personal, a fost modernizată, după o perioadă de activitate intensă și negocieri.
Modernizarea Convenției 108 abordează provocările la adresa vieții private rezultate din utilizarea noilor tehnologii de informare și comunicare și, în același timp, consolidează mecanismul Convenției 108 pentru a asigura implementarea eficientă a acesteia.
Convenția modernizată a fost adoptat de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei cu ocazia celei de-a 128-a sesiuni din luna mai 2018. Varianta în limba engleză a Convenție 108 modernizată este disponibilă aici.