ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ
Αρ. Φακ.: 11.17.001.011.073

ΑΠΟΦΑΣΗ
Καταγγελία για μη ικανοποίηση δικαιώματος πρόσβασης
σε ηχογραφημένη κλήση

Με βάση τα καθήκοντα και τις εξουσίες που μου απονέμει το άρθρο 57(1)(στ) του
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο
Γραφείο μου, από τον κ. ΧΧΧ (εφεξής ο «Καταγγέλλων»), εναντίον του Οργανισμού
Ασφάλισης Υγείας (εφεξής ο «Καθ’ ου»), σχετικά με μη ικανοποίηση δικαιώματος
πρόσβασης σε ηχογραφημένη κλήση.
Βάσει της διερεύνησης την οποία διενήργησα, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από
τον Καθ’ ου και, ως εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση.
Α.

Περιστατικά της Υπόθεσης
Θέσεις του Καταγγέλλοντος

2.
Σε ηλεκτρονικό μήνυμα, ημερομηνίας 24 Απριλίου 2023, το οποίο ο Καταγγέλλων
απέστειλε, στο Γραφείο μου, καθώς και στον Καθ’ ου (στην ηλεκτρονική διεύθυνση
beneficiaries@gesy.org.cy) και στην Επίτροπο Διοικήσεως και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,
αναφέρθηκε ότι:
2.1. ο Καταγγέλλων σχετικά με την εγγραφή του στο Γενικό Σύστημα Υγείας (ΓεΣΥ),
επιθυμεί να απεγγραφεί από δικαιούχος βάσει της κατηγορίας S1 Document Holder και να
εγγραφεί ως EU Worker, δεδομένου ότι εργάζεται στην Κύπρο ως πολίτης της Ευρωπαϊκής
Ένωσης,
2.2. η διαδικασία αυτή του υποδείχθηκε από εργαζόμενη του τηλεφωνικού κέντρου του
ΓεΣΥ, την οποία ρώτησε για τον λόγο για τον οποίο καθυστερεί η αίτηση εγγραφής του,

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ.23378, 1682 ΛΕΥΚΩΣΙΑ. Τηλ: 22818456, Φαξ: 22304565
E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy

2.3. στις 24 Απριλίου 2023 και ώρα 13:15, ο Καταγγέλλων επικοινώνησε με το
τηλεφωνικό κέντρο του ΓεΣΥ. Κατά την επικοινωνία αυτή, ο Καταγγέλλων ζήτησε από την
εργαζόμενη με την οποία συνομιλούσε, όπως του δοθεί η καταγεγραμμένη κλήση, ούτως
ώστε να έχει αποδεικτικό, αφού μέχρι εκείνη την ημέρα δεν του δόθηκε, ούτε στο Κέντρο
Εξυπηρέτησης του Πολίτη ως ανέφερε, απόδειξη της κατάθεσης του αιτήματός του, το
οποίο υποβλήθηκε την πρώτη εβδομάδα του μηνός Απριλίου 2023. Η εν λόγω εργαζόμενη
αρνήθηκε όπως του δοθεί η ηχογραφημένη κλήση, αναφέροντάς του ότι «δεν παρέχεται η
σχετική δυνατότητα».
3.
Επειδή η αποστολή του εν λόγω ηλεκτρονικού μηνύματος προς το Γραφείο μου,
έγινε πριν εκπνεύσει η προθεσμία που προβλέπει ο Κανονισμός, σχετικά με την
ικανοποίηση των δικαιωμάτων των υποκειμένων των δεδομένων, το Γραφείο μου ζήτησε,
στις 27 Ιουλίου 2023, από τον Καταγγέλλοντα, όπως εάν δεν του έχει δοθεί η
ηχογραφημένη κλήση, να ενημερώσει το Γραφείο μου αναλόγως.
4.
Στις 4 Δεκεμβρίου 2023, ο Καταγγέλλων ενημέρωσε το Γραφείο μου ότι, μέχρι την
ημερομηνία αυτή, δεν του είχε δοθεί η ηχογραφημένη συνομιλία, υποβάλλοντας
συμπληρωμένο έντυπο παραπόνου του Γραφείου μου.
Θέσεις του Καθ’ ου
5.
Στο πλαίσιο διερεύνησης της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή προς
τον Καθ’ ου ημερομηνίας 7 Φεβρουαρίου 2024. Στις 27 Φεβρουαρίου 2024, ο Καθ’ ου
ενημέρωσε το Γραφείο μου, μεταξύ άλλων, για τα ακόλουθα:
5.1. ο Καταγγέλλων απέστειλε στο Τμήμα Δικαιούχων του Καθ’ ου ηλεκτρονικό μήνυμα,
ημερομηνίας 24 Απριλίου 2023, με το οποίο ζητούσε όπως διαγραφεί η αίτησή του, ώστε
να επανεγγραφεί στην κατηγορία του «Ευρωπαίου Εργαζομένου». Σημειώνεται ότι το
ηλεκτρονικό μήνυμα είναι το μήνυμα που απέστειλε ο Καταγγέλλων στο Γραφείο μου,
5.2. ο Καθ’ ου απάντησε στο εν λόγω μήνυμα - παράπονο του Καταγγέλλοντος, στις 15
Μαΐου 2023, ενημερώνοντάς τον ότι η αίτησή του θα διαγραφόταν εντός της ημέρας και ότι
θα μπορούσε να υποβάλει νέο αίτημα εγγραφής. Σημειώνεται ότι ο Καθ’ ου υπέβαλε στο
Γραφείο μου, την εν λόγω απάντηση προς τον Καταγγέλλοντα,
5.3. το κέντρο εξυπηρέτησης ηχογραφεί όλες τις κλήσεις που διεκπεραιώνει, οι οποίες
πραγματοποιούνται μέσω των τηλεφωνικών αριθμών 17000 και 22017000,
5.4.

οι ηχογραφημένες κλήσεις διατηρούνται για διάστημα τριών μηνών,

5.5. τα υποκείμενα των δεδομένων μπορούν να υποβάλουν αιτήματα για τα δικαιώματα
που προβλέπονται από τον Κανονισμό, αποστέλλοντας ηλεκτρονικό μήνυμα προς τον/την
υπεύθυνο/η προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου (ηλεκτρονική διεύθυνση dpo@hio.org.cy),
όπως αναγράφεται στην Πολιτική Προστασίας Προσωπικών Δεδομένων που είναι
αναρτημένη στις Πύλες Δικαιούχων και Παροχέων,
5.6. σε περίπτωση αιτήματος για κοινοποίηση ηχογραφημένης κλήσης, στο κέντρο
εξυπηρέτησης μέσω τηλεφώνου, το υποκείμενο των δεδομένων ενημερώνεται από τον/τη
λειτουργό εξυπηρέτησης ότι το αίτημα θα πρέπει να αποσταλθεί γραπτώς στο κέντρο
εξυπηρέτησης μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου ή μέσω της Πύλης Δικαιούχων /
Παροχέων. Ακολούθως το αίτημα προωθείται στον Καθ’ ου για χειρισμό και σε περίπτωση
2

που ο Καθ’ ου αξιολογήσει θετικά το αίτημα, τότε μπορεί να ζητήσει από το κέντρο
εξυπηρέτησης να κοινοποιήσει την ηχογραφημένη κλήση στο υποκείμενο,
5.7. μετά από επικοινωνία του Καθ’ ου με το κέντρο εξυπηρέτησης, λήφθηκαν
διαβεβαιώσεις ότι οι λειτουργοί εξυπηρέτησης ακολουθούν πάντα τη διαδικασία που
προνοεί την ενημέρωση του υποκειμένου για τον σωστό τρόπο υποβολής του αιτήματος.
Ωστόσο, επειδή παρήλθε μεγάλο χρονικό διάστημα από την κλήση του Καταγγέλλοντος
και λόγω του μεγάλου αριθμού κλήσεων, οι λειτουργοί δεν μπορούσαν να δώσουν
περισσότερες λεπτομέρειες,
5.8. η εν λόγω κλήση του Καταγγέλλοντος ηχογραφήθηκε, αλλά δεν είναι πλέον
διαθέσιμη επειδή παρήλθε μεγάλο διάστημα από την πραγματοποίησή της,
5.9. μετά από έρευνα στο σύστημα πληροφορικής, δεν εντοπίστηκε γραπτό αίτημα του
Καταγγέλλοντος που να αφορά στην κοινοποίηση της ηχογραφημένης κλήσης. Ως
αναφέρεται, «συνεπώς, αφού το υποκείμενο δεν υπέβαλε το αίτημα του με τον
ενδεδειγμένο τρόπο, αυτό δεν εξετάστηκε».
6.
Αξιολογώντας τις απαντήσεις που έλαβα, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή προς
τον Καθ’ ου, στις 4 Ιουνίου 2024. Στις 28 Ιουνίου 2024, ο Καθ’ ου ενημέρωσε το Γραφείο
μου, μεταξύ άλλων, για τα ακόλουθα:
6.1. ο Καθ’ ου έχει ως επίκεντρο τον ασθενή και τη διευκόλυνση της πρόσβασής του σε
υπηρεσίες φροντίδας υγείας στο πλαίσιο του ΓεΣΥ. Αφού ο Καταγγέλλων είχε ενημερώσει
ότι αντιμετώπιζε πρόβλημα υγείας και έχρηζε άμεσης ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, ο
Καθ’ ου προχώρησε άμεσα στη διαχείριση του αιτήματός του για διαγραφή και
επανεγγραφή στο ΓεΣΥ σε άλλη κατηγορία δικαιούχου, ώστε ο Καταγγέλλων να λάβει
άμεσα τις αναγκαίες υπηρεσίες φροντίδας υγείας,
6.2. δεδομένης της ικανοποίησης του αιτήματος εγγραφής του Καταγγέλλοντος σε άλλη
κατηγορία δικαιούχου, ο Καθ’ ου εξέλαβε το αίτημά του για λήψη της ηχητικής καταγραφής
της κλήσης του στο τηλεφωνικό κέντρο ως άνευ αντικειμένου, εφόσον ως ο ίδιος ανέφερε,
ζητούσε την καταγραφή για σκοπούς απόδειξης κατάθεσης του αιτήματός του για διαγραφή
και επανεγγραφή σε άλλη κατηγορία δικαιούχου. Συνεπώς, ο Καθ’ ου προχώρησε άμεσα
με τη διαχείριση του αιτήματός του για εγγραφή στο ΓεΣΥ, εκλαμβάνοντας ότι αυτό ήταν το
ουσιαστικό ζήτημα επικοινωνίας του με το Τμήμα Δικαιούχων του Καθ’ ου,
6.3. ο Καθ’ ου δεν προέβη σε έλεγχο της σχετικής ηχογραφημένης κλήσης, δεδομένου
ότι αυτή δεν ήταν πλέον διαθέσιμη.
7.
Για την περαιτέρω διερεύνηση της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή
προς τον Καθ’ ου, ημερομηνίας 17 Ιουλίου 2024, ο οποίος απάντησε στις 8 Αυγούστου
2024, τα ακόλουθα:
7.1. όπως επεξηγήθηκε στην επιστολή του Καθ’ ου, ημερομηνίας 28 Ιουνίου 2024, ο
Καθ’ ου, αφ’ ότου έλαβε το ηλεκτρονικό μήνυμα του Καταγγέλλοντος, προχώρησε άμεσα
σε χειρισμό του αιτήματός του για διαγραφή και επανεγγραφή του σε άλλη κατηγορία
δικαιούχου, με σκοπό να λάβει την αναγκαία ιατροφαρμακευτική περίθαλψη. Συνεπώς, ο
Καθ’ ου δεν προέβη σε έλεγχο της σχετικής ηχογραφημένης κλήσης, ενόσω αυτή ήταν
διαθέσιμη,
7.2. όπως αναφέρθηκε στην επιστολή του Καθ’ ου, ημερομηνίας 27 Φεβρουαρίου 2024,
ο Καθ’ ου επικοινώνησε με το κέντρο εξυπηρέτησης, και έλαβε διαβεβαιώσεις ότι οι
3

λειτουργοί εξυπηρέτησης ακολουθούν πάντα τη διαδικασία, η οποία προνοεί την
ενημέρωση των υποκειμένων των δεδομένων για τον ορθό τρόπο υποβολής αιτήματος
πρόσβασης. Περαιτέρω, ο Καθ’ ου ζητώντας να πληροφορηθεί για τις λεπτομέρειες του
περιστατικού, ενημερώθηκε ότι λόγω του χρονικού διαστήματος που παρήλθε από την
κλήση του Καταγγέλλοντος και λόγω του μεγάλου αριθμού κλήσεων που λαμβάνονται
καθημερινά, δεν ήταν δυνατό να δοθούν περισσότερες λεπτομέρειες,
7.3. ο Καθ’ ου, λαμβάνοντας υπόψιν την υποχρέωσή του για διασφάλιση των
δικαιωμάτων των υποκειμένων των δεδομένων, όπως αυτά πηγάζουν από τον Κανονισμό,
έχει προβεί σε συστάσεις προς το κέντρο εξυπηρέτησης, σχετικά με τον χειρισμό
αιτημάτων για παραχώρηση αντιγράφου ηχογραφημένης κλήσης.
Θέσεις του Καταγγέλλοντος
8.
Στις 12 Σεπτεμβρίου 2024, το Γραφείο μου απέστειλε στον Καταγγέλλοντα τις μέχρι
τότε ενέργειές μου, καθώς και τις θέσεις που υποβλήθηκαν στο Γραφείο μου από τον Καθ’
ου. Επίσης, ζητήθηκε από τον Καταγγέλλοντα όπως έως τις 27 Σεπτεμβρίου 2024,
υποβάλει τις θέσεις του σχετικά με τους ισχυρισμούς του Καθ’ ου. Αυθημερόν, ήτοι στις 12
Σεπτεμβρίου 2024, ο Καταγγέλλων απάντησε στην επιστολή του Γραφείου μου,
αναφέροντας συγκεκριμένα «Σας ευχαριστώ εξαιρετικά για την ενημέρωση».
9.
Λαμβάνοντας υπόψιν ότι ο Καταγγέλλων δεν είχε υποβάλει προς το Γραφείο μου
οποιαδήποτε θέση σχετικά με τους ισχυρισμούς του Καθ’ ου, το Γραφείο μου απέστειλε εκ
νέου επιστολή στον Καταγγέλλοντα, ημερομηνίας 17 Οκτωβρίου 2024, ζητώντας όπως
υποβάλει τις θέσεις του, εάν το επιθυμεί έως τις 5 Νοεμβρίου 2024. Εντούτοις, ούτε και
αυτή τη φορά ο Καταγγέλλων υπέβαλε τις θέσεις του.
Β.

Νομικό Πλαίσιο

10.
Σύμφωνα με το άρθρο 4 του Κανονισμού, τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα
ερμηνεύονται ως «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε
αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε δεδομένα
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες
που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου».
11.
Στο ίδιο άρθρο του Κανονισμού, ως υπεύθυνος επεξεργασίας ορίζεται «το φυσικό ή
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα· όταν οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το
δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το
δίκαιο κράτους μέλους».
12.
Σχετικά με το χρονικό διάστημα ικανοποίησης δικαιώματος υποκειμένου των
δεδομένων, το άρθρο 12 του Κανονισμού προνοεί ότι:

4

«3.
Ο υπεύθυνος επεξεργασίας παρέχει στο υποκείμενο των δεδομένων
πληροφορίες για την ενέργεια που πραγματοποιείται κατόπιν αιτήματος δυνάμει των
άρθρων 15 έως 22 χωρίς καθυστέρηση και σε κάθε περίπτωση εντός μηνός από την
παραλαβή του αιτήματος. Η εν λόγω προθεσμία μπορεί να παραταθεί κατά δύο ακόμη
μήνες, εφόσον απαιτείται, λαμβανομένων υπόψη της πολυπλοκότητας του αιτήματος
και του αριθμού των αιτημάτων. Ο υπεύθυνος επεξεργασίας ενημερώνει το
υποκείμενο των δεδομένων για την εν λόγω παράταση εντός μηνός από την
παραλαβή του αιτήματος, καθώς και για τους λόγους της καθυστέρησης. Εάν το
υποκείμενο των δεδομένων υποβάλλει το αίτημα με ηλεκτρονικά μέσα, η ενημέρωση
παρέχεται, εάν είναι δυνατόν, με ηλεκτρονικά μέσα, εκτός εάν το υποκείμενο των
δεδομένων ζητήσει κάτι διαφορετικό.»
13.
Όσον αφορά στο δικαίωμα πρόσβασης, το άρθρο 15 του Κανονισμού προνοεί τα
ακόλουθα:
«1.
Το υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να λαμβάνει από τον
υπεύθυνο επεξεργασίας επιβεβαίωση για το κατά πόσον ή όχι τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα που το αφορούν υφίστανται επεξεργασία και, εάν συμβαίνει
τούτο, το δικαίωμα πρόσβασης στα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα και στις
ακόλουθες πληροφορίες:
α)
τους σκοπούς της επεξεργασίας,
β)
τις σχετικές κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα,
γ)
τους αποδέκτες ή τις κατηγορίες αποδεκτών στους οποίους κοινολογήθηκαν
ή πρόκειται να κοινολογηθούν τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως τους
αποδέκτες σε τρίτες χώρες ή διεθνείς οργανισμούς,
δ)
εάν είναι δυνατόν, το χρονικό διάστημα για το οποίο θα αποθηκευτούν τα
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή, όταν αυτό είναι αδύνατο, τα κριτήρια που
καθορίζουν το εν λόγω διάστημα,
ε)
την ύπαρξη δικαιώματος υποβολής αιτήματος στον υπεύθυνο επεξεργασίας
για διόρθωση ή διαγραφή δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα ή περιορισμό της
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που αφορά το υποκείμενο των
δεδομένων ή δικαιώματος αντίταξης στην εν λόγω επεξεργασία,
στ)
το δικαίωμα υποβολής καταγγελίας σε εποπτική αρχή,
ζ)
όταν τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα δεν συλλέγονται από το
υποκείμενο των δεδομένων, κάθε διαθέσιμη πληροφορία σχετικά με την προέλευσή
τους,
η)
την ύπαρξη αυτοματοποιημένης λήψης αποφάσεων, συμπεριλαμβανομένης
της κατάρτισης προφίλ, που προβλέπεται στο άρθρο 22 παράγραφοι 1 και 4 και,
τουλάχιστον στις περιπτώσεις αυτές, σημαντικές πληροφορίες σχετικά με τη λογική
που ακολουθείται, καθώς και τη σημασία και τις προβλεπόμενες συνέπειες της εν λόγω
επεξεργασίας για το υποκείμενο των δεδομένων.
2.
Όταν δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα διαβιβάζονται σε τρίτη χώρα ή σε
διεθνή οργανισμό, το υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να ενημερώνεται
για τις κατάλληλες εγγυήσεις σύμφωνα με το άρθρο 46 σχετικά με τη διαβίβαση.
3.
Ο υπεύθυνος επεξεργασίας παρέχει αντίγραφο των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα που υποβάλλονται σε επεξεργασία. Για επιπλέον αντίγραφα που ενδέχεται
να ζητηθούν από το υποκείμενο των δεδομένων, ο υπεύθυνος επεξεργασίας μπορεί
να επιβάλει την καταβολή εύλογου τέλους για διοικητικά έξοδα. Εάν το υποκείμενο των
5

δεδομένων υποβάλλει το αίτημα με ηλεκτρονικά μέσα και εκτός εάν το υποκείμενο των
δεδομένων ζητήσει κάτι διαφορετικό, η ενημέρωση παρέχεται σε ηλεκτρονική μορφή
που χρησιμοποιείται συνήθως.
4.
Το δικαίωμα να λαμβάνεται αντίγραφο που αναφέρεται στην παράγραφο 3
δεν επηρεάζει δυσμενώς τα δικαιώματα και τις ελευθερίες άλλων.»
14.
Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1 του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει, μεταξύ άλλων, καθήκον να:
«στ)
χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των
δεδομένων ή από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά,
στο μέτρο που ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον
καταγγέλοντα για την πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού
διαστήματος, ιδίως εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική
αρχή».
15.
Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2 του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:
«α)
να απευθύνει προειδοποιήσεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού,
β)
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία όταν πράξεις επεξεργασίας έχουν παραβεί διατάξεις του παρόντος
κανονισμού,
γ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,
δ)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης
προθεσμίας,
ε)
να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,
στ)
να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της
απαγόρευσης της επεξεργασίας,
ζ)
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
ή περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή
κοινοποίησης των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2
και του άρθρου 19,
η)
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει
τον οργανισμό πιστοποίησης να μην εκδώσει πιστοποίηση, εφόσον οι απαιτήσεις
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,
θ)
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των
μέτρων που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, ανάλογα με τις περιστάσεις
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,
ι)
να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.»
6

16.
Σχετικά με τους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών προστίμων, στο άρθρο 83,
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα:
«2.
Τα διοικητικά πρόστιμα, ανάλογα με τις περιστάσεις κάθε μεμονωμένης
περίπτωσης, επιβάλλονται επιπρόσθετα ή αντί των μέτρων που αναφέρονται στο
άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου,
καθώς και σχετικά με το ύψος του διοικητικού προστίμου για κάθε μεμονωμένη
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα:
α)
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των
υποκειμένων των δεδομένων που έθιξε η παράβαση και το βαθμό ζημίας που
υπέστησαν,
β)
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση,
γ)
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα
των δεδομένων,
δ)
ο βαθμός ευθύνης του υπευθύνου επεξεργασίας ή του εκτελούντος την
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν
δυνάμει των άρθρων 25 και 32,
ε)
τυχόν σχετικές προηγούμενες παραβάσεις του υπευθύνου επεξεργασίας ή
του εκτελούντος την επεξεργασία,
στ)
ο βαθμός συνεργασίας με την αρχή ελέγχου για την επανόρθωση της
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της,
ζ)
οι κατηγορίες δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που επηρεάζει η
παράβαση,
η)
ο τρόπος με τον οποίο η εποπτική αρχή πληροφορήθηκε την παράβαση,
ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση,
θ)
σε περίπτωση που διατάχθηκε προηγουμένως η λήψη των μέτρων που
αναφέρονται στο άρθρο 58 παράγραφος 2 κατά του εμπλεκόμενου υπευθύνου
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με το ίδιο αντικείμενο, η
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα,
ι)
η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και
ια)
κάθε άλλο επιβαρυντικό ή ελαφρυντικό στοιχείο που προκύπτει από τις
περιστάσεις της συγκεκριμένης περίπτωσης, όπως τα οικονομικά οφέλη που
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση.
3.
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία,
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις
του παρόντος κανονισμού, το συνολικό ύψος του διοικητικού προστίμου δεν
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.
4.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 10 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:

7

α)
οι υποχρεώσεις του υπευθύνου επεξεργασίας και του
επεξεργασία σύμφωνα με τα άρθρα 8, 11, 25 έως 39
β)
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα
γ)
οι υποχρεώσεις του φορέα παρακολούθησης σύμφωνα
παράγραφος 4.

εκτελούντος την
και 42 και 43,
άρθρα 42 και 43,
με το άρθρο 41

5.
Παραβάσεις των ακόλουθων διατάξεων επισύρουν, σύμφωνα με την
παράγραφο 2, διοικητικά πρόστιμα έως 20 000 000 EUR ή, σε περίπτωση
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο:
α)
οι βασικές αρχές για την επεξεργασία, περιλαμβανομένων των όρων που
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9,
β)
τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων σύμφωνα με τα άρθρα 12
έως 22,
γ)
η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49,
δ)
οποιεσδήποτε υποχρεώσεις σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους οι
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX,
ε)
μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της
επεξεργασίας ή προς αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων που επιβάλλει η
εποπτική αρχή δυνάμει του άρθρου 58 παράγραφος 2 ή μη παροχή πρόσβασης
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.»
17.
Σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, το άρθρο 32 του περί της
Προστασίας των Φυσικών Προσώπων Έναντι της Επεξεργασίας των Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης Κυκλοφορίας των Δεδομένων αυτών Νόμου
του 2018, Νόμος 125(Ι)/2018, προνοεί ότι:
«(1)
Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 83 του Κανονισμού, ο Επίτροπος
επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο.
(…)
(3)
Διοικητικό πρόστιμο που επιβάλλεται σε δημόσια αρχή ή δημόσιο φορέα και
αφορά σε δραστηριότητες μη κερδοσκοπικής φύσεως, δεν δύναται να υπερβαίνει τις
διακόσιες χιλιάδες ευρώ (€200.000).»
Γ.

Σκεπτικό

18.
Σύμφωνα με το άρθρο 15 του Κανονισμού, το υποκείμενο των δεδομένων έχει
δικαίωμα να λαμβάνει πρόσβαση στα προσωπικά του δεδομένα. Νοείται ότι η παροχή των
δεδομένων, προς το υποκείμενο των δεδομένων, πραγματοποιείται εφόσον τα δεδομένα
αυτά υφίστανται και δεν έχουν ήδη διαγραφεί.
19.
Στην προκειμένη περίπτωση, υπεύθυνος επεξεργασίας αποτελεί ο Καθ’ ου, αφού η
λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου γίνεται για εξυπηρέτηση σκοπών που ο ίδιος ο Καθ’
ου έχει καθορίσει.

8

20.
Η επικοινωνία του Καταγγέλλοντος με το τηλεφωνικό κέντρο πραγματοποιήθηκε
στις 24 Απριλίου 2023. Λαμβάνοντας υπόψιν ότι αυθημερόν ο Καταγγέλλων απέστειλε
μήνυμα προς τον Καθ’ ου, ζητώντας την ηχογραφημένη κλήση και, αφού σύμφωνα με τη
θέση του Καθ’ ου οι ηχογραφημένες κλήσεις διατηρούνται για διάστημα τριών μηνών,
προκύπτει ότι η ηχογραφημένη κλήση ήταν διαθέσιμη όταν ο Καταγγέλλων απέστειλε το
μήνυμά του.
21.
Στο ηλεκτρονικό μήνυμα του Καταγγέλλοντος, ημερομηνίας 24 Απριλίου 2023, είχε
ζητηθεί όπως απεγγραφεί από συγκεκριμένη κατηγορία δικαιούχου για να εγγραφεί σε
άλλη κατηγορία δικαιούχου. Επίσης, ως ανέφερε ο Καταγγέλλων, ζήτησε την
ηχογραφημένη κλήση, προκειμένου να έχει αποδεικτικό, αφού δεν του δόθηκε σχετική
απόδειξη κατάθεσης του αιτήματός του στο Κέντρο Εξυπηρέτησης του Πολίτη, το οποίο
υποβλήθηκε την πρώτη εβδομάδα του μηνός Απριλίου 2023.
22.
Όσον αφορά στο αίτημα του Καταγγέλλοντος για δυνατότητα αλλαγής κατηγορίας,
αυτό υλοποιήθηκε, ως ανέφερε ο Καθ’ ου, άμεσα. Συγκεκριμένα, ο Καταγγέλλων
ενημερώθηκε στις 15 Μαΐου 2023, ότι η αίτησή του για αλλαγή κατηγορίας δικαιούχου θα
διαγραφόταν εντός της ημέρας και ότι θα μπορούσε να υποβάλει νέο αίτημα εγγραφής. Το
Γραφείο μου αναγνωρίζει ότι το μήνυμα αυτό ήταν εντός ενός μηνός από το μήνυμα του
Καταγγέλλοντος, δηλαδή ήταν εντός της προθεσμίας ικανοποίησης του δικαιώματος
πρόσβασης, ως αυτό προβλέπεται στο άρθρο 12(3) του Κανονισμού.
23.
Ωστόσο, η δυνατότητα αλλαγής της κατηγορίας δικαιούχου δεν σημαίνει ότι,
αυτομάτως, ανακαλείται το αίτημα του Καταγγέλλοντος για λήψη της ηχογραφημένης
κλήσης. Δεν μπορεί, επίσης, να θεωρηθεί ότι ανακαλείται το αίτημα πρόσβασης του
Καταγγέλλοντος επειδή, ως ο ίδιος ανέφερε, ζήτησε την κλήση ως αποδεικτικό του
αιτήματός του. Άλλωστε, σε κάθε περίπτωση, ο Καθ’ ου θα μπορούσε να ρωτήσει τον
Καταγγέλλοντα, κατά πόσο αυτός επιθυμεί την ηχογραφημένη κλήση, παρά το γεγονός ότι
πραγματοποιήθηκε η δυνατότητα αλλαγής κατηγορίας δικαιούχου. Ωστόσο, ο Καθ’ ου δεν
προέβη στην πράξη αυτή. Επομένως, ο Καθ’ ου δεν έπρεπε να εκλάβει το αίτημα του
Καταγγέλλοντος ως άνευ αντικειμένου, ως ο Καθ’ ου ανέφερε.
24.
Στο ηλεκτρονικό του μήνυμα, ο Καταγγέλλων σημείωσε ότι η εργαζόμενη του
τηλεφωνικού κέντρου που είχε επικοινωνία, του ανέφερε ότι δεν παρέχεται η δυνατότητα
λήψης της ηχογραφημένης κλήσης. Ακόμη κι αν πραγματοποιήθηκε η αλλαγή κατηγορίας
δικαιούχου ως ο ίδιος επιθυμούσε, ο Καθ’ ου έπρεπε να διερευνήσει άμεσα την αναφορά
ότι δεν παρέχεται η δυνατότητα λήψης της κλήσης, μελετώντας την ηχογραφημένη κλήση,
αλλά και ενημερώνοντας σχετικά την υπεύθυνη προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου.
Ωστόσο, ο Καθ’ ου, ως ανέφερε, δεν προέβη σε έλεγχο της ηχογραφημένης κλήσης ενόσω
αυτή ήταν διαθέσιμη.
25.
Όσον αφορά στη θέση του Καθ’ ου ότι λήφθηκαν διαβεβαιώσεις ότι οι λειτουργοί
εξυπηρέτησης ακολουθούν πάντα τη διαδικασία που προνοεί την ενημέρωση του
υποκειμένου για τον σωστό τρόπο υποβολής του αιτήματος, λαμβάνοντας υπόψιν ότι δεν
έχει ελεγχθεί η κλήση του Καταγγέλλοντος, συμπεραίνω ότι δεν μπορεί να αποδειχθεί ότι
ενημερώθηκε ορθώς ο Καταγγέλλων.
26.
Οι Κατευθυντήριες γραμμές 01/2022, του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Προστασίας
Δεδομένων, σχετικά με τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων – Δικαίωμα
πρόσβασης, ως έχουν εκδοθεί στις 28 Μαρτίου 2023, προνοούν ότι:

9

«54. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν υποχρεούται να
ενεργήσει κατόπιν αιτήματος που έχει αποσταλεί σε τυχαία ή εσφαλμένη ηλεκτρονική
(ή ταχυδρομική) διεύθυνση, η οποία δεν έχει παρασχεθεί απευθείας από τον
υπεύθυνο επεξεργασίας, ή σε οποιονδήποτε δίαυλο επικοινωνίας που σαφώς δεν
προορίζεται να λαμβάνει αιτήματα σχετικά με τα δικαιώματα του υποκειμένου των
δεδομένων εάν ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει παράσχει κατάλληλο δίαυλο
επικοινωνίας, ο οποίος μπορεί να χρησιμοποιηθεί από το υποκείμενο των
δεδομένων.
55.
Ομοίως, ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν υποχρεούται να ενεργήσει κατόπιν
αιτήματος που έχει αποσταλεί στην ηλεκτρονική διεύθυνση υπαλλήλου του
υπευθύνου επεξεργασίας ο οποίος ενδέχεται να μην συμμετέχει στη διεκπεραίωση
αιτημάτων που αφορούν τα δικαιώματα των υποκειμένων των δεδομένων (π.χ.
οδηγοί, προσωπικό καθαρισμού κ.λπ.). Τα εν λόγω αιτήματα δεν θεωρούνται
αποτελεσματικά εάν ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει παράσχει σαφώς στο
υποκείμενο των δεδομένων κατάλληλο δίαυλο επικοινωνίας. Ωστόσο, εάν το
υποκείμενο των δεδομένων αποστείλει αίτημα στον υπάλληλο του υπευθύνου
επεξεργασίας που έχει οριστεί ως αρμόδιος επικοινωνίας (π.χ. διαχειριστής
προσωπικού λογαριασμού σε τράπεζα ή τακτικός σύμβουλος σε φορέα
εκμετάλλευσης κινητής τηλεφωνίας), τα εν λόγω στοιχεία επικοινωνίας δεν θα πρέπει
να θεωρούνται τυχαία και ο υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να καταβάλλει κάθε
εύλογη προσπάθεια για τη διεκπεραίωση του εν λόγω αιτήματος, ώστε να μπορεί να
ανακατευθυνθεί στο σημείο επαφής και να απαντηθεί εντός των προθεσμιών που
προβλέπει ο ΓΚΠΔ.»
27.
Ως ανέφερε ο Καθ’ ου, αφού ο Καταγγέλλων δεν υπέβαλε το αίτημά του με τον
ενδεδειγμένο τρόπο, αυτό δεν εξετάστηκε. Εντούτοις, το ηλεκτρονικό μήνυμα του
Καταγγέλλοντος προς τον Καθ’ ου στάλθηκε στην ηλεκτρονική διεύθυνση
beneficiaries@gesy.org.cy, δηλαδή σε μη τυχαία ή εσφαλμένη διεύθυνση, η οποία αφορά
σε θέματα των δικαιούχων του Γενικού Συστήματος Υγείας.
28.
Επομένως, λαμβάνοντας υπόψιν ότι ο Καταγγέλλων απέστειλε το αίτημά του σε μη
τυχαία ή εσφαλμένη διεύθυνση, η οποία αφορά σε θέματα των δικαιούχων, ο Καθ’ ου
έπρεπε να ανακατευθύνει το αίτημα πρόσβασης στο σημείο επαφής, ήτοι την υπεύθυνη
προστασίας δεδομένων του Καθ’ ου, και να απαντηθεί εντός ενός μηνός από τη λήψη του.
Ως εκ τούτου, παρά το γεγονός ότι ο Καταγγέλλων δεν απέστειλε το αίτημά του στην
ηλεκτρονική διεύθυνση dpo@hio.org.cy, κρίνω ότι το αίτημά του ασκήθηκε επιτυχώς και,
συνεπώς, ότι θα έπρεπε να ικανοποιηθεί από τον Καθ’ ου.
29.
Βάσει των ανωτέρω, διαπιστώνω ότι ο Καθ’ ου δεν ικανοποίησε το δικαίωμα
πρόσβασης που άσκησε ο Καταγγέλλων.
Δ.

Κατάληξη

30.
Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με
βάση τις εξουσίες που μου παρέχονται δυνάμει του άρθρου 57(1)(στ) του Κανονισμού,
διαπιστώνω ότι υπάρχει από τον Καθ’ ου, παραβίαση του άρθρου 15(1) του Κανονισμού
(ΕΕ) 2016/679, επειδή δεν ικανοποίησε το δικαίωμα πρόσβασης του Καταγγέλλοντος.

10

31.
Βάσει των προνοιών του άρθρου 83 του Κανονισμού, σχετικά με τους όρους
επιβολής διοικητικών προστίμων, στο μέτρο που αυτές εφαρμόζονται στη συγκεκριμένη
περίπτωση, κατά την επιμέτρηση του διοικητικού προστίμου, έλαβα υπόψιν τους
ακόλουθους (α) – (ε) μετριαστικούς παράγοντες:
(α)
την ικανοποίηση του αιτήματος του Καταγγέλλοντος για δυνατότητα αλλαγή
κατηγορίας δικαιούχου του ΓεΣΥ,
(β)
την ενημέρωση του Καταγγέλλοντος για τη δυνατότητα αλλαγή κατηγορίας
δικαιούχου του ΓεΣΥ, εντός ενός μηνός από τη λήψη του αιτήματος του Καταγγέλλοντος,
(γ)

το περιστατικό αφορούσε σε ένα υποκείμενο των δεδομένων,

(δ)

δεν διεφάνη δόλος από τον Καθ’ ου,

(ε)
τη συνεργασία του Καθ’ ου με το Γραφείο μου στο πλαίσιο της διερεύνησης της
καταγγελίας.
32.

Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:

(α)
το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού,
(β)
όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο Καταγγέλλων και ο Καθ’ ου έθεσαν
ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία,
(γ)

τους πιο πάνω μετριαστικούς παράγοντες,

Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου.
33.
Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην
οποία βασίζεται η παρούσα Απόφαση και την ανάλυση όπως αυτή έχει επεξηγηθεί
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού,
Αποφάσισα
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στον
Οργανισμό Ασφάλισης Υγείας
Επίπληξη για την παραβίαση άρθρου 15(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679.

Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου
Επίτροπος Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα

16 Δεκεμβρίου 2024

11

