1/5

 Expediente N.º: EXP202201837

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 9 de febrero
de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1, SAX, ALICANTE, existiendo indicios de un posible incumplimiento
de lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos
(en adelante, RGPD).  

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

Por parte del AYUNTAMIENTO DE SAX se remite Informe, realizado por la POLICÍA
LOCAL DE SAX, de fecha 27 de enero de 2022, en el que se pone de manifiesto que
la parte reclamante denunció, ante Agentes de dicho cuerpo, la existencia de una
cámara   de   videovigilancia   instalada   en   la   fachada   de   la   vivienda   de   la   parte
reclamada, que se encuentra orientada a la vía pública, sin contar con autorización
administrativa para ello, comprobando los Agentes actuantes la presencia de dicha
cámara.

Los documentos aportados son:
- Informes realizados por las FFCCSE.
- Reportaje fotográfico.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de febrero de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 12 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO: Con fecha  30 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

Que las cámaras a las que se hace alusión en el citado expediente, son totalmente
ficticias, simplemente se han colocado como medida disuasoria debido a las continuas
pintadas y agresiones que ha sufrido el inmueble propiedad de mi mandante por parte
de jóvenes que se reúnen en el parque aledaño con la casa, y que debido al consumo
de alcohol y de otra sustancias pues parece ser no encontrar diversión mayor que el
deslucimiento de los inmuebles, y que han dado lugar a pleitos que para nada son
agradables para los moradores de la misma. La Policía Local de Sax está informada
del hecho que son cámaras ficticias. Sin embargo, enviaron fotografías que había unas
cámaras en la fachada, pero olvidaron incluir el detalle que son ficticias. Les adjunto
email donde la Policía Local le contesta a mi mandante cuando solicita poder obtener
informe para ser remitido a ustedes como que las cámaras no son reales. 
Si   ustedes   requieren   prueba   que   certifique   la   ficción   de   dichas   cámaras   estamos
dispuestos   a   aportarlo.   Ya   sea   mediante   acta   notarial,   o   por   cualquier   otro
procedimiento que consideren de validez suficiente. Ya que la Policía Local de Sax, no
lo certifica.

SEXTO:  Con fecha  30 de septiembre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la infracción del
Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada   la   propuesta   de   resolución   en   fecha   28   de   noviembre   de   2022,   y
transcurrido el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha
propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Informe, realizado por la POLICÍA LOCAL DE SAX, de fecha 27 de enero
de 2022, en el que se pone de manifiesto que la parte reclamante denunció, ante
Agentes de dicho cuerpo, la existencia de una cámara de videovigilancia instalada en
la fachada de la vivienda de la parte reclamada, que se encuentra orientada a la vía
pública, sin contar con autorización administrativa para ello, comprobando los Agentes
actuantes la presencia de dicha cámara.

SEGUNDO:  La letrada de la parte reclamada afirma que las cámaras a las que se
hace alusión en el citado expediente son totalmente ficticias, simplemente se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

colocado como medida disuasoria debido a las continuas pintadas y agresiones que
ha sufrido el inmueble propiedad de su mandante por parte de jóvenes que se reúnen
en el parque aledaño con la casa. 
La Policía Local de Sax está informada del hecho que son cámaras ficticias. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, se aceptan las alegaciones y las
declaraciones de la letrada de la parte reclamada manifestando que las cámaras son
ficticias.

Cabe concluir que nos encontramos ante un sistema no operativo y que no se ha
producido tratamiento de datos, por lo que procede el archivo.

Conviene   recordar   que   “los   datos   que   sean   objeto   de   tratamiento   a   través  de   la
videovigilancia serán tratados para la finalidad que ha motivado la instalación de la
misma   y   que   está   vinculada   a   garantizar   la   seguridad   de   personas,   bienes   e
instalaciones”. 

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que con el dispositivo en cuestión se
estuviera produciendo un tratamiento de datos, motivo por el que procede acordar el
Archivo del presente procedimiento. 

Se   recuerda   a   las   partes   que   no   se   debe   instrumentalizar   a   esta   Agencia   en
cuestiones ajenas a su marco competencial, debiendo el resto de cuestiones, en su
caso,   ser   objeto   de   traslado   a  las   instancias   judiciales   pertinentes,   donde   podrán
exponer las cuestiones que estimen necesarias.  

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-181022

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

