 

 

1/10 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond de transaction 168/2022  
du 22 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-03126 

Objet : Utilisation des cookies sur le site web de RTBF 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

Vu  la  proposition  de  transaction  soumise  à  la  partie  le  14  septembre  2022,  telle  qu’annexée  et 

faisant partie intégrante de la présente décision ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La partie : 

La  Radio  Télévision  Belge  de 

la  Communauté  Française 

(« RTBF  

Représentée par Mtr. Peter CRADDOCK,  

 

 

Décision quant au fond 168/2022 - 2/10 

I.  Procédure préalable à la décision : 

1. 

Dans le cadre du présent dossier  impliquant  RTBF,    une proposition de  transaction  a  été 

soumise  à  cette  partie  le  14  septembre  2022.  Le  contenu  intégral  de  la  lettre  contenant 

cette proposition de transaction se trouve en annexe de la présente décision.  

2. 

Le 30 septembre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse 

demandant des clarifications des conditions proposées dans la proposition de transaction. 

3. 

Le  7  octobre  2022,  une  réponse  a  été  donnée  à  cette  demande  de  modification  des 

conditions. De plus, une prolongation du délai de réponse à la proposition de transaction de 

14 jours a été accordée à la partie, vu la réponse tardive de la Chambre Contentieuse. 

4.  Aussi le 7 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, 

en  répliquant  au  courriel  reçu  la  même  journée,  demandant  des  éclaircissements  sur  les 

conséquences de la transaction pour des autres dossiers concernant cookies chez la partie. 

5. 

Le 11 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, pour 

rappeler au greffe de la Chambre Contentieuse le message antérieur qu’elle avait envoyé le 

7 octobre 2022.  

6.  Aussi  le  11  octobre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  demandé  à  la  partie  de  préciser 

d’éventuelles commentaires plus spécifiquement en écrit. 

7. 

Le  12  octobre  2022,  la  partie  a  remis  une  lettre  au  greffe  de  la  Chambre  Contentieuse 

demandant des éclaircissements sur la portée temporelle et matérielle de la transaction et 

l’impact dans ce sens vis-à-vis d’autres dossiers en cours devant la Chambre Contentieuse 

concernant la partie. 

8. 

Le 18 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, pour 

rappeler au greffe de la Chambre Contentieuse le message antérieur qu’elle avait envoyé le 

12 octobre 2022.  

9. 

Le 21 octobre 2022, une réponse aux demandes de clarification de la partie est fournie. Dans 

cette réponse, quelques additions qui pourrait servir à clarifier la proposition de transaction 

– dans la présente décision formalisant la transaction – sont suggérées.  

10.  Aussi le 21 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, 

dans laquelle  la partie fait un certain nombre de demandes  additionnelles  de clarification 

concernant la proposition de transaction. 

11.  Le 24 octobre 2022, une réponse aux demandes de clarification de la partie est fournie. Dans 

cette  réponse,  quelques  formulations  qui  pourrait  servir  à  clarifier  la  proposition  de 

transaction – dans la présente décision formalisant la transaction – sont suggérées.  

Décision quant au fond 168/2022 - 3/10 

12.  Aussi le 24 octobre 2022, la partie a remis une lettre au greffe de la Chambre Contentieuse, 

dans  laquelle  elle  demande  si  une  proposition  de  transaction  amendée  en  lien  avec  les 

clarifications pourrait s’être parvenue.  

13.  Le 27 octobre 2022, une réponse est fournie à la partie dans laquelle il est clarifié que c’est 

la proposition de transaction originale (en date de 14 septembre 2022) qui sera publiée en 

intégralité, en annexe de la (présente) décision formelle de transaction. De plus, quelques 

nouvelles formulations qui pourrait servir à clarifier la proposition de transaction – dans la 

présente  décision  formalisant  la  transaction  –  sont  suggérées.  Le  28  octobre  2022,  une 

réponse additionnelle est fournie à la partie, dans laquelle des nouvelles formulations sont 

présentées à la partie, par dérogation aux considérations fournies le 27 octobre 2022.  

14.  Le 28 octobre 2022, la partie confirme marquer son accord sur la transaction ce qui signifie 

que la partie accepte la proposition de transaction, avec les clarifications apportées dans la 

(présente) décision de transaction formalisant cette transaction.  

15.  Compte tenu de l’acceptation expresse de la partie, une transaction est alors établie le 28 

octobre 2022. La présente décision formalise cette transaction.  

 

II.  Conditions de la transaction  

16.  Les  conditions  de  la  transaction  sont  identiques  à  celles  contenues  dans  la  lettre  de 

proposition  de  transaction  du  14  septembre  2022.  Pour  cette  raison,  l’annexe  contenant 

cette proposition fait partie intégrante de la présente décision.  

17.  Toutefois, suite aux demandes de la partie, en sus de ce qui a été indiqué dans la proposition 

de  transaction  du  14  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  apporte  les  précisions 

suivantes en ce qui concerne les conditions de la transaction. En cas d'ambiguïté dans le 

libellé de la décision formelle de transaction, le libellé du texte de la décision prévaut sur celui 
de la proposition de transaction jointe à la décision. 

18. 

Il est tout d’abord précisé que la transaction n'a pas été précédée d'une délibération sur le 

fond du dossier ; par conséquent, les arguments avancés par la partie dans sa défense n'ont 

pas été examinés lors de la décision de la transaction, et aucune audition des parties n’a eu 

lieu.  Il  est  confirmé  en  outre  que  le  fait  d’accepter  une  proposition  de  transaction  ne 

constitue pas un aveu de la part de la partie défenderesse. La transaction n’établit pas de 

culpabilité.  

19.  La présente décision de transaction s’étend aux infractions potentielles sous la loi du 13 juin 

2005 (en vigueur au moment des constatations du Service d’Inspection de l’APD dans le 

dossier),  ainsi  qu’aux  infractions  potentielles  au  Règlement  général  sur  la  protection  des 

données (RGPD), en ce qui  concerne les cookies et, plus généralement, le stockage et le 

Décision quant au fond 168/2022 - 4/10 

consentement  au  placement  et  au  traitement  ultérieur  d'informations  sur  l'appareil  de 

l'utilisateur en tant que personne concernée. La décision de transaction porte sur les sites 

web impliqués et mentionnés dans le dossier et concerne la partie à laquelle la proposition 

de transaction est adressée.  

20.  La transaction ne porte que sur une période précise : la période allant du 25 mai 2018 au 11 

novembre 2020, soit la date de remise du rapport complémentaire du Service d'inspection. 

21.  La transaction  épuise les  pouvoirs de la Chambre  Contentieuse de prendre  des mesures 

correctives  à  l'égard  des  infractions  potentielles  dans  les  limites  des  éléments  et 

dispositions juridiques décrits ci-dessus et dans la proposition de transaction, ainsi que dans 

le délai visé ci-dessus. La Chambre Contentieuse souligne que la transaction n'affecte pas 

les pouvoirs des cours et tribunaux ni ceux d’autres autorités de d’examiner des infractions 

le cas échéant. La transaction dans la présente affaire ne lie que la Chambre Contentieuse 

de l’Autorité de protection des données belge. 

III.  Publication de la décision  

22.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données.  

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l'article 100, §1, 4  de la LCA, de valider la transaction  acceptée par la partie 

le 28 octobre 2022, aux conditions contenues dans la présente décision et son annexe. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire1. La requête interlocutoire doit être 

 
1 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.2, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

Décision quant au fond 168/2022 - 5/10 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

2 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

RECOMMANDÉ 

Décision quant au fond 168/2022 - 6/10 

 

 

 

La  Radio  Télévision  Belge  de 

la  Communauté 

Française (« RTBF ») 

 

Représentée par Mtr. Peter CRADDOCK,  

Secrétariat 
T : +32 (0)2 274 48 56 
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be 

 
 
Défendeur 
 
 

 

 

 

 

Vos références  
[...] 

Nos références  
DOS-2020-03126 

Annexe(s)  
       0 

Date  
14/09/2022 

Objet : proposition de transaction dans le dossier « Utilisation des cookies sur le site web de la 

RTBF » 

 
Madame, Monsieur,  

 

Dans  le  contexte  du  grand  nombre  de  dossiers  en  attente  d'être  examinés  par  la  Chambre 

Contentieuse, ce qui entraîne de longs délais de traitement pour la totalité des dossiers, la Chambre 

Contentieuse a décidé, en vertu de l'article 100, § 1er, 4° de la loi portant création de l'Autorité de 

protection des données ("LCA")3, d’explorer par le biais de la présente lettre une proposition de 

transaction dans le dossier visé sous rubrique ("proposition de transaction"). 

  

La proposition de transaction s'inscrit dans un contexte où deux des dix dossiers liés au présent 

dossier (les dix dossiers appelés "cookies sur les sites de presse") ont déjà fait l’objet d’une décision 

sur le fond dans laquelle la Chambre Contentieuse a constaté des violations ayant donné lieu à deux 

reprises l'imposition d'une amende administrative de 50.000 EUR.4  

 

 

la  Décision  85/2022  du  25  mai  2022  de 

3 M.B., 10 janvier 2018.  
4  Voir 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-85-2022.pdf 
103/2022 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-103-2022.pdf.  

uniquement 

disponible 

2022, 

juin 

du 

en 

16 

la  Chambre  Contentieuse,  disponible 

;  voir 
français 

via 
la  Décision 
: 

via 

Décision quant au fond 168/2022 - 7/10 

La présente proposition de transaction est faite sans aucune reconnaissance préjudiciable et ne lie 

pas la Chambre Contentieuse quant à une position qu’elle pourrait adopter dans l’hypothèse où la 

présente proposition serait refusée.  

 

Si  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée  refuse  expressément  cette 

proposition, la Chambre Contentieuse poursuivra la procédure quant au fond et traitera l'affaire 

autrement  que  par  une  transaction.  Si  elle  constate  que  des  violations  ont  été  commises,  elle 

pourra faire usage des pouvoirs de sanction que lui confèrent le droit européen5   et le droit belge6. 

 

 

a)  Situation procédurale de la proposition de transaction  

La proposition de transaction qui est ici présentée précède la phase de délibération portant sur les 

violations  qui  auraient  pu  être  commises  dans  le  présent  dossier.  En  ce  sens,  la  Chambre 

Contentieuse tient uniquement compte, dans sa proposition de transaction, des constatations qui 

ont  été  mentionnées  dans  le  rapport  du  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données, sans qu’elle n’ait encore examiné l’exactitude de ces constatations.  

 

Vu que la procédure devant la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données ne 

peut pas être assimilée à la procédure du droit pénal, "la transaction" telle qu'elle est prévue par le 

législateur  belge  en  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  4°  de  la  LCA  ne  peut  pas  être  assimilée  à  "la 

transaction" prévue en droit pénal. La transaction au sens de la LCA a en effet un caractère  sui 

generis .  

 

 

Tout  d'abord,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence 

d'éventuelles violations, même si la procédure se situe déjà dans la phase de l'examen "quant au 

fond" conformément aux articles 98 et 99 de la LCA. La Chambre Contentieuse fait usage de la 

compétence  qui  lui  est  explicitement  attribuée  de  formuler  une  proposition  de  transaction,  à 

l’image de ce qui est également possible dans le cas d'une "transaction" en matière pénale. 

 

En outre, la Chambre Contentieuse mentionne les faits précis, en les situant dans le temps et dans 

l'espace,  sur  la  base  desquels  la  proposition  de  transaction  intervient  (infra  ).  Bien  que,  comme 

précisé  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence  de 

violations, elle doit toutefois formuler la proposition de transaction sur des faits exposés dans le 

dossier.  Le montant que la Chambre Contentieuse propose à la partie de payer doit en effet être 

proportionnel à la nature des violations éventuelles. La proposition de transaction porte donc sur 

 

5 Voir l'article 58 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, 
et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 
6 Voir aussi l'article 100 de la LCA.  

les  faits,  la  période  et  le  contexte  (technique),  tels  qu’ils  ont  été  décrits  dans  le  rapport  de 

l’Inspection ; les faits qui ne sont pas couverts par cette période et ce contexte n’étant pas couverts 

par la transaction.7 

Décision quant au fond 168/2022 - 8/10 

 

 

b)  Constatations par le Service d'Inspection en lien avec la proposition de transaction 

En  l'espèce,  les  constatations  faites  par  le  Service  d'Inspection  de  l'Autorité  de  protection  des 

données que la Chambre Contentieuse prend en compte - sans toutefois se prononcer sur le fond 

- lors de la proposition des conditions concrètes pour la transaction sont les suivantes :8 

- 

- 

"Constatation 1 : cookies de mesure d’audience sans consentement"9 

"Constatation  2 :  possibilité  de  poursuivre  sa  navigation  avec  l’ajout  de  cookies  liés  aux 

fonctionnalités demandés par l’utilisateur »"10 

- 

"Constatation  3 :  cookies  de  réseaux  sociaux  ‘précochés’  dans  l’outil  de  gestion  du 

consentement"11 

"Constatation 4: durées de conservation des cookies injustifiées"12 

"Constatation 5 : retrait du consentement non respecté"13 

- 

- 

 

c)  Conditions de fond  

 

Dans le cadre de la proposition de transaction, les conditions acceptées par la partie à la procédure 

sont les suivantes :  

-  L’RTBF  s'engage à payer  la somme de 10.000 EUR au Trésor  belge,  conformément aux 

modalités définies par le Service public fédéral Finances.14 L’RTBF renonce à toute action 

civile  ou  autre  en  lien  avec  la  transaction,  telle  que,  mais  sans  s'y  limiter,  de  la 

communication défavorable relatif à cette transaction ; 

-  La  Chambre  Contentieuse  ne  constate  aucune  violation  dans  le  chef  de  L’RTBF  et  clôt 

formellement la procédure par sa décision de transaction, pour autant que L’RTBF accepte 

la transaction et en respecte les conditions ;  

-  Pour  la  Chambre  Contentieuse,  le  fait  d’accepter  une  proposition  de  transaction  ne 

constitue  pas  un  aveu  de  la  part  de  la  partie  défenderesse.  Cette  acceptation  de  la 

 

7 En ce sens, le principe ne bis in idem ne s'applique pas aux faits qui ne relèvent pas de ce champ d'application. 
8 La Chambre Contentieuse tient pleinement en compte le rapport d’enquête complémentaire de la Service d’Inspection de 
30 novembre 2020 dans le DOS-2020-03126. 
9 Rapport du Service d'Inspection de l'Autorité de protection des données du 7 octobre 2020 dans le dossier DOS-2020-
03126 (“Rapport d'inspection”), p. 12-3.  
10 Rapport d'inspection, p. 13-4. 
11 Rapport d'inspection, p. 14-5. 
12 Rapport d'inspection, p. 15. 
13 Rapport d'inspection, p. 16-7.  
14 Cfr. Art. 107 LCA. 

Décision quant au fond 168/2022 - 9/10 

proposition de transaction ne pourra  notamment  pas  être utilisée comme  circonstance 

aggravante lors de l'établissement de sanctions dans d’évuentuelles procédures futures 

devant la Chambre Contentieuse ;15 

-  En  cas  d'acceptation  explicite  ou  en  l'absence  de  réponse  de  la  partie  à  laquelle  la 

proposition de transaction est adressée dans le délai spécifié ci-dessous, cette proposition 

de transaction prend la  forme d’une décision  formelle qui  est publiée sur  le  site web de 

l'Autorité de protection des données, en indiquant le nom de la partie.  

En cas de non-respect des termes de la transaction acceptée, la Chambre Contentieuse se réserve 

le droit de retirer la décision de transaction et de traiter cette affaire d'une autre manière. 

 

d)  Délai 

L’RTBF  doit  indiquer  dans  les  30  jours  qui  suivent  la  réception  de  la  présente  proposition  de 

transaction si  elle l'accepte ou  non.  En l'absence de réponse,  la proposition  de transaction sera 

considérée comme acceptée dans les conditions énoncées ci-dessus.   

 

e)  Existence d'autres responsables du traitement et/ou de sous-traitants 

La présente proposition de transaction s'adresse uniquement à RTBF. Elle ne prend pas position 

sur la question de savoir si et dans quelle mesure d'autres acteurs pourraient être responsables des 

violations potentielles ayant donné lieu à la présente proposition de transaction. 

 

f)  Validation de la transaction  

Si  la  proposition  de  transaction  dégénère  en  décision  formelle  de  transaction  en  raison  de 

l'acceptation  explicite  ou  de  l'absence  de  réponse  de  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de 

transaction est adressée dans le délai susmentionné, un recours peut être introduit par la "partie 

lésée".16 

 

 

La transaction finale ne porte pas atteinte au droit d'éventuels individus (en l'espèce, il ne s'agit pas 

d'un dossier de plainte) ayant subi un préjudice de réclamer des dommages et intérêts devant un 

tribunal civil sur la base notamment de l'article 82 du RGPD.  

 

15 Voir notamment l'article 83, paragraphe 2, point e) du RGPD dans le cadre de l'imposition d'amendes administratives lors 
de  la  constatation  de  violations  suivant  "toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du 
traitement ou le sous-traitant".   
16 Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, dans un délai de trente jours 
à compter de l'acceptation explicite ou de l'absence de réponse, dans le délai susmentionné, auprès de la Cour des Marchés (cour 
d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête interlocutoire qui doit contenir les informations énumérées à l'article 
1034ter du Code judiciaire. La requête interlocutoire doit être déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 
1034quinquies du C. jud., ou via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

Décision quant au fond 168/2022 - 10/10 

 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

