1/3

 Expediente nº.:  EXP202305365

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por CONSEJERÍA DE SANIDAD (en
lo sucesivo, la parte recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 28 de noviembre de 2023, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202305365, en
la   que   se   acordó   estimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por
A.A.A. (a partir de ahora la parte reclamante), contra la parte recurrente.

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 30 de noviembre de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición,  en el que en síntesis señala que si la
estimación de la resolución fue por no acreditar haber presentado la grabación original
ahora se presenta.

En la resolución se concluyo:
“…Durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   entidad   reclamada   ha
contestado   a   esta   Agencia   y   atendido   lo   solicitado   por   la   parte   reclamante,
remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.

Sin embargo, la parte reclamante manifestó en las alegaciones que el acceso era
incompleto ya que, en la transcripción enviada de la grabación telefónica faltaban
partes.

Comunicada   esta   circunstancia   a   la   parte   reclamada   para   que   aclarase   esta
afirmación, la parte reclamada responde diciendo que lo enviado esta al completo y
que en caso de ser necesario tiene la grabación original a disposición de la autoridad
de control.

Ante esta disyuntiva, la Agencia debería tener una copia de la grabación de voz de lo
enviado por el reclamado a la parte reclamante para tomar la decisión respecto de si
se ha atendido el derecho o no. Por tanto, teniendo en cuenta que recae sobre el
responsable  la prueba del  cumplimiento  del  deber de responder a la solicitud  de
ejercicio de sus derechos formulada por el afectado (en este caso la grabación o la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

transcripción de la misma) y, sin haber recibido la grabación original de la llamada,
procede estimar la reclamación…” 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que el CD enviado llegó roto por lo que con fecha 8 de enero de 2024, se volvió a
solicitar y a fecha 17 de enero de 2024, ha tenido entrada un escrito en el que la parte
recurrente manifiesta:
“En relación con el envío de la copia de la grabación solicitada en el procedimiento de
referencia, y según lo dispuesto en el escrito de fecha 9 de enero de 2023 de esta
autoridad de control a la que nos dirigimos, en el que se indica que el CD ha llegado
roto,   desde   este   Comité   Delegado   de   Protección   de   Datos   de   la   Consejería   de
Sanidad, le remitimos de nuevo la copia de la grabación en el soporte CD-Rom que se
adjunta.”
Se ha recibido la grabación y comparado con la transcripción.

III

Conclusión

Después de analizada la grabación aportada por el reclamado confrontada con la
transcripción   presentada   en   su   día,   podemos   afirmar   que   no   existen   diferencias
sustanciales   que   modifique   la   conversación.   Es   cierto   que   en   alguna   ocasión   los
interlocutores   hablan   al   mismo   tiempo   y   eso  dificulta   que   se  entiendan   todas   las
palabras, pero no hay diferencia entre lo grabado y lo transcrito para que no pueda
darse el derecho por atendido.

Por tanto, a través de este recurso por un lado, se considera que se ha cumplido con
la resolución y, por otro, se desestima el recurso de reposición interpuesto porque la
estimación del procedimiento de derechos fue conforme a derecho cuando se dictó, ya
que   no   había   constancia   efectiva   de   que   la   parte   reclamada   hubiera   atendido   el
derecho   de   acceso   de   la   parte   reclamante   al   no   tener   cuando   se   resolvió   la
reclamación las grabaciones que constituían el medio para verificar que efectivamente
habían contestado de forma completa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

IV

Resolución extemporánea

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por CONSEJERÍA DE
SANIDAD  contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos
dictada con fecha 28 de noviembre de 2023, en el expediente EXP202305365.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a  CONSEJERÍA DE SANIDAD  y a
A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

186_21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

