1/22

 Procedimiento Nº: PS/00027/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

 :  Con  fecha  22/05/2018   tuvo entrada una  reclamación  de  A.A.A.  contra la
PRIMERO
 
COMISARIA PROVINCIAL DE ***LOCALIDAD.1 DEL CUERPO NACIONAL DE  POLICÍA
por uso de imágenes del sistema de videovigilancia  de la Comisaria  para incoarle un
procedimiento disciplinario, con desvío de la finalidad propia del sistema y sin que hubiese
sido informado de que dicho dispositivo pudiera ser empleado para dicha finalidad, además
de la falta de proporcionalidad en cuanto al uso del mismo. 

El reclamante, Inspector del CNP, es ***PUESTO.1 de un grupo de policías de la
***BRIGADA.1 de la Comisaria de ***LOCALIDAD.1,  manifiesta que realiza sus funciones
a turnos rotatorios y de uniforme adscrito a la Brigada de Seguridad Ciudadana. La noche
del ***FECHA.1 prestaba servicio y a las 23:30 acudieron el Inspector ***PUESTO.2 de la
Brigada   Provincial   de   Seguridad   Ciudadana,  B.B.B.  con   el  ***PUESTO.1  (jefe   de   la
Comisaria). En ese momento, los policías se prestaban a cenar, vistiendo el reclamante un
forro   polar   negro   sobre   el   uniforme,   debido   al   frío   en   las   dependencias.   Captadas
imágenes por el sistema de vigilancia de detenidos de la Comisaria en las que figura como
se menciona, las imágenes se han utilizado para instruirle un procedimiento disciplinario.
Matiza el reclamante que esa noche no había ningún detenido, y que las imágenes fueron
solicitadas   por   el   Inspector  ***PUESTO.2    el  ***FECHA.3  para   “poder   sancionar   al
reclamante   por   llevar   incorrecta   la   uniformidad”,     al   funcionario   encargado   de   las
telecomunicaciones  que procedió el ***FECHA.2  y que el uso de las mismas para este fin
no es adecuado, pues además existían otros funcionarios presentes que podían haber
testificado sobre el hecho.

Existe  la   instrucción   del  Ministerio  de  Interior  12/2015    que  señala   que  en  los
centros   de   detención   debe   existir   un   sistema   de   videovigilancia   para   garantizar   la
seguridad física de las personas privadas de libertad y de los funcionarios que ejercen su
custodia. 

 

Aporta   copia   parcial   (tachados   algunos   extremos   para   imposibilitar   su   lectura

  Acta   declaración     prestada   por   el   Inspector  ***PUESTO.2, 

completa) de:
 B.B.B.,  de
1)
***FECHA.3, como “denunciado”, “diligencias ***DILIGENCIA.1 en relación con denuncia
de “acoso laboral” instado por el reclamante. En dicha declaración, de la que se deriva que
se relaciona con actuaciones judiciales, el Inspector manifiesta que vio al reclamante la
noche del ***FECHA.1 porque fue a entregarle la denegación de un permiso y le vio sin la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

uniformidad   reglamentaria,  y   le   amonestó,   y   de   cara     a   poder   probarlo,   ya   que   era
reincidente, a la mañana siguiente solicitó al responsable de telecomunicaciones copia de
las  imágenes   obtenidas   por   las  cámaras  próximas  al  vestíbulo  de  su  despacho,   para
comprobar   si   había   modificado   su   conducta   y   cumplido   la   orden.   “Como   quiera   que
posteriormente causó baja laboral, es por lo que  no se ha tramitado ninguna actuación
disciplinaria”.

2)
Acta de declaración (también hay tachado en el escrito numerosos párrafos  en el
mismo asunto)   del Comisario, en calidad de testigo, que   manifiesta que el Inspector
PUESTO.2 le comentó la falta de uniformidad del reclamante y a la mañana siguiente el
Inspector   le   informó   que   había   solicitado   la   grabación   de   las   cámaras   del   hall   de   la
Comisaria al objeto de comprobar si finalmente había cumplido la orden.
3)
Acta   de   declaración   del   encargado   de   telecomunicaciones,   como   testigo,     que
indica que recibió la orden de obtener copia de las imágenes de la franja horaria entre las 0
horas y las 4 horas del  ***FECHA.2, “conociendo posteriormente que el objeto de dicha
petición era comprobar si el ***PUESTO.1 vestía el uniforme reglamentario”.

Aporta   copia de acta de entrega de grabaciones de  ***FECHA.2  a instancia del

Inspector PUESTO.2

 :  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados,   por   la   Subdirección   General   de
SEGUNDO
 
Inspección de Datos, se traslada la denuncia a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA,
para   que  remitan   a   esta  Agencia   la   documentación   relevante   relativa   a   los   trámites
llevados a cabo por el responsable de tratamiento, en relación con los hechos expuestos
en la reclamación, incluyendo en particular la siguiente información:

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lu-

1.
gar a la reclamación.
2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.
3.
Documentación acreditativa de que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 12 del
RGPD, se han tomado las medidas oportunas para facilitar al afectado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, incluyendo copia íntegra de las comunicacio-
nes remitidas en respuesta a las solicitudes efectuadas.
4.
informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser

La Dirección General de la Policía, con fecha 3/08/2018 y sobre la utilización de

cámaras de videovigilancia de la Comisaría Provincial de ***LOCALIDAD.1, manifiesta

a)

Se adjunta informe de la Unidad de Informatica y Comunicaciones de la
Jefatura Central de Logística e Innovación de la Dirección General de la Policía. En ella se
informa   que   “La   gestión   de   los   equipos   de   CCTV   instalados   en   los   calabozos   de   la
Comisaria de  ***LOCALIDAD.1  se realiza desde la propia comisaria” y continúa dando
detalles de dicho sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

TERCERO: Con fecha 5/09/2018, el reclamado indica que no ha recibido respuesta por
parte del delegado de protección de Datos, y el 5/12/2018  otro escrito en el que indica que
no ha recibido respuesta de la AEPD.

El mismo tipo de escrito del reclamante sobre que no ha recibido respuesta tiene

entrada los días 21/02/2019 y 13/03/2019.

Con fecha 4/03/2019 se le envió escrito informando de la situación de su denuncia.

CUARTO: Con fecha  1/04/2019 se acordó por la directora de la AEPD:
“iniciar procedimiento sancionador al Ministerio del Interior-Dirección General de la Policía
(Comisaria Provincial de ***LOCALIDAD.1 del Cuerpo Nacional de Policía) por la presunta
infracción  del artículo  5.1.b) del  RGPD, infracción  tipificada  en el  artículo  83.5 a) del
RGPD.

En el  envío cursado a través de la plataforma de nofitic@, se certifica:

“El servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada CERTIFICA:

- Que el Ministerio de Política Territorial y Función Pública (a través de la Secretaría
General de Administración Digital) es, actualmente, el titular del Servicio de Notificaciones
Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH) de acuerdo con la Orden
PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de 28 de julio. El prestador de dicho servicio
desde el 26 de junio de 2015 es la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la
Moneda (FNMT-RCM), según Encomienda de Gestión en vigor del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas.
-Que a través de dicho servicio se envió la notificación:
Referencia:   94162555ca5cd5c8ab84   Administración   actuante:   Agencia   Española   de
Protección de Datos (AEPD) Titular: DIRECCION GENERAL DE LA POLICIA-SERVICIOS
CENTRALES-MIR - S2816015H

Asunto: "Notificación disponible en la Carpeta o DEH del titular indicado" con el siguiente
resultado:

Fecha de puesta a disposición: 07/04/2019 05:00:38
Fecha de rechazo automático: 15/04/2019 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de
la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la
Administración   actuante   de   acuerdo   a   la   normativa   jurídica   específica   que   sea   de
aplicación.

La  LPCAP  añade   en   su   artículo   14”  Derecho   y   obligación   de   relacionarse

electrónicamente con las Administraciones Públicas “

2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las
Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento
administrativo, al menos, los siguientes sujetos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

a) Las personas jurídicas.”

Y   se   concreta   en   el   artículo   41”  Condiciones   generales   para   la   práctica   de   las
notificaciones   “1.   Las   notificaciones   se   practicarán   preferentemente   por   medios
electrónicos y, en todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.

No   obstante,   lo   anterior,   las  Administraciones   podrán   practicar   las   notificaciones   por
medios no electrónicos en los siguientes supuestos:

Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del
a)
interesado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite
la comunicación o notificación personal en ese momento.

Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte necesario
b)
practicar la notificación por entrega directa de un empleado público de la Administración
notificante.

Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre
que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o
acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro,
y de la identidad fidedigna del remitente y destinatario de la misma. La acreditación de la
notificación efectuada se incorporará al expediente.”

Como consecuencia, la notificación del acuerdo se entiende producida con todos

los efectos jurídicos.

QUINTO: Se obtiene copia de la web  de la  instrucción 1/2012 de 1/10/2015, (numerada
como 12/2015) de la Secretaría de Estado de Seguridad, (SES) por la que se aprueba el
"protocolo de actuación en las áreas de custodia de detenidos de las fuerzas y cuerpos de
seguridad del estado". Queda incorporada al expediente como objeto asociado 2 en la
aplicación que gestiona el mismo.

En la misma figura: 2 f. Videovigilancia: Los centros de detención de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado dispondrán de sistemas de videovigilancia con grabación
que contribuyan a garantizar la integridad física y la seguridad de las personas privadas de
libertad y la de los funcionarios policiales que ejercen su custodia. Dicha grabación deberá
estar permanentemente activa, con independencia de que los agentes encargados de la
custodia deban mantener un control permanente de los calabozos a través de los medios
de videovigilancia.

Los sistemas de videovigilancia se regirán por lo que establece la Ley Orgánica
4/1997, de 4/08, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y
Cuerpos   de   Seguridad   en   lugares   públicos.   En   ningún   caso,   podrán   permitir   la
visualización de las zonas de aseo, con el fin de preservar la intimidad de las personas
detenidas.

Se obtiene copia en internet de la instrucción núm. 4/2018,  firmada el 14/05/2018 de
la SES por la que se aprueba la actualización del "protocolo de actuación en las áreas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

custodia de detenidos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado" y se deja sin
efecto la instrucción 12/2015. Queda incorporada al expediente como objeto asociado 1 en
la aplicación que gestiona el mismo.

 Figura en su punto 2.f):

“Videovigilancia: Los centros de detención de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado dispondrán de sistemas de videovigilancia y grabación, que permitan el visionado
en las condiciones  de luz de sus habitáculos, para garantizar la integridad física y la
seguridad de las personas privadas de libertad y la de los funcionarios policiales que
ejercen su custodia.

Dicha grabación deberá estar permanentemente activa, con independencia de que
los agentes encargados de la custodia deban mantener un control de los calabozos a
través de los medios de videovigilancia.

Las grabaciones serán conservadas durante treinta días a partir de su captación.
Una vez finalizado dicho plazo serán destruidas, salvo que se produzca algún incidente en
el transcurso de la custodia de un detenido o estén relacionadas con infracciones penales
o   administrativas   graves   o   muy   graves   en   materia   de   seguridad   pública;   con   una
investigación policial en curso o con un procedimiento judicial o administrativo abierto. En
estos casos, la grabación se conservará a disposición de las Autoridades competentes.”

SEXTO: Dentro del periodo de pruebas se notifica a la reclamada el 24/06/2019 el inicio
del periodo de pruebas, solicitando:

-Croquis de Comisaria de ***LOCALIDAD.1 en la que sucedieron los hechos, en el
que se vea la situación en la que está colocada la cámara que sirvió para recoger la
imagen del reclamante y tipo de habitación en la que se recogieron y se seleccionaron las
imágenes. Imagen en color del campo que recoge dicha cámara identificando los espacios
hacia los que enfoca.

-Indicar si se ha entregado a los funcionarios que prestan servicios de custodia y
guarda de detenidos  en alguna ocasión una guía explicando el uso o finalidad de estas
cámaras, y si se les ha informado que pueden ser objeto de sanción disciplinaria, en que
supuestos, modo en que se les ha informado. En concreto al reclamante.

-Si conoce si el reclamante ha sido sancionado, copia de la resolución, copia de
documentos que obren en el procedimiento, y si le consta su impugnación administrativa y
(/o judicial). 

-Posición/jerarquía   que   ostentaba   la   persona   que   solicita   la   extracción   de   las
imágenes, y si la Dirección General de la Policía ha emitido alguna instrucción sobre la
petición de datos de los sistemas de videovigilancia, procedimientos a seguir en la petición
de dichos datos, registro de las peticiones, a quien corresponde decidir si se entregan o no,
o si estima conveniente su preparación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

- Si a nivel disciplinario, la persona que solicitó la extracción de imágenes puede ini-

ciar un procedimiento disciplinario, tramites que debe llevar a cabo.

Se   le   remite   copia   del   acuerdo   de   inicio   con   objeto   de   que   de   su   lectura   y
conocimiento y con lo que se le solicita aporte lo solicitado y alegue lo que en su caso
considere oportuno.

Recibido el envío, con fecha 8/07/2019, la reclamada presenta escrito en el que sin

responder a lo que se cuestiona, aporta:

a)

informe elaborado por la Comisaria provincial de  
 

 ***LOCALIDAD.1, asunto;
“remitiendo informe sobre uso CCTV para fines disciplinarios” firmado por el Inspector
PUESTO.2  Sr. B.B.B., el 2/01/2019. En el mismo destaca:

-“A  las   23,30   horas   del   pasado  ***FECHA.1  se   presentó   en   el   despacho   del
***PUESTO.1  de   la   comisaria…(reclamante)   comprobando   según   el   mismo
inspector reconoce en su declaración que este se encontraba de paisano, dos
horas después de haber comenzado el servicio” le recriminó el hecho y le ordenó
que se pusiera el uniforme”, “él tenía conocimiento de que el citado no vestía el
uniforme durante los turnos de noche pero carecía de pruebas” ”En previsión de
que   volviera   a   incumplir   la   orden   de   prestar   su   servicio   uniformado,   solicitó
formalmente al responsable del sistema de CCTV que visionara las imágenes de la
noche del ***FECHA.1 desde las 23,45 para comprobar si se había cambiado y en
caso contrario, extrajera las imágenes precisas para dar cuenta al Comisario de
dicho hecho y poder probarlo”. “El Inspector -reclamante- se dio  de baja médica
desde  ***FECHA.4  y   a   continuación   le   denunció   a   por   acoso   laboral   y   por
infracciones de la LO 4/2010 del reglamento de régimen disciplinario por infringir la
legislación sobre uso de videocámaras. “Ambas denuncias fueron archivadas” por
la unidad de despacho administrativa. En el escrito indica que se trata de cámaras
cuyas imágenes se obtienen y usan por las fuerzas y cuerpos de seguridad del
estado, y que se rigen por las disposiciones sobre la materia. Señala los informes
de 2009 números 286, 472  de la AEPD sobre la posibilidad de usar grabaciones
del sistema de CCTV instalado en dependencias policiales como medios de prueba
para exigir responsabilidades disciplinarias, se indica que “carece de competencias
para valorar que pruebas pueden o no aportarse a un procedimiento disciplinario”
Indica que la finalidad del sistema es la seguridad de la comisaria y protección
interior y exterior del edificio, por lo que considero que si bien “están instaladas
para tal fin, este no excluye su uso para poder verificar y comprobar hechos objeto
de una investigación, por lo que era pertinente, legal, justificado y proporcionado
usarlo   para   probar   y   así   poder   depurar   responsabilidades   disciplinarias   si   las
hubiera”, se limitaba a unas cámaras cuya finalidad es la seguridad pública y el
control de entradas y salidas de ciudadanos incluyéndose por tanto los horarios de
prestación del servicio “ 

Se asocia al procedimiento el informe número 286/2009 del Gabinete Jurídico
de la AEPD, firmado por  Abogado del Estado de 12/06/2009, hallado en la aplicación  SIJ
que gestiona dichos informes, que figura con el siguiente literal:

Ref.   de   entrada   177676/2009(Sección   Sindical   S.E.P.-CV   del Ayuntamiento   de

Benidorm)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico, referente a la
consulta   planteada   por  la   Sección   Sindical   S.E.P.-CV   del  Ayuntamiento   de   Benidorm,
cúmpleme informarle lo siguiente: 

La consulta plantea varias cuestiones relacionadas con la instalación de sistemas
de videovigilancia por el Ayuntamiento de Benidorm, para comprobar si se ajustan a  lo dis-
puesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carác-
ter Personal.

La primera cuestión plantea si el Ayuntamiento ha recabado autorización de la
Agencia Española de Protección de Datos para instalar el sistema de videovigilancia en el
edificio de la policía local. Sobre este punto, se   comunica que la Agencia Española de
Protección de Datos carece de competencias para la autorización de sistemas de videovi-
gilancia, siendo su competencia la de velar por que el tratamiento de datos derivado de la
existencia de dichos sistemas resulte acorde a lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, y la Instrucción 1/2006,
de 8 de noviembre de esta Agencia.

No obstante, podemos señalar que el referido Ayuntamiento notificó y tiene inscrito
en el Registro General de Protección de Datos, un fichero de cámaras de videovigilancia
de la Policía, cuyo nombre y finalidad declarada es “El control de acceso y vigilancia del
edificio de la Policía” y “videovigilancia”.

En la declaración del mencionado fichero, consta que la Disposición General de
creación del fichero se publicó en el Boletín de la Provincia, con el número 00067 y fecha
de 9 de abril de 2008.

En cuanto al período de conservación de las imágenes, atendiendo a la finalidad
descrita en la  Disposición  de creación  del fichero, resulta de aplicación  la Instrucción
1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos, sobre el trata-
miento de datos personales con fines de videovigilancia a través de sistemas de cámaras
o videocámaras donde se prevé en su artículo 6 que “Los datos serán cancelados en el
plazo máximo de un mes desde su captación.”

Respecto al plazo que pueden conservarse las imágenes la Agencia se ha pronun-
ciado en el informe de 3 de julio de 2008, en cuanto al fundamento de dicho plazo señalan-
do que 

“El artículo 6 de la instrucción 1/2006, donde se regula el plazo de conservación de
las imágenes está íntimamente relacionado con lo dispuesto en el artículo 4.5 de la
Ley Orgánica 15/1999 que señala lo siguiente “Los datos serán cancelados cuando
hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual hubieran
sido recabados o registrados.”, dicha previsión se reitera en el artículo 8.6 del Re-
glamento de desarrollo de la Ley Orgánica. El criterio de la Agencia atendiendo a
dicho principio ha sido entender que las imágenes grabadas para cumplir con la fi-
nalidad de seguridad deben de conservarse como máximo durante un mes, una
vez  cumplida dicha finalidad, éstas deben de cancelarse. Por lo que dicho  plazo
sigue vigente tras la entrada en vigor del Reglamento dado que no se opone a las
previsiones contenidas en el mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

 A mayor abundamiento es preciso destacar que el plazo de un mes que en
la Instrucción se establece para cancelar las imágenes,  no es arbitrario, dado que
se ha optado por seguir el mismo criterio que el fijado en la Ley Orgánica 4/1997,
de 4 de agosto por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas
y  Cuerpos de Seguridad del Estado en lugares públicos, que en su artículo 8 seña-
la que “Las grabaciones serán destruidas en el plazo máximo de un mes desde su
captación”.

 Por otro lado la instrucción señala expresamente en el artículo 6 que “los
datos serán cancelados en el plazo máximo de un mes desde su captación”, quiere
esto decir que una vez transcurrido dicho plazo las imágenes deberán de ser can-
celadas, lo que implica el bloqueo de las mismas pues así lo establece, la  Ley Or-
gánica 15/1999 que  en el artículo 16.3 señala que “la cancelación dará lugar al blo-
queo de los datos, conservándose únicamente a disposición de las Administracio-
nes Públicas, Jueces y Tribunales, para la atención de las posibles responsabilida-
des nacidas del tratamiento, durante el plazo de prescripción de éstas. Cumplido el
citado plazo deberá procederse a la supresión”.

La consulta, plantea también si la omisión del deber de informar de los derechos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos convierte en ilegales las cáma-
ras. Para que la instalación de dichas cámaras se ajuste a lo dispuesto en la normativa de
protección de datos, se exige el cumplimiento de determinados requisitos tales como; la le-
galidad del tratamiento de las imágenes. El  artículo 6.1 de la Ley Orgánica 15/1999 al que
se remite el artículo 2 de la Instrucción 1/2006, establece que “El tratamiento de datos de
carácter personal requerirá el consentimiento del afectado, salvo que la Ley disponga otra
cosa”. Lo que obliga acudir a una Ley que prevea el tratamiento de las imágenes sin reca-
bar el consentimiento del afectado.

En este sentido, La  ley Orgánica 2/1986, de 13 marzo de Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad en su artículo 11, regula sus funciones señalando que “1. Las Fuerzas y Cuer-
pos de Seguridad del Estado tienen como misión proteger el libre ejercicio de los derechos
y libertades y garantizar la seguridad ciudadana mediante el desempeño de las siguientes
funciones: (..) c) Vigilar y proteger los edificios e instalaciones públicos que lo requieran”,
en consecuencia, podemos concluir que la Ley Orgánica 2/1986, legitima el tratamiento de
las imágenes recabas en las dependencias  policiales.

Asimismo deberá cumplirse con el deber de informar conforme a lo dispuesto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, y notificar e inscribir el fichero en el Registro General de
Protección de Datos. Además de permitir el ejercicio de los derechos a los que se refieren
los artículos 15 y siguientes de la Ley Orgánica 15/1999, en los términos del artículo 5 de
la Instrucción. En el ejercicio de los derechos deberá de tenerse en cuenta las especialida-
des del artículo 23 de la Ley Orgánica 15/1999, pues se regulan las excepciones a los de-
rechos de acceso, rectificación y cancelación en los ficheros de los que sea responsable
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Por último se plantea, si las grabaciones obtenidas a través del sistema de videovi-
gilancia instalado en las dependencias de la policía local, pueden ser utilizadas como me-
dios de prueba para exigir a los policías responsabilidades disciplinarias. Sobre este punto,
hay que indicar que la Agencia, carece de competencias para valorar qué pruebas o no
pueden aportarse en un procedimiento disciplinario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

No obstante, según la finalidad declarada en el Registro General de Protección de
Datos, el fichero creado es para controlar y vigilar el acceso al edificio, por ello, si las res-
ponsabilidades disciplinarias, fueran derivadas del acceso al mismo (horario de entrada y
salida por parte de los policía) sí podrían ser utilizadas, no  pudiendo ser utilizadas para
otro tipo de finalidades, que no consten declaradas.

Por último, para el caso de que por el consultante se plantee la existencia de una
actuación presuntamente contraria a la Ley Orgánica 15/1999, deberá dirigir su denuncia
ante este mismo organismo, con la finalidad de que se adopten las medidas necesarias a
fin de comprobar si procede o no la apertura del correspondiente expediente sancionador
siendo así que el artículo 37.1.g) de la Ley atribuye a esta Agencia la potestad sancionado-
ra en materia de protección de datos.

En todo caso las alegaciones efectuadas por el denunciante deberían contener la
documentación acreditativa de la efectiva realidad de los hechos. Dicha denuncia deberá
presentarse por escrito y dirigirse a la Agencia Española de Protección de Datos en los tér-
minos que establece el artículo 70 de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo común, debiendo contener:

a)

b)
c)
d)

Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo represente,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale a efectos
de notificaciones.
Hechos, razones y petición en que se concrete, con toda claridad, la solicitud.
Lugar y fecha.
Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio.
Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige. (en su caso sería la sub-

e)
dirección General de Inspección de Datos de esta Agencia”

Se   asocia   al   procedimiento   el   Informe   472/2009   de  Abogado   del   Estado,   de

20/10/2009:

Ref. de entrada ***REFERENCIA.1  (Fundación ***FUNDACIÓN.1)

“Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico, referente a la

consulta planteada por  la ***FUNDACIÓN.1, cúmpleme informarle lo siguiente: 

La   consulta   plantea   varias   cuestiones   relacionadas   con   los   temas   de
videovigilancia, para adecuar su actuación tanto a la  Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre,   de   Protección   de   datos   de   Carácter   Personal,   como   al   Reglamento   de
desarrollo de la misma y a la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, sobre el tratamiento
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras.

La primera pregunta, alude a la obligación de conservar las imágenes bloqueadas,
a este respecto, debe señalarse que el período de conservación de las imágenes, según el
artículo 6  de la Instrucción 1/2008 que “Los datos serán cancelados en el plazo máximo
de un mes desde su captación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

Respecto al plazo que pueden conservarse las imágenes la Agencia se ha pronun-
ciado en el informe de 3 de julio de 2008, en cuanto al fundamento de dicho plazo señalan-
do que 

“El artículo 6 de la instrucción 1/2006, donde se regula el plazo de conservación de
las imágenes está íntimamente relacionado con lo dispuesto en el artículo 4.5 de la
Ley Orgánica 15/1999 que señala lo siguiente “Los datos serán cancelados cuando
hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual hubieran
sido recabados o registrados.”, dicha previsión se reitera en el artículo 8.6 del Re-
glamento de desarrollo de la Ley Orgánica. El criterio de la Agencia atendiendo a
dicho principio ha sido entender que las imágenes grabadas para cumplir con la fi-
nalidad de seguridad deben de conservarse como máximo durante un mes, una
vez  cumplida dicha finalidad, éstas deben de cancelarse. Por lo que dicho  plazo
sigue vigente tras la entrada en vigor del Reglamento dado que no se opone a las
previsiones contenidas en el mismo. 

 A mayor abundamiento es preciso destacar que el plazo de un mes que en
la Instrucción se establece para cancelar las imágenes,  no es arbitrario, dado que
se ha optado por seguir el mismo criterio que el fijado en la Ley Orgánica 4/1997,
de 4 de agosto por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas
y  Cuerpos de Seguridad del Estado en lugares públicos, que en su artículo 8 seña-
la que “Las grabaciones serán destruidas en el plazo máximo de un mes desde su
captación”.

 Por otro lado la instrucción señala expresamente en el artículo 6 que “los
datos serán cancelados en el plazo máximo de un mes desde su captación”, quiere
esto decir  que  una  vez  transcurrido  dicho  plazo  las imágenes  deberán  de ser
canceladas, lo que implica el bloqueo de las mismas pues así lo establece, la  Ley
Orgánica 15/1999 que  en el artículo 16.3 señala que “la cancelación dará lugar al
bloqueo   de   los   datos,   conservándose   únicamente   a   disposición   de   las
Administraciones Públicas, Jueces y Tribunales, para la atención de las posibles
responsabilidades  nacidas   del  tratamiento,  durante   el  plazo  de   prescripción   de
éstas. Cumplido el citado plazo deberá procederse a la supresión”.

 

Por otro lado, el Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado por Real Decreto
1720/2007,   de   21   de   diciembre,   define   en   su   artículo   5.1.   b)   la   cancelación   como
“Procedimiento   en   virtud   del   cual   el   responsable   cesa   en   el   uso   de   los   datos.   La
cancelación implicará el bloqueo de los datos, consistente en la identificación y reserva de
los mismos con el fin de impedir su tratamiento excepto para su puesta a disposición de
las  Administraciones   públicas,   Jueces   y   Tribunales,   para   la   atención   de   las   posibles
responsabilidades   nacidas   del   tratamiento   y   sólo   durante   el   plazo   de   prescripción   de
dichas responsabilidades. Transcurrido ese plazo deberá procederse a la supresión de los
datos.” 

En cuanto al modo de llevar a cabo el bloqueo, se señalaba en informe de esta
Agencia de 5 de junio de 2007 que “deberá efectuarse de forma tal que no sea posible el
acceso a los datos por parte del personal que tuviera habitualmente tal acceso, por ejem-
plo, el personal que preste sus servicios en el centro consultante, limitándose el acceso a
una persona con la máxima responsabilidad y en virtud de la existencia de un requerimien-
to judicial o administrativo a tal efecto. De este modo, pese a permanecer el tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

los datos, el acceso a los mismos quedaría enteramente restringido a las personas a las
que se ha hecho referencia.”

En cuanto al plazo de conservación de las imágenes bloqueadas, no podemos sino
volver a reiterar lo manifestado en el informe que adjunta la entidad consultante de 18 de
febrero de  2009 en el que se señala “resulta imposible establecer una enumeración taxati-
va de los mismos, debiendo, fundamentalmente, tenerse en cuenta, como ya se ha indica-
do con anterioridad, los plazos de prescripción de las acciones que pudieran derivarse de
la relación jurídica que vincula al consultante con su cliente, así como los derivados de la
normativa tributaria o el plazo de prescripción de tres años, previsto en el artículo 47.1 de
la propia Ley Orgánica 15/1999 en relación con las conductas constitutivas de infracción
muy grave.” 

Y en cuanto a la última cuestión planteada, es preciso distinguir si el régimen de
grabaciones se efectúa en soporte digital o no, pues en el caso de que se efectúe en so-
porte digital, existe un tratamiento automatizado de datos, que implica la obligatoriedad de
cumplir con las medidas de seguridad de nivel básico previstas en el artículo 94 del Regla-
mento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999.”

b) Copia de  Informe de la  

 Subdirección General de Logística e Innovación de

 

3/12/2018, destinatario “delegado de protección de datos. Gabinete Técnico” 

En el mismo se habla ahora del fichero de “videovigilancia” para la finalidad de
“garantizar la protección interior y exterior de las Comisarias del CNP y de los edificios,
instalaciones y centros vigilados por el mismo, Su uso está dirigido a la “seguridad y
protección”. El sistema se regula por la Orden interna 1865 de 30/11/2016 del Ministerio de
Interior por la que se modifica la Orden INT/1202/2011, de 4/05, por la que se regulan los
ficheros de datos de carácter personal del Ministerio del Interior, BOE 12/12/2016. En el
artículo único se indica que tanto la nueva creación de los ficheros que se contienen como
la modificación, se rige por la LOPD y normativa de desarrollo.

En el mismo se crea el fichero: “Videovigilancia” del que destacan:

a.2) Finalidad: Garantizar la seguridad y protección interior y exterior de las Comisarías
del Cuerpo Nacional de Policía y de los edificios, instalaciones y centros vigilados por el
mismo.

a.3) Usos previstos: Seguridad y protección.

b) Origen de los datos:

b.1) Colectivo: Personas que se encuentren en zonas videovigiladas de las Comisarías
del Cuerpo Nacional de Policía o de los edificios, instalaciones y centros vigilados por el
mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

b.2) Procedencia y procedimiento de recogida: Circuito cerrado de televisión.

c) Estructura básica del fichero:

c.1) Descripción de los datos:

Datos de carácter identificativo: Imagen/voz.

c.2) Sistema de tratamiento: Automatizado.

d) Comunicaciones de datos previstas: órganos judiciales, Ministerio Fiscal y otros ser-
vicios del Cuerpo Nacional de Policía para el ejercicio de las funciones legalmente enco-
mendadas, así como a otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para el ejercicio de sus fun-
ciones de protección de la seguridad pública, conforme a lo establecido en el artículo 22.2
de Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, en cumplimiento de los principios de cola-
boración, mutuo auxilio y cooperación e información recíprocas que establece la Ley Orgá-
nica 2/1986, de 13 de marzo.

e) Transferencias internacionales de datos previstas a terceros países: No se prevén.

f) Órgano responsable del fichero: Subdirección General de Logística, calle Julián Gon-

zález Segador, sin número, 28043 Madrid.

g) Servicio o Unidad ante el que pudiesen ejercitarse los derechos de acceso, rectifica-
ción, cancelación y oposición: Secretaría General de la Subdirección General de Logística,
calle Julián González Segador, sin número, 28043 Madrid.

i) Nivel básico, medio o alto de seguridad que resulte exigible: Alto.

Añade que “En la actualidad el área de telecomunicaciones de la unidad de
informatica   y   comunicaciones   dispone   de   un   procedimiento   para   el   tratamiento   de
imágenes de videovigilancia donde se determinan los siguientes aspectos:”  El sistema de
control de accesos a las imágenes, constan de una clave alfanumérica con dos categorías
de   usuarios:   administrador   con   permisos   para   visionado   y   extracción   de   imágenes   y
usuario básico solo con permisos para visionado. Los delegados TIC poseen los permisos
de administración de usuarios y por tanto para la extracción de imágenes en todas las
comisarias provinciales del CNP” 

SÉPTIMO: Con fecha 18/09/2019  se da respuesta a escrito del reclamante que solicita se
le informe de la situación del procedimiento, pide ser considerado interesado en el mismo,
decidiendo comunicarle el final del procedimiento a efectos de la consulta en web de la
resolución.

OCTAVO: Con fecha  18/11/2019  se emitió propuesta de resolución con el literal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con   apercibimiento   a   la  DIRECCION   GENERAL   DE   LA  POLICIA  (MINISTERIO   DEL
INTERIOR),  por una infracción del Artículo 5. 1 b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.”

La reclamada  presenta alegaciones indicando que los hechos sucedieron antes de
la entrada en vigor del RGPD, y ello es importante pues “Durante el periodo de vigencia de
la anterior LOPD los Tribunales han mantenido que el uso de imágenes procedentes de las
Cámaras   de   comisarias   para   comprobar   el   correcto   funcionamiento   de   los   servicios
policiales no puede considerarse una finalidad incompatible prohibida por la Ley, aunque
su uso principal sea la seguridad de los bienes y de las personas”. 

HECHOS PROBADOS

El Inspector  ***PUESTO.2 de la Brigada provincial de seguridad Ciudadana de la
1)
comisaria   de  ***LOCALIDAD.1,   Sr  B.B.B.,   observa   la   noche   del  ***FECHA.1  que   el
reclamante, Inspector del CNP y ***PUESTO.1,  no va debidamente uniformado, llevando
un forro polar negro según declara el reclamante, siendo amonestado por él y conminado a
uniformarse   debidamente,   según   declara   el   Inspector  ***PUESTO.2,     abandonando   el
lugar. Al día siguiente, el Inspector ***PUESTO.2, decide verificar si el reclamante cumplió
su orden y solicita copia de las imágenes de las cámaras entre las 0 y las 4 del día
***FECHA.2.   La   extracción   de   las   imágenes   se   produce   por   personal   dedicado   a
telecomunicaciones en la misma comisaria de ***LOCALIDAD.1, personal que manifestó,
que no se contenía ni se explicitaba motivo alguno, conociéndose después  que el objeto
de dicha petición era comprobar si el ***PUESTO.1 vestía el uniforme reglamentario”. No
se dispone de la petición escrita, si la hubiera de extracción de las imágenes, y se aporta
copia   de   acta   de   entrega   de   grabaciones   de  ***FECHA.2,   a   instancia   del   Inspector
***PUESTO.2

Según manifiesta el reclamante la noche del ***FECHA.1 no había ningún detenido

2)
en la Comisaria.

La   Comisaria   del   CNP   de  

 ***LOCALIDAD.1  en   la   que   presta   servicios   el
3)
reclamante, dispone de cámaras de videovigilancia para las celdas de los detenidos. Se
rige dicha captación por el protocolo de actuación en las Áreas de Custodia de Detenidos
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, instrucción de la Secretaria de Estado
de Seguridad 4/2018,  firmada el 14/05/2018 y que deja sin efecto la Instrucción número
12/2015 de la Secretaría de Estado de Seguridad. Figura como objeto el de “ establecer
las normas de actuación del personal encargado de la custodia de detenidos …con objeto
de garantizar los derechos de los detenidos y la seguridad de los mismos y del personal
policial.”
 “Las grabaciones serán conservadas durante treinta días a partir de su captación. Una vez
finalizado   dicho   plazo   serán   destruidas,   salvo   que  se   produzca  algún  incidente   en  el
transcurso de la custodia de un detenido o estén relacionadas con infracciones penales o
administrativas   graves   o   muy   graves   en   materia   de   seguridad   pública;   con   una
investigación policial en curso o con un procedimiento judicial o administrativo abierto. En
estos casos, la grabación se conservará a disposición de las Autoridades competentes.”
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/22

A   diferencia   de   la   anterior   instrucción,   en   esta   no   se   indica   que   los   sistemas   de
videovigilancia se regirán por lo que establece la Ley Orgánica 4/1997, de 4/08, por la que
se  regula   la  utilización   de  videocámaras   por   las  Fuerzas  y  Cuerpos   de  seguridad   en
lugares públicos.

En   el   periodo   de   pruebas,   además   se   indica   por   la   propia   Comisaria   de
4)
***LOCALIDAD.1 que dispone de cámaras para la seguridad de la comisaria y protección
interior y exterior del edificio y en el Informe de la Subdirección General de Logística e
Innovación de 3/12/2018, destinatario “delegado de protección de datos. Gabinete Técnico”
se precisa que estas cámaras son para la “finalidad de “garantizar la protección interior y
exterior de las Comisarias del CNP y de los edificios, instalaciones y centros vigilados por
el mismo.  Su uso está dirigido a la “seguridad y protección”. A este sistema se le aplica la
LOPD, de acuerdo con la orden de creación de ficheros-  Orden INT/1202/2011, de 4/05,
por la que se regulan los ficheros de datos de carácter personal del Ministerio del Interior,
BOE 12/12/2016  

5)
La reclamada no ha concretado, al no responder en pruebas,  con qué tipo de
cámara   se   obtuvieron   las   imágenes   sobre   el   cumplimiento   de   la   uniformidad   por   el
reclamante,   en   que   espacios   se   tomaron,   a   cuál   de   los   dos   sistemas   corresponde
(vigilancia de celdas o de la comisaria en general)  y que protocolo existe de petición de
imágenes y entrega.

6)
Ninguna de las finalidades del tratamiento de la recogida de datos los dos sistemas,
de   videovigilancia   contemplan     el   uso   de   sus   imágenes   con   fines   de   verificación   de
conductas, de cumplimiento del régimen interior, o de faltas disciplinarias que pudieran
cometer los agentes, que fue la finalidad de la petición y extracción de las del reclamante la
noche del ***FECHA.2.

7)
Además,   se   acredita   que   la   petición   de   imagen   y   su   entrega   al   Inspector
***PUESTO.2, superior  del reclamante no está, ni figura en protocolo alguno que regule la
cuestión, debiendo tener acceso a las imágenes exclusivamente las personas autorizadas
expresamente en algún tipo de documento o protocolo que regule la solicitud de imágenes,
motivos y documentación de esos aspectos.

8)
No se acredita que se haya iniciado o resuelto procedimiento disciplinario contra el
reclamante o en base a la falta de uniformidad de la noche del ***FECHA.1, aunque si la
petición de las imágenes y su entrega.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de es-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

tos datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de control, y según lo esta-
blecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Persona-
les y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la
AEPD es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente supuesto, dada la falta de concreción de la reclamada, al no precisar
con qué tipo de cámara ni su ubicación o régimen se captan las imágenes que comunica el
reclamante, se puede deducir que pudiera haber dos tipos de cámaras en la Comisaria
donde suceden los hechos. El resultado es que cualquiera que hubiese sido el sistema de
cámaras empleado,   la extracción por los motivos que se produjo y directamente por el
primer superior del reclamante, vulnera el RGPD en cuanto a que no se contempla en
ninguno de los dos sistemas el uso de reprensión de conductas irregulares por parte de los
Agentes, y además no aparece regulado en su caso quien ha de pedir las imágenes.

Por un lado, las cámaras que vigilan las celdas de los detenidos, con su régimen
aplicable de la Ley Orgánica ***LEY.1 por la que se regula la utilización de videocámaras
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos, precisa una autorización
previa emisión de un informe por un órgano colegiado, y la “resolución por la que se
acuerde la autorización deberá ser motivada y referida en cada caso al lugar público
concreto que ha de ser objeto de observación por las videocámaras. Dicha resolución
contendrá también todas las limitaciones o condiciones de uso necesarias, en particular la
prohibición de tomar sonidos, excepto cuando concurra un riesgo concreto y preciso, así
como las referentes a la cualificación de las personas encargadas de la explotación del
sistema de tratamiento de imágenes y sonidos y las medidas a adoptar para garantizar el
respeto de las disposiciones legales vigentes. Asimismo, deberá precisar genéricamente el
ámbito físico susceptible de ser grabado, el tipo de cámara, sus especificaciones técnicas
y la duración de la autorización, que tendrá una vigencia máxima de un año, a cuyo
término habrá de solicitarse su renovación.”

Como criterios de autorización para tener en cuenta se indican: 

”Para   autorizar   la
instalación   de   videocámaras   se   tendrán   en   cuenta,   conforme   al   principio   de
proporcionalidad,   los   siguientes   criterios:   asegurar   la   protección   de   los   edificios   e
instalaciones  públicas  y  de  sus  accesos; salvaguardar  las  instalaciones  útiles  para la
defensa nacional; constatar infracciones a la seguridad ciudadana, y prevenir la causación
de daños a las personas y bienes.” Art 4

En su artículo 6 se reseñan los “principios de utilización de las videocámaras:

1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad,

en su doble versión de idoneidad y de intervención mínima.

2. La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte
adecuado, en una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley.

3. La   intervención   mínima   exige   la   ponderación,   en   cada   caso,   entre   la   finalidad
pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al honor,
a la propia imagen y a la intimidad de las personas.

4. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

seguridad ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las
móviles.

5. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de
las viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni
de los lugares incluidos en el artículo 1 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y
grave a la intimidad de las personas, así como tampoco para grabar conversaciones de
naturaleza estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en
estos casos deberán ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de
su custodia.

El   espacio   que   han   de   enfocar   dichas   cámaras   está   relacionado   con   la
obligatoriedad de la existencia de cámaras de videovigilancia para observar y garantizar la
seguridad de los detenidos en calabozos policiales. Dicha modalidad relacionada con la
seguridad   pública   no  parece   directamente   relacionada   con   la   falta   de   uniformidad   del
empleado público reclamante, que manifiesta, al ser la noche de ***FECHA.1 que ante el
intenso frío que existe en dicha Comisaria, portaba un forro polar sobre el uniforme.

Por tanto, por razón de la materia, ni las que tienen como finalidad la vigilancia de
los detenidos en celdas, ni las que haya instaladas en la comisaria, a las que se les aplica
la LOPD, desde mayo 2018 el RGPD, son susceptibles de ser utilizadas con el fin para el
que lo han sido, sin haberse pre informado de dicha finalidad. Para ello, antes se debería
haber decidido por el responsable del tratamiento, que el seguimiento de las eventuales
conductas   susceptibles   de  ser   disciplinadas   a  través   de  dicho   medio   y  modalidad   de
videovigilancia para los agentes en la comisaria se acometiera con estos medios, cuestión
que afecta a sus derechos laborales y su intimidad y habría que valorar la proporcionalidad
e idoneidad del sistema, o para que supuestos.

La Instrucción 1/201/2006, de 8/11   de la Agencia Española de Protección de
Datos,   sobre  el   tratamiento  de  datos   personales   con  fines   de  vigilancia   a  través  de
sistemas de cámaras o videocámaras, BOE 12/12 indicaba en su preámbulo:

En   relación   con   la   instalación   de   sistemas   de   videocámaras,   será   necesario
ponderar los bienes jurídicos protegidos. Por tanto, toda instalación deberá respetar el
principio de proporcionalidad, lo que en definitiva supone, siempre que resulte posible,
adoptar  otros   medios   menos   intrusivos   a  la   intimidad  de  las  personas,  con   el  fin   de
prevenir interferencias injustificadas en los derechos y libertades fundamentales.

Ante la falta de aclaración por la reclamada del tipo de cámaras con el que se
obtuvieron las imágenes, nada aportó a lo solicitado en pruebas, se debe indicar que el uso
de cámaras o videocámaras no debe suponer el medio inicial para llevar a cabo funciones
de vigilancia por lo que, desde un punto de vista objetivo, la utilización de estos sistemas
debe ser proporcional al fin perseguido, que en todo caso deberá ser legítimo.

En cuanto a la proporcionalidad, pese a ser un concepto jurídico indeterminado, la
Sentencia del Tribunal Constitucional 207/1996 determina que se trata de «una exigencia
común y constante para la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de derechos
fundamentales, entre ellas las que supongan una injerencia en los derechos a la integridad
física   y   a   la   intimidad,   y   más   en   particular   de   las   medidas   restrictivas   de   derechos
fundamentales   adoptadas   en   el   curso   de   un   proceso   penal   viene   determinada   por   la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

estricta observancia del principio de proporcionalidad».

Su artículo 4 indica:  

1. De conformidad con el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, las imágenes sólo serán tratadas cuando sean
adecuadas,   pertinentes   y   no   excesivas   en   relación   con   el   ámbito   y   las   finalidades
determinadas, legítimas y explícitas, que hayan justificado la instalación de las cámaras o
videocámaras.”

Señala   el  artículo   1  del  RGPD   “El  presente Reglamento  establece  las  normas
relativas a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los
datos personales y las normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento   protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.”

El art. 4.1 y . 2   del RGPD indica “1) «datos personales»: toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física
identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en
particular   mediante   un   identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de
dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización,  comunicación  por transmisión, difusión  o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión
o destrucción;

El sistema de videovigilancia en el presente supuesto supone una identificación
directa de la persona cuyas acciones son recogidas al hallarse en su espacio de grabación.
En   este   caso   en   la   Comisaria   había   dos   sistemas   distintos   implantados   el   de
videovigilancia   para   las   celdas   de   detenidos   y   el   general   para   seguridad   de   las
instalaciones, siendo la finalidad diferente, por lo demás ninguno de ellos para la finalidad
de comprobación de conductas o represión de infracciones de los agentes.

 En este caso se consideran datos de carácter personal, la fisonomía del Agente,
identificable,  junto a su vestimenta,   relacionando  si el  reclamante había adecuado  la
misma vestimenta al reglamento interno de personal, captándose a modo de acreditación
fehaciente   la   obtención   de   las   imágenes   que   enfocaban   ese   espacio   entre   un   tramo
diferenciado horario, que fue seleccionado por el ***PUESTO.2, que horas antes le había
visto y advertido de la falta de uniformidad, al objeto de sancionar una falta. 

El uso de las imágenes en ambos sistemas, grabación, conservación, extracción,
se relaciona con seguridad de las personas, los agentes o instalaciones. Sin embargo, en
este caso se han utilizado en el  ámbito laboral como medio de comprobación. La AEPD no
se   pronuncia   sobre   la   validez   de   las   imágenes   que   se   aportaran   al   procedimiento
disciplinario, sino por la legitimidad y legalidad del mismo conforme a la normativa de
protección   de   datos   y   el   tratamiento   que   se   acredita   se   lleva   a   cabo   con   los   datos
personales del afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

El artículo 18.4 de la Constitución española indica: “la ley limitará el uso de la
informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el
pleno ejercicio de sus derechos”.  

De acuerdo  con la sentencia  del Tribunal  Constitucional  254/1993 que inicia  la
doctrina del derecho de protección de datos: “…De todo lo dicho resulta que el contenido
del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo  saber quién posee esos datos personales y
para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control
sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a
la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida,
la   obtención   y   el   acceso   a   los   datos   personales,   su   posterior     almacenamiento   y
tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular.
Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber
en   todo   momento   quién   dispone   de   esos   datos   personales   y   a   qué   uso   los   está
sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos.”

Como conclusión de los dos informes del Gabinete Jurídico de la AEPD alegados
por la reclamada, no cabe colegir que las cámaras de videovigilancia para control interno
situadas en las Comisarias, sean de control de entradas, sean de otro tipo, al que no se re-
fieren los informes,  en cuanto a que su fin sea la seguridad de sus instalaciones y su per-
sonal, no cabe un uso extensivo para fines de corrección de conductas disciplinarias de
sus empleados, sean Agentes de policía, sea otro tipo de personal, como la de control del
uniforme del reclamante. Con dicho tratamiento de datos para ese fin disciplinario, se afec-
ta a la esfera jurídica de su personal, creándose un medio de verificación de cumplimiento
de conductas sin la información previa que afecta a un derecho fundamental,  sin seguri-
dad jurídica alguna en cuanto a su uso, sujetos habilitados para la petición, exacción, y de-
rechos del afectado de acceso, cancelación, conservación y no manipulación, seguridad,
etc.

Tampoco es cierto que con la LOPD se habilitasen usos distintos a la finalidad pro-
pia del fichero o tratamiento. Además, se recuerda que no se sanciona el uso incompatible,
sino un uso para una finalidad para la que no se informó, ajeno a las expectativas de los
empleados.

III

El RGPD, artículo 5.1.b) del RGPD indica:

     “1. Los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

Requisito para que un tratamiento de datos sea conforme a lo establecido en la
normativa es que el mismo se encuentre legitimado en lo previsto en su artículo 6 y que se
ajuste a sus principios del artículo 5.  Ahora bien, no cabe legitimar el tratamiento de datos
de videovigilancia para fines de verificación de cumplimiento del reglamento interno en el
consentimiento de los empleados. Para ello, habrá que acudir a otra base legitima que
podría ser el control del cumplimiento de las obligaciones jurídicas establecidas, pero como
se ha apuntado anteriormente ello exigiría valorar diversos elementos y tener en cuenta
diversos aspectos, entre otros la proporcionalidad de uso, en este caso de una orden que
se dio al ver al Agente que no iba correctamente uniformado, para que lo hiciera.

En este caso, las imágenes son tratadas con un fin que no es el previsto por las
operaciones   de   tratamiento   instauradas   por   los   sistemas   de   videovigilancia   de   la
Comisaria.

Se aplique la LOPD, o se aplique el RGPD, el principio básico incumplido, caso de
que el sistema se considerase proporcional a los fines y se hubiera implantado, es que no
se informó a los afectados, en este caso al reclamante, de la utilización del sistema, de sus
consecuencias   y   de   los   derechos   que   se   derivan   del   mismo.   La   circunstancia   de   no
haberse   hecho   supone,   con   su   uso,   un   desvió   de   finalidad,   pues   el   sistema   estaba
contemplado para fines de seguridad de la Comisaria, de los Agentes, o en su caso, de los
detenidos. El principio incumplido es por el que se abre la infracción a la reclamada, 5.1 b)
del RGPD.

Por otro lado, las consecuencias en ambas normas es la declaración de infracción
LOPD o el apercibimiento, RGPD. En ambos casos supone la declaración de una forma de
actuar   no  concorde   con  la   normativa   de   protección   de   datos   y   el   requerimiento   para
adecuación de conductas en lo sucesivo, si no se ha hecho durante la sustanciación del
mismo a lo que la norma prevé.

En   este   sentido,   se   ignora   si   se   ha   utilizado   con   posterioridad   el   sistema   de
videovigilancia en algún supuesto similar al denunciado en dicha comisaria, dada la falta
de explicaciones a lo solicitado en pruebas.

IV

Además, para la virtualidad del funcionamiento del sistema, sería   necesario el
cumplimiento del principio, que impone la obligación de información previa a los empleados
y la consulta a sus representantes. En tal sentido, merece atención mencionar la sentencia
del   Tribunal   Constitucional   de   29/2013   de   11/02   que   en   un   caso   de   control   por
videovigilancia de un empleado de la Universidad de Sevilla del que existía la  sospecha de
irregularidades en el cumplimiento de su jornada laboral, en  su fundamento de derecho VII
indicaba:

“Ese derecho de información opera también cuando existe habilitación legal para
recabar los datos sin necesidad de consentimiento, pues es patente que una cosa es la
necesidad o no de autorización del afectado y otra, diferente, el deber de informarle sobre
su poseedor y el propósito del tratamiento. Es verdad que esa exigencia informativa no
puede   tenerse   por   absoluta,   dado   que   cabe   concebir   limitaciones   por   razones
constitucionalmente   admisibles   y  legalmente   previstas,  pero  no  debe  olvidarse  que   la
Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a un derecho
fundamental, exigiendo además que el recorte que experimenten sea necesario para lograr

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

el fin legítimo previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, respetuoso con el
contenido esencial del derecho fundamental restringido ( SSTC 57/1994, de 28 de febrero
[RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999, de 22 de febrero [RTC 1999, 18] , F. 2, y en relación con el
derecho a la protección de datos personales, STC 292/2000 [RTC 2000, 292] , FF. 11 y
16).”

No   existe   una   habilitación   legal   expresa   para   esa   omisión   del   derecho   a   la
información sobre el tratamiento de los datos personales en el ámbito de las relaciones
laborales, sin que a tal efecto baste como fundamento el interés de controlar la actividad, y
sin que tampoco sea suficiente que, en el caso concreto, ese tratamiento de datos resulte
eventualmente proporcionado al fin perseguido.

El TCo,  29/2013 añadió  que era necesaria una información «previa y expresa,
precisa, clara e inequívoca a los trabajadores de la finalidad de control de la actividad
laboral   a   la   que   esa   captación   podía   ser   dirigida»   y   que   «debía   concretar   las
características y el alcance del tratamiento de datos que iba a realizarse, esto es, en qué
casos   las   grabaciones   podían   ser   examinadas,   durante   cuánto   tiempo   y   con   qué
propósitos, explicitando muy particularmente que podían utilizarse para la imposición de
sanciones disciplinarias por incumplimientos del contrato de trabajo».

La idea de la que se debe partir al determinar el contenido esencial del derecho que
consagra el artículo 18.4 de la CE es que si la legislación reconoce unas determinadas
garantías vinculadas al derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal,
en este caso, se deberá respetar el deber  informativo previo  que permita tener cabal
conocimiento de quién posee los datos personales y para qué se utilizan. Sólo así podrá el
trabajador o empleado conocer del uso y consecuencias de la recogida de sus datos,
“autodeterminación   informativa”,     y   solicitar   además,   como   parte   de   su   derecho,     la
limitación, acceso, cancelación o supresión de los datos. 

En   este   caso,   al   extracción   concreta   y   puntual,   predeterminada   de   una   franja
horaria en que el reclamante no estaba uniformado, ha servido de forma directa para
controlar el cumplimiento de su uniformidad con un sistema de videovigilancia que no tenía
esa finalidad. 

V

El artículo 58.2 b) y d)  del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)  sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento; -

d)  ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

La imposición de esta medida es compatible con la sanción de apercibimiento,

según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

No se imponen medidas concretas a implementar por la reclamada, dado que no
aparece detallado el tratamiento con la finalidad con que ha sido llevado a cabo, debiendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

no volverse a utilizar en otra ocasión, a menos que acredite la proporcionalidad de la
finalidad del uso de verificación de la reglamentación disciplinaria y la adecuada y clara
información sobre dicho uso a los afectados. Como se ha indicado en esta resolución,
tendría que añadirse una nueva finalidad si decidiera llevar a cabo el control disciplinario
por el sistema de captación de videocámaras en el interior de las comisarias, para lo que
debería cumplir los requisitos del RGPD.

       El artículo 83.5.a)  del RGPD indica

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

La LOPDGDD, en su artículo  77 indica
El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades   públicas,   tal   como   se   indica   en   el   artículo   77.1.   c)   y   2.   4.   5.   y   6.     de   la
LOPDDGG:   “1.   El   régimen   establecido   en   este   artículo   será   de   aplicación   a   los
tratamientos de los que sean responsables o encargados:

c)   La  Administración   General   del   Estado,   las  Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas  con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en  relación  con   las   medidas  y  actuaciones   a  que  se   refieren   los  apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades  autónomas las actuaciones realizadas  y las resoluciones  dictadas al
amparo de este artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación  de la identidad  del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER una sanción de APERCIBIMIENTO a la DIRECCION GENERAL DE
LA POLICIA (MINISTERIO DEL INTERIOR), con NIF S2816015H, por una infracción del
Artículo 5.1 b)  del RGPD, de conformidad con el Artículo 83.5 y 58.2.b) del RGPD.
/

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  DIRECCION   GENERAL   DE   LA
POLICIA (MINISTERIO DEL INTERIOR).

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10.
También  deberá trasladar a la Agencia  la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

