1/11

968-150719
Procedimiento Nº: PS/00277/2019

RESOLUCIÓN R/00575/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00277/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,   vista   la
reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA,   S.A.U..   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las   alegaciones
presentadas, con fecha 17 de octubre de 2019  se emitió la propuesta de resolución
que a continuación se transcribe:

<<
Procedimiento nº: PS/00277/2019

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 19 de marzo de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   es   cliente   de   Vodafone   desde   el
21/11/2018 y que dicha entidad está realizando los cargos en una cuenta distinta a la
facilitada de la que no es titular ni autorizada (en concreto se trata de la cuenta de su hijo,
el cual no es cliente de VODAFONE)

Asimismo,   manifiesta   que   la   dirección   postal   que   obra   en   los   ficheros   de   Vodafone
(correspondiente a un local de su propiedad) no es la facilitada en la contratación. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Aporta burofax de fecha 16/01/2019, en el que pone en conocimiento de la entidad la
existencia  de  datos inexactos, recibido  por  la entidad  en  fecha  17/01/2019,  así como
reclamación ante la Oficina Atención al Usuario de Telecomunicaciones, en relación con la
disconformidad del importe de los cobros.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos
en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   constata   que   el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 20 de mayo de 2019,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información sobre la
respuesta dada a la reclamante ante el ejercicio de los derechos regulados en los artículos
15   a   22   del   RGPD,   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación y las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

Transcurrido el plazo dado no se ha obtenido respuesta por parte del reclamado.

TERCERO: Con fecha 23 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por  la  presunta  infracción  del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada  en   el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que  “la Sra.  A.A.A.  afirma en su
denuncia que VODAFONE, siendo ella cliente de esta entidad, está realizando cargos
a una cuenta bancaria distinta a la suya. En concreto, se trata de la cuenta de su hijo,
el cual no es cliente de VODAFONE.

Asimismo, indica que la dirección postal que obra en los ficheros de VODAFONE no
es la facilitada en la contratación, sino que se corresponde con la dirección de un local
de su propiedad.

El número de cuenta en el que se le estaban facturando inicialmente los servicios era
el   número   de  cuenta  que  se  facilitó  en  el   momento   de   la   contratación   el   21   de
noviembre de 2018 cuando solicitó el alta en el Paquete Vodafone Fibra 600MB +Fijo
928460219 + TV Total y Móviles ***TELEFONO.1 y ***TELEFONO.2 (en adelante, los
“Servicios”). 

En el momento de la contratación a través del punto de venta Carrefour Las Palmas,
la Sra.  A.A.A.  fue quien aportó el número de cuenta y la dirección postal que se
indican a continuación: 

-cuenta corriente bancaria de Bankinter: ***CUENTA.1

-dirección: ***DIRECCION.1

Dichos datos, son los que se incluyeron en las facturas emitida a nombre de la Sra.
A.A.A. por el devengo de los servicios contratados.

En cuanto  a la  dirección, los  servicios  contratados  en noviembre  de 2018,  están
asociados a una subcuenta cuya dirección es la ***DIRECCION.1 en Las Palmas,
siendo esta dirección la que fue aportada en el contrato de noviembre de 2011, el cual
no es puesto en ningún momento en discusión por parte de la Sra. A.A.A.. 

A estos efectos, es importante resaltar que todos los servicios cuelgan de una cuenta
maestra anterior que sí estaba dada de alta en la dirección ***DIRECCION.2 en Las
Palmas, ya que esta cuenta es considerada la cuenta maestra en los sistemas. 

Pero es importante resaltar que debajo de dicha cuenta maestra cuelgan el resto de
cuentas asociadas a la Sra. A.A.A. y en concreto, la cuenta que recoge los servicios
de noviembre de 2018 están asociados a la ***DIRECCION.1. 

Por tanto, la dirección (***DIRECCION.2)  no afecta a las subcuentas activas, ni se
trata para ninguna finalidad, sino que se trata de información inactiva correspondiente
a un contrato anterior.

Por lo tanto, los servicios que se dieron de alta en el mes de noviembre de 2018 se
asociaron a la cuenta acabada en XXXX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Sin embargo, en el mes de enero de 2019, consta en el sistema que la Sra. A.A.A. se
puso en contacto para cambiar el número de cuenta a otra nueva acabada en “YYYY”.

Tal y como indica el proceso, para realizar el cambio de cuenta es necesario llamar al
número del cliente y confirmarlo. Se intenta en dos ocasiones sin resultado y se le
remite un mensaje al número  ***TELEFONO.1  para solicitar confirmación de dicho
cambio. Entendemos que no se obtuvo respuesta porque no se produjo el cambio del
número de cuenta.

Posteriormente,   con   fecha   14   de   febrero   de   2019,   mi   representada   recibió   una
reclamación realizada por la Sra. A.A.A.  por el mismo asunto ante la Secretaría de
Estado de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información.

En  la  actualidad,  ya se  han  realizado  las  gestiones  oportunas   para solucionar  la
reclamación  de  la  Sra.  A.A.A.  con  la  mayor   celeridad   posible,  aplicándose   a   los
servicios las promociones contratadas, facturándose a la cuenta corriente indicada y
sin constar deuda asignada a dicha cuenta.

Se aportan las facturas donde se puede observar que a partir de febrero ya se habían
modificado los datos bancarios por los correctos.

En   conclusión,   se   trató   los   datos   de   dirección   y   de   cuenta   bancaria   que   fueron
aportados   por   la   Sra.  A.A.A.  en   el   momento   de   la   contratación   en   el   mes   de
noviembre de 2018.

Posteriormente en el mes de enero de 2019 intentó llevar a cabo el cambio de cuenta
bancaria solicitado por la Sra. A.A.A., pero al no poder realizar satisfactoriamente la
comprobación de la solicitud tras dos llamadas y un envío de un SMS a la Sra. A.A.A.,
no la llevó a cabo. Recordemos que estas comprobaciones se realizan en aras de
proteger a nuestros clientes y evitar que se produzcan cambios de cuentas bancarias
sin ninguna verificación.

Por lo tanto, se considera que se obró en todo momento con la diligencia que es
exigible   ya   que   los   datos   facilitados   por   la   Sra.  A.A.A.  en   el   momento   de   la
contratación   han   sido   tratados   con   la   única   finalidad   de   facturar   los   servicios
contratados, tal y como se demuestra en las facturas. Contratación que nunca ha sido
puesta en duda por la Sra. A.A.A..”

QUINTO: Con fecha 10 de octubre de 2019, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/05015/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

HECHOS

PRMERO:  Se presenta reclamación contra  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  porque dicha
entidad está realizando los cargos por los servicios contratados por el reclamante, en una
cuenta distinta a la facilitada de la que no es titular ni autorizada.

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   da   traslado   de   la   presente
reclamación a dicha entidad para que solvente la situación e informe a esta Agencia de las
medidas adoptadas, pese ello, la reclamada no ha respondido a este Organismo en el
plazo dado para ello.

La reclamante manifiesta además, que le estuvieron facturando  en una cuenta
distinta a la facilitada desde el 21/11/2018, y la reclamada era conocedora de los hechos y
aun así no lo solventó, esto lo acredita aportando burofax de fecha 16/01/2019, en el que
pone   en   conocimiento   de   la   entidad   la   existencia   de   datos   inexactos,   recibido   por   la
entidad en fecha 17/01/2019, así como reclamación ante la Oficina Atención al Usuario de
Telecomunicaciones, en relación con la disconformidad del importe de los cobros.

SEGUNDO: La entidad reclamada afirma que “en la actualidad, ya se han realizado
las gestiones oportunas para solucionar la reclamación de la Sra. A.A.A. con la mayor
celeridad   posible,   aplicándose   a   los   servicios   las   promociones   contratadas,
facturándose a la cuenta corriente indicada y sin constar deuda asignada a dicha
cuenta.

Se aportan las facturas donde se puede observar que a partir de febrero ya se habían
modificado los datos bancarios por los correctos.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo   5  del   RGPD,   que  regula   los   principios   relativos   al   tratamiento   de   los   datos
personales estableciéndose que deberán ser:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

a)  tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)  recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos
con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no más
tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los datos
personales   podrán   conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio
de   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación
del plazo de conservación»);

f)  tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

II

De   conformidad   con   las  evidencias  de   las  que   se   dispone   en   el   presente
momento, se considera que de los hechos denunciados, es decir,  la realización de
cargos  en  una   cuenta  distinta  a   la   facilitada  de  la  que   la   reclamante  no  es  titular  ni
autorizada, permiten constatar que  el reclamado no ha podido garantizar la seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales de la reclamante, incurriendo por ello
en la vulneración del artículo  5.1 f)  del RGPD, que rige los principios de integridad y
confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

III

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular.

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, que establece que “Las
infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2,
con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

  a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero de datos

significativos identificados (artículo 83.2 b)

Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, apellidos),

(artículo 83.2 g)

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del
artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de
75.000,00 € (SETENTA Y CINCO MIL euros).  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 60.000,00 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   85.2   citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa, por pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se  le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere
en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).

R.R.R.

INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

 :  En fecha 5 de noviembre de 2019,  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  ha
SEGUNDO
 
procedido al pago de la sanción en la cuantía de  60000 euros  haciendo  uso de la
reducción prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00277/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

