

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Fyzická osoba podnikající

  
 
Na základě deseti podnětů provedl Úřad kontrolu týkající se dodržování zákona č. 480/2004 Sb.



Zjistil, že část předmětných obchodních sdělení byla v období od 20. září 2017 do 14. února 2018 zaslána kontrolovanou osobou. V případě obchodních sdělení zaslaných dne 20. října 2017 a dne 9. listopadu 2017 bylo zjištěno, že tato obchodní sdělení odeslala jiná fyzická osoba.



Kontrola prokázala, že kontrolovaná osoba svým jednáním porušila povinnosti stanovené v § 7 odst. 2 zákona č. 480/2004 Sb., tedy využít podrobnosti elektronického kontaktu za účelem šíření obchodních sdělení elektronickými prostředky pouze ve vztahu k uživatelům, kteří k tomu dali předchozí souhlas. 



Úřad uložil kontrolované osobě pokutu ve výši 17 000 Kč.


Kontrolu řídil inspektor Ing. Josef Vacula.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Nevyžádaná obchodní sdělení - 2. pololetí > Fyzická osoba podnikajícíZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
