1/18

 Expediente N.º: EXP202309207

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 25 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  EDICIONES
PERIÓDICAS DEL NOROESTE, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<Expediente N.º: EXP202309207

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en  adelante,  la parte  reclamante)  con  fecha  05/09/2022  interpuso  dos
reclamaciones ante la Agencia Española de Protección de Datos dirigidas contra los usuarios
de la red social “Twitter” que se mencionan en las URL indicadas a dichas reclamaciones. Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Publicación de un vídeo privado en el que aparezco sin mi consentimiento. El vídeo se ha
hecho viral y yo no he dado permiso ni al montaje del vídeo ni a su distribución. Eran tomas
independientes   para   un   fin   laboral,   no   para   su   publicación   en   redes   sociales   sin   mi
consentimiento ya que ni siquiera he sido yo quien ha distribuido el vídeo. Hecho denunciado
en Twitter y respuesta recibida sin que se hayan tomado medidas”.

En la primera de las reclamaciones recibidas, se señala que el vídeo fue publicado en la red
social “Twitter” en fecha 02/09/2022 por parte del usuario “***USUARIO.1”. (…) 

Mediante la segunda reclamación, la parte reclamante “añade” documentación a la reclamación
anterior. Según la parte reclamante, “se trata de más vídeos y montajes fotográficos tipo el
publicado por la parte reclamada en dicho expdte (***USUARIO.1). En este caso otros usuarios
de   la   red   social   Twitter   han   usado   el   mismo   vídeo   o   imágenes   de   ese   vídeo   sin   mi
consentimiento.   La   descripción   de   los   hechos   es   la   misma   que   la   enviada   en   anteriores
reclamaciones”.  En la reclamación  se  detallan las URL  que  conducen a las publicaciones
denunciadas (22 vídeos y 2 imágenes).

Junto a las reclamaciones se aporta, entre otra documentación, la siguiente:

. Captura de pantalla correspondiente al perfil del usuario de “Twitter” “***USUARIO.1”. Consta
la fecha “2 sept.”, el texto “***TEXTO.1” y una imagen del video en cuestión que corresponde a
una foto de la parte reclamante. Consta que el vídeo tiene una duración de 38 segundos y que
ha tenido “1,7 M reproducciones”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

. Capturas de pantalla correspondientes a los perfiles de usuarios de “Twitter” que divulgaron el
vídeo o las imágenes. En la mayoría de ellos constan las fechas (…); textos como (…); etc.; y
una imagen del video en cuestión que corresponde a una foto de la parte reclamante. Consta la
duración del vídeo (38 segundos) y el número de reproducciones en cada caso (desde 30
hasta 443,8 mil reproducciones).

SEGUNDO: Con fecha 05/09/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la primera de las reclamaciones reseñadas en el Antecedente Primero. El
Acuerdo de Admisión fue notificado a la parte reclamante en la misma fecha.

TERCERO: Con fecha 06/09/2022, tuvieron entrada en la Agencia dos nuevas reclamaciones
de la parte reclamante. Las reclamaciones se dirigen contra nuevos usuarios de “Twitter”,
“Instagram” y “Youtube” que también divulgaron el vídeo en cuestión con comentarios similares
a los reseñados anteriormente, los cuales se añaden a los incluidos en las reclamaciones
anteriores, así como contra los responsables de las páginas web que se indican, en las que se
insertó igualmente el vídeo en cuestión.

Entre estos últimos, figura la entidad EDICIONES PERIÓDICAS DEL NOROESTE, S.L. con
NIF B52512464 (en adelante, la parte reclamada), responsable de la web “lavozdeasturias.es”.
 
Respecto  de  la parte  reclamada, por  la  Subdirección  General de Inspección  de  Datos  se
accedió al contenido al que conducía la URL objeto de la reclamación, comprobando que se
trataba de una información publicada el 06/09/2022 en la web “lavozdeasturias.es”. Incluye una
imagen de la parte reclamante capturada del vídeo al que se refieren las actuaciones y el texto
siguiente:

CUARTO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en
virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los
poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD. 

En el marco de dichas actuaciones previas de investigación, con fecha 09/09/2022, la AEPD
dictó “Acuerdo de adopción de medida provisional” mediante el que se ordenó a la parte
reclamada   la   retirada   del   contenido   objeto   de   la   reclamación   insertado   en   la   web
“lavozdeasturias.es”, accesible a través de la URL “***URL.1”. 

En este acuerdo, que fue notificado a la parte reclamada en fecha 12/09/2022, se dispuso
expresamente lo siguiente:

“1.-   Requerir   a   EDICIONES   PERIÓDICAS   DEL   NOROESTE,   S.L.   para   que,   en   el   plazo
máximo de 5 días naturales, proceda a retirar los contenidos antes señalados relativas al
reclamante de las direcciones web desde las que sean accesibles, evitando en la medida en
que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas
por el mismo u otros usuarios. 
2.-   Requerir   a   EDICIONES   PERIÓDICAS   DEL   NOROESTE,   S.L.   para   que   la   retirada   o
modificación de los contenidos se efectúe de tal modo que imposibilite su acceso y disposición
del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de custodiar las evidencias
que puedan ser precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del proceso
judicial que pudieren instruirse. 
3.- Requerir a EDICIONES PERIÓDICAS DEL NOROESTE, S.L. para que, en el plazo máximo
de 5 días naturales, informe a esta Agencia Española de Protección de Datos acerca de la
ejecución de la medida”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

En el Informe de Actuaciones Previas de investigación, los Servicios de Inspección de la AEPD
destacan que el vídeo en cuestión se viralizó tras su publicación el pasado 2 de septiembre de
2022 en Twitter por parte del usuario “***USUARIO.1” y que, debido a esa amplia difusión, se
encuentra   en   decenas   de   sitios   y   se   podía   localizar   fácilmente   con   etiquetas   como
"***ETIQUETA.1" o "***ETIQUETA.2". Según indican los Servicios de Inspección, se trata de
una réplica de los vídeos que se hicieron virales en las redes sociales desde el año 2021 (…).

Por   otra   parte,   se   indica   en   dicho   informe   que   la   parte   reclamada,   mediante   escrito   de
13/09/2022 comunicó la eliminación del contenido, que  había solicitado a los buscadores de
Google y Bing la desindexación de la noticia y había eliminado la publicación de sus perfiles de
la red social Twitter y Facebook.

En este escrito, la parte reclamada manifiesta que la eliminación del contenido se realizó de
modo que la información no esté accesible a terceros, pero conservándola para el caso de que
fueran solicitadas evidencias en el curso de cualquier investigación o proceso. En cuanto a la
publicación en las redes sociales citadas, señala que se realizó el borrado total.

Asimismo, informó que el vídeo sobre el que informa la noticia de “La Voz de Asturias” fue
publicado por un tercero en una cuenta de Twitter (…) en la dirección referida (esto es, “La Voz
de Asturias” incorporó el reproductor de vídeo de Twitter enlazando a esa cuenta, pero no lo
subió como contenido propio ni en su web “lavozdeasturias.es” ni en ninguna de las cuentas de
“La Voz de Asturias” en redes sociales).

Un día después, el 14/09/2022, los Servicios de Inspección de la AEPD comprobaron que, a
dicha fecha, había sido eliminado el contenido al que conducía la URL “***URL.1”. 

QUINTO:  Con  fecha   10/07/2023,  por  la   Subdirección   General  de  Inspección   de   Datos  se
accede a la información relativa a la parte reclamada en “Axesor” (“Informe monitoriza”). (…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de control y
según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente
para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por
la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales
sobre los procedimientos administrativos”.

II

La imagen como dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un   identificador,   como   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea
o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

El informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que “la imagen así como la
voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será cualquier información que permita
determinar, directa o indirectamente, su identidad (…)”

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y su
protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

Siendo   así,   el   tratamiento   de   la   imagen   de   una   persona   está   sujeto   a   la   normativa   de
protección de datos. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de
datos personales.

“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos
de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,
registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la imagen de una persona en publicaciones periodísticas, que la identifica o la
hace identificable, supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la entidad que
efectúa el mismo está obligado a cumplir con las obligaciones que para el responsable del
tratamiento se disponen en el RGPD y en la LOPDGDD.

Derecho a la protección de datos

III

El   presente   procedimiento   se   inicia   porque   la   parte   reclamada  publicó,   en   el   sitio   web
“lavozdeasturias.es”, una noticia sobre la divulgación de vídeos en redes sociales en cuyo texto
se hacía referencia al nombre de la parte reclamante (“***ETIQUETA.1”) y que se ilustraba con
una   fotografía   también   de   la   parte   reclamante,   tomada   de   un   vídeo   que   fue   publicado   y
ampliamente difundido a través de la red social “Twitter”. La imagen de la parte reclamante se
apreciaba con toda nitidez en dicha fotografía.

Las   personas   tienen   el   poder   de   disposición   sobre   sus   datos   personales,   incluyendo   su
imagen, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de protección la
persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que “el contenido del derecho fundamental
a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un
tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a
esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos
personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por
un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el
tratamiento,   informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de esos
datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa
posesión y usos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del tratamiento,
todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios del tratamiento recogidos en el
artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»);”

No obstante, nos encontramos ante un derecho fundamental que no es absoluto, puesto que
llegado   el   caso   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   puede   ceder   ante   la
prevalencia   de   otros   derechos   y   libertades   también   constitucionalmente   reconocidos   y
protegidos,   como,   por   ejemplo,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de   Información,
ponderándose ello caso a caso. 

Sin   embargo,   en   el   presente   supuesto,   como   expondremos,   se   debe   considerar   que   el
tratamiento llevado a cabo por la parte reclamada en el marco de la libertad de información ha
sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en la difusión de la imagen
de la parte reclamante, con indicación de su nombre, que no aporten valor añadido alguno a la
información el mantener dicha imagen (sin desenfocar la imagen, por ejemplo), bajo cuyo
pretexto   parece   que   se   han   divulgado   aquellos   datos;   imagen   que   hace   claramente
identificable  a  la  persona,  más aún  si  se   especifica   el  nombre.  Al  ponderar los  intereses
enfrentados   y,   atendiendo   a   las   circunstancias   concurrentes   de   este   caso,   esto   es,   la
naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la afectación a la intimidad de la
persona (la parte reclamante), merece mayor protección el interés del titular del derecho a la
protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al pretendido interés público
en su difusión.

IV

Derecho de información

En la pugna entre los Derechos Fundamentales a la Libertad de Información en relación con el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales, aun cuando se reconoce igual
grado de protección de ambos derechos constitucionales, ordinariamente el primero suele ser
dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras valorar y ponderar todos los elementos en
juego.

Ahora bien, preponderancia no significa prevalencia cuando, atendidas todas las circunstancias
concurrentes   en   un   supuesto   concreto,   se   rebasen   los   límites   fijados   normativa   y
jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el concepto
de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la
Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del artículo 7.1.f) de la
Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del RGPD, incluye el derecho a
la libertad de expresión o de información como uno de los supuestos en los que puede surgir la
cuestión del interés legítimo aseverando que “sin perjuicio de si los intereses del responsable
del  tratamiento   prevalecerán   en  último   término   sobre   los  intereses  y  los  derechos  de  los
interesados cuando se realice la prueba de sopesamiento”.

Límites al Derecho Fundamental a la Libertad de Información.

V

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es absoluto.
Podemos observar  límites clarísimos establecidos  por los tribunales  en  el ámbito  civil,  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de amparo 1369-
2017)   que   dispone,   en   relación   con   la   imagen   de   una   persona,   y   partiendo   del   hecho
incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a ponderar
si la reproducción no consentida de la imagen de una persona anónima es decir, de alguien
que no es personaje público, pero que adquiere repentina e involuntariamente un papel en el
hecho noticiable, en este caso como víctima  del fallido intento de homicidio por parte de su
hermano   y   el   posterior   suicidio   de   este,   supuso   una   intromisión   ilegítima   en   su   derecho
fundamental a la propia imagen (art. 18.1 CE).

[…]

…que los sucesos criminales son acontecimientos noticiables, incluso con independencia del
carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin embargo, el límite está en
la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues este dato no es de interés público
porque carece de relevancia para la información que se permite transmitir (SSTC 20/1992, de
20 de febrero; 219/1992, de 3 de diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de
febrero; 121/2002, de 20 de mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la
Ley 4/2015, de 27 de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre
de   2015,   cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas, no solo
reparadora del daño en el marco de un proceso penal, sino también minimizadora de otros
efectos traumáticos en lo moral que su condición puede generar, todo ello con independencia
de su situación procesal. Por ello, el presente Estatuto, en línea con la normativa europea en la
materia   y   con   las   demandas   que   plantea   nuestra   sociedad,   pretende,   partiendo   del
reconocimiento de la dignidad de las víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y,
con ello, los del conjunto de la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso,
este Tribunal debe otorgar relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del
delito   frente   a   las   libertades   informativas,   pues   la   información   gráfica   devenía   ociosa   o
superflua  por carecer la  fotografía  de  la víctima  de  interés real para  la transmisión de la
información, en este caso la realización aparente de un homicidio y posterior suicidio” (el
subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011 (rec.
1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una información y los
límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se protege (ATC 75/2006),
pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de violación (el nombre completo,
las   iniciales   de   los   apellidos,   el   portal   de   la   calle   donde   vivía   la   víctima)   que   no   tienen
relevancia comunitaria, no respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la curiosidad, producen
perturbaciones o molestias y desvelan de forma innecesaria aspectos de la vida personal y
privada, permitiendo a los vecinos, personas próximas y familiares la plena identificación de la
víctima y el conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su
dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de
manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de noviembre
2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima de violencia de género dispuso que “1.ª) No se discute el interés de la información
cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir imágenes grabadas
durante  el  acto  del  juicio  oral  de  la   causa   penal,  ya  que  no consta  ninguna  limitación  al
respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

víctima de los delitos enjuiciados en dicha causa penal, mediante primeros planos de su rostro
y   la   mención   de   31/03/2022   su   nombre   de   pila   y   lugar   de   residencia,   estaba   también
comprendida en el derecho fundamental de la cadena de televisión demandada a transmitir
información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los derechos fundamentales de la
demandante a su intimidad personal y a su propia imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la relevancia
pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20 de julio), que se
acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias 128/2011, de 1 de marzo, y
547/2011, de 20 de julio),  pero también ha puntualizado, en cuanto a la identificación de las
personas que intervienen en el juicio, que el acusado y la víctima no se encuentran en un plano
de igualdad,  pues en cuanto a aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus
iniciales, debido a la naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia
547/2011, de 20 de julio).

[…]

6.ª)   En   definitiva,   la   cadena   de   televisión   demandada  debió   actuar   con   la   prudencia   del
profesional diligente y evitar la emisión de imágenes que representaban a la recurrente en
primer   plano,   bien   absteniéndose   de   emitir   las   correspondientes   tomas,   bien   utilizando
procedimientos técnicos para difuminar sus rasgos e impedir su reconocimiento (sentencia
311/2013, de 8 de mayo). De igual modo, también debió evitar la mención de su nombre de
pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para constituir intromisión ilegítima, pasó a ser
relevante al pronunciarse en pantalla simultáneamente con la imagen de la demandante y
añadirse la mención de su localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la
esencia del contenido de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio
publicadas al día siguiente en otros medios. 7.ª) La identificación de la demandante mediante
su   imagen   y  los   datos  personales   indicados  y   su   directa   vinculación   con   un   episodio   de
violencia de género y otros delitos graves,  cuando era previsible la revelación simultánea o
posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor y a la forma en que
sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del anonimato vulnerase tanto el
derecho de la demandante a su propia imagen, por la emisión de sus rasgos físicos, como su
intimidad personal y familiar, en la medida en que unos datos reservados, pertenecientes a su
vida privada (que acudió a Internet para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de
sus charlas), carentes de entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla
desde el momento en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que
residiera en la localidad de la víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño
psicológico   inherente   a   su   condición   de   víctima   de   los   delitos   se   sumó   el   daño   moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido hacer
públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de datos
personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la   información,
considerándolos innecesarios a todo punto en atención a las circunstancias concurrentes. En
ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos, pero en ocasiones se trata de datos
personales que no son íntimos, como, por ejemplo, la imagen de una persona física obtenida
de una fotografía publicada en una red social o el nombre y los apellidos.

Equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información y el Derecho

Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal.

VI

En el caso concreto examinado, tal y como hemos indicado, la parte reclamada publicó, en los
sitios web referidos en los hechos, la imagen de la parte reclamante para ilustrar una noticia
sobre redes sociales, en la que, además, se menciona el nombre de la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

Así,   no  se   trata,   como   en  otros  supuestos  jurisprudencialmente   examinados,   de   dotar  de
prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso en un
supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre ambos para logar la
consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo. La conciliación de ambos
derechos no es nada nuevo, puesto que el legislador europeo mandata tal conciliación en el
artículo 85 del RGPD.

Como hemos visto anteriormente, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información no es
ilimitado,   puesto   que   la   interpretación   jurisprudencial   al  confrontarlo   con   otros   derechos   y
libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo, sino que, no obstante, la
prevalencia   que   suelen   dotarle   los   tribunales   puede   verse   limitado   por   otros   derechos
fundamentales que deben también ser respetados. Así se observa su limitación cuando los
datos personales facilitados eran innecesarios para la esencia del contenido de la información.

En este caso, la imagen de la parte reclamante y su nombre, sin constreñir el suministro de
información, debe hacerse compatible con el principio de minimización de datos, aplicable
sobre  la  forma, el medio  en  que se  suministra  y difunde  la  información  por la  afectación
inmediata al dato personal y a la identificación de la persona. 

Precisamente porque no se niega el interés público informativo en la noticia, en este caso
concreto, no se trata de hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por
la prevalencia del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino
de hacerlos plenamente compatibles para que ambos queden absolutamente garantizados.
Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios de comunicación sino
la   ponderación   con   el  derecho   a   la   protección   de   datos  en   base   a   la   proporcionalidad   y
necesidad de publicar el concreto dato personal de la imagen o el nombre de la persona. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para impedir el
reconocimiento de la imagen, medidas de seguridad ambas, aplicadas dependiendo del caso
de forma ordinaria por los medios de comunicación, y con la no indicación del nombre de la
parte reclamante.

A mayores hemos de significar que la parte reclamante es una persona anónima y nuestro
Tribunal Constitucional, por todas STC 58/2018 de 4 de junio, afirma que las autoridades
públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a actividades que
conllevan   notoriedad   pública   “aceptan   voluntariamente   el   riesgo   de   que   sus   derechos
subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones o revelaciones adversas y,
por tanto, el derecho de información alcanza, en relación con ellos, su máximo nivel de eficacia
legitimadora, en cuanto que su vida y conducta moral participan del interés general con una
mayor   intensidad   que   la   de   aquellas   personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección
pública, se ven circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las
cuales hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general  a  hechos o conductas que la tendrían de ser  referidos a
personajes públicos”.

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs Buivids
hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el
derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la contribución a un debate
de   interés   general,   la   notoriedad   de   la   persona   afectada,   el   objeto   del   reportaje,   el
comportamiento   anterior   del   interesado,   el   contenido,   la   forma   y   las   repercusiones   de   la
publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo información y su veracidad
(véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   del   TEDH   de   27   de   junio   de   2017,   Satakunnan
Markkinapörssi   Oy   y   Satamedia   Oy   c.   Finlandia,   CE:ECHR:2017:0627JUD000093113,
apartado 165)”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el sentido de
que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una desposesión de su
derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii) si estamos ante hechos “de
relevancia pública”, en el sentido de que se revelen como “necesarios” para la exposición de
las ideas u opiniones de interés público, esa necesidad no alcance a que se faciliten datos que
identifiquen a la parte reclamante. 

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19 de
diciembre de 2019, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se afecte
al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de datos personales]
con esa gravedad y de un modo que no guarda la necesaria conexión con la identificación de la
persona objeto de la información.

Obligaciones en materia de protección de datos

VII

Todo responsable del tratamiento tiene conferidas obligaciones en materia de protección de
datos, en los términos prescritos en el RGPD y en la LOPDGDD, pudiendo destacar, en cuanto
a lo que nos interesa, la responsabilidad proactiva, artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los
riegos y la implementación de las medidas de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son
más relevantes cuando el riesgo resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento que sea un
medio de comunicación. 

Considerando   que   la   difusión   de   la   imagen   de   la   parte   reclamante   y   su   nombre,   que   la
convierte en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, se realiza a través de un medio
de comunicación, existe un riesgo muy alto y es muy probable que pueda sufrir daños en sus
derechos y libertades. Ello, cuando no es un tratamiento proporcional ni necesario en relación
con las finalidades de información perseguidas.

Tratamiento de datos excesivos. Tipificación de la infracción

VIII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que  la parte reclamada  ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios
para la finalidad para la que se trataban.

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, del artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en los Fundamentos de
Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la   comisión   de   la   infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del 
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a 
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infracciones los
actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

(UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una 
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el 
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IX

Propuesta de sanción

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones de los
artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “Sanciones y
medidas correctivas”, dispone: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando la gravedad de la infracción constatada, atendiendo especialmente
a las consecuencias que su comisión provoca en la parte reclamante, procede la imposición de
multa, además de la adopción de medidas, en su caso. 

La   multa   que   se   imponga   deberá   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,   proporcionada   y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Así, se considera, con
carácter previo, la condición de microempresa y el volumen de negocio de la parte reclamada
(426.381 euros en el año 2021).

De acuerdo con los preceptos indicados, de conformidad con las evidencias de que se dispone
en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de las sanciones
a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar las sanciones de acuerdo
con los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

En una valoración inicial, se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

-

Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: La Agencia considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre los
datos personales a la persona al ser difundidos a través de internet sin restricciones.

-

Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si  bien   la  Agencia   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, la Agencia concluye que fue negligente al
no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales en unas
circunstancias tan sensibles.

-

Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: si bien no se han visto afectadas
“Categorías especiales de datos personales”, según define el RGPD en el artículo 9, los datos
personales a los que se refieren las actuaciones (imagen de la parte reclamante) tiene una
naturaleza especialmente sensible, por cuanto permite la pronta identificación de la persona y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

aumenta los riesgos sobre su privacidad.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD es de 10.000 euros (diez mil euros), sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción del procedimiento.

X

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con
lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control
podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una   infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo
83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior   procedimiento
administrativo sancionador.

XI

Medida provisional

El artículo 69.1 y 2 de la LOPDGDD, señala lo siguiente:

“Artículo 69. Medidas provisionales y de garantía de los derechos. 

1.   Durante   la   realización   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   o   iniciado   un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de Protección
de Datos podrá acordar motivadamente las medidas provisionales necesarias y proporcionadas
para salvaguardar el derecho fundamental a la protección de datos y, en especial, las previstas
en   el artículo   66.1   del Reglamento   (UE)  2016/679,   el bloqueo   cautelar  de  los  datos  y  la
obligación inmediata de atender el derecho solicitado. 

2.   En   los   casos   en   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   considere   que   la
continuación   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   su   comunicación   o   transferencia
internacional   comportara   un   menoscabo   grave   del   derecho   a   la   protección   de   datos
personales, podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el bloqueo de
los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por estos dichos mandatos,
proceder a su inmovilización”.

Por   otra   parte,   el   artículo   56   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en cuanto
resulte de aplicación, señala lo siguiente:

“1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolver, podrá adoptar,
de oficio o a instancia de parte y de forma motivada, las medidas provisionales que estime
oportunas   para   asegurar   la   eficacia   de   la   resolución   que   pudiera   recaer,   si   existiesen
elementos de juicio suficientes para ello, de acuerdo con los principios de proporcionalidad,
efectividad y menor onerosidad.

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente para iniciar o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los casos de urgencia inaplazable
y para la protección provisional de los intereses implicados, podrá adoptar de forma motivada
las   medidas   provisionales   que   resulten   necesarias   y   proporcionadas.   Las   medidas
provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o levantadas en el acuerdo de iniciación
del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días siguientes a su adopción,
el cual podrá ser objeto del recurso que proceda.

En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento en dicho
plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un pronunciamiento expreso acerca de las
mismas.

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordarse las siguientes
medidas   provisionales,   en   los   términos   previstos   en   la   Ley 1/2000,   de 7   de   enero,   de
Enjuiciamiento Civil:

(…)

i) Aquellas otras medidas que, para la protección de los derechos de los interesados, prevean
expresamente   las   leyes,   o   que   se   estimen   necesarias   para   asegurar   la   efectividad   de   la
resolución.

4.   No   se   podrán   adoptar   medidas   provisionales   que   puedan   causar   perjuicio   de   difícil   o
imposible reparación a los interesados o que impliquen violación de derechos amparados por
las leyes.

5. Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación del
procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de circunstancias sobrevenidas o que
no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.

En todo caso, se extinguirán cuando surta efectos la resolución administrativa que ponga fin al
procedimiento correspondiente”.

En el presente caso, en el marco de las actuaciones previas de investigación reseñadas en el
Antecedente Cuarto, se acordó requerir a la parte reclamada para que, como medida cautelar,
procediera   a   retirar   de   su   web   “lavozdeasturias.es”   el   contenido   al   que   se   refiere   la
reclamación.

Los hechos analizados suponen un alto riesgo para las garantías y libertades de los afectados,
de   tal   modo   que   la   continuación   del   tratamiento   comporta   un   menoscabo   muy   grave   e
irreparable   para   los   derechos   de   los   ciudadanos   afectados.   Por   tanto,   la   suspensión   del
tratamiento es la única medida susceptible de ser adoptada para salvaguardar el Derecho
Fundamental a la Protección de Datos, resultando ser, además, la menos lesiva, onerosa y
proporcional para la parte reclamada.

Desde estas premisas y a fin de reestablecer y garantizar los derechos y libertades de los
afectados, se estima procedente confirmar la medida provisional acordada durante la fase
previa de investigación. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a  EDICIONES   PERIÓDICAS   DEL
NOROESTE, S.L., con NIF B52512464, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

SEGUNDO: CONFIRMAR la medida provisional acordada en fecha 09/09/2022, durante las
actuaciones   previas   de   investigación,   y   ordenar   a  EDICIONES   PERIÓDICAS   DEL
NOROESTE, S.L., de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la
LPACAP, que se abstenga de divulgar los datos personales de la parte reclamante a los que se
refieren   las   presentes   actuaciones.   La   medida   provisional   deberá   mantenerse   hasta   la
resolución final del procedimiento, en que deberá ser confirmada, modificada o levantada, sin
perjuicio de lo dispuesto en el art. 56.5 de la LPACAP. 

TERCERO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las actuaciones previas al
inicio del presente procedimiento sancionador.

QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que pudiera
corresponder sería de 10.000 euros (diez mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción.
 
SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a EDICIONES PERIÓDICAS DEL NOROESTE, S.L.,
con NIF B52512464, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere   convenientes.   En   su   escrito   de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en el encabezamiento
de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá ser
considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   podrá   reconocer   su
responsabilidad  dentro  del  plazo  otorgado  para  la  formulación  de  alegaciones  al  presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda
imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 8.000 euros (ocho mil euros), resolviéndose el procedimiento con la imposición
de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   del   presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá la
reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida   en   8.000   euros   (ocho   mil   euros)  y   su   pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde aplicar
por   el   reconocimiento   de   la   responsabilidad,   siempre   que   este   reconocimiento   de   la
responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegaciones
a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior
podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si procediera
aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido en 6.000 euros (seis
mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

En   todo   caso,   la   efectividad   de   cualquiera   de   las   dos   reducciones   mencionadas   estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   cualquiera   de   las   cantidades
señaladas anteriormente (8.000 euros o 6.000 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de  la Agencia  Española  de Protección  de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del
importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección
para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el
archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP, contra
el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

935-290523

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos>>.

SEGUNDO: En fecha 3 de agosto de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  6000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

Mediante escrito de la misma fecha, la parte reclamada ha comunicado a esta Agencia
dicho reconocimiento de la responsabilidad y aportado el correspondiente justificante
de pago de la sanción, manifestando su desistimiento o renuncia a cualquier acción o
recurso.

Asimismo, ha manifestado que no fue su intención afectar a la parte reclamante y que
tomó la decisión de publicar la información al considerar que no implicaba a menores y
en la  creencia de que se había publicado con la anuencia de la parte reclamante,
desconociendo la editora el propósito real (al que alude la parte reclamante) con el que
habrían sido realizados los vídeos. 

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/18

presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

III

Adopción de medidas

Confirmada   la   infracción,   procede   imponer   a   la   parte   reclamada   la   obligación   de
adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en
este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En el texto del acuerdo de inicio de procedimiento sancionador transcrito se establece
cuál ha sido la infracción cometida y los hechos que dan lugar a la vulneración de la
normativa de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las
medidas a adoptar, sin perjuicio  de que el tipo de procedimientos,  mecanismos o
instrumentos concretos para implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues
es el responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de
decidir, en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir
con el RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
parte reclamada para que, en el plazo que se determina en la parte dispositiva, cese
en   el   tratamiento   de   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   absteniéndose   de
divulgar los datos personales a los que se refiere las presentes actuaciones, lo que
conlleva la retirada definitiva de su web “lavozdeasturias.com” del contenido al que se
refiere la reclamación o bien, en caso de que dicho contenido vuelva a ser publicado
en dicha web u otro canal, la aplicación sobre el vídeo y/o fotografías en cuestión de
los procedimientos que el estado de la tecnología permite para que la parte reclamante
no pueda ser identificada ni resulte identificable y se evite la re-subida o re-carga de
copias o réplicas exactas por otros usuarios, excluyendo, además, la indicación del
nombre de la parte reclamante.

El   vídeo   y/o   fotografías   deberán   conservarse   como   evidencias   que   puedan   ser
precisas en el curso de una posible investigación policial o administrativa o del proceso
judicial que pudiera instruirse.

Debe   recordarse   que   en   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación
desarrolladas por esta Agencia se acordó requerir a la parte reclamada, como medida
cautelar   posteriormente   confirmada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   presente
procedimiento, para que cesara en la conducta descrita. Por tanto, la medida que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

impone equivale a elevar a definitiva la medida cautelar impuesta.

Finalmente, se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede
ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el
RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal
conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309207,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ELEVAR A DEFINITIVA LA MEDIDA PROVISIONAL acordada en fecha 12
de septiembre de 2022, durante las actuaciones previas de investigación, y confirmada
en el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador. En consecuencia,
se requiere a EDICIONES PERIÓDICAS DEL NOROESTE, S.L., con NIF B52512464,
para que, en el plazo que un mes a contar desde la notificación del presente acto,
adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance
expresado en el Fundamento de Derecho III, y justifique en el mismo plazo ante esta
Agencia Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  EDICIONES   PERIÓDICAS   DEL
NOROESTE, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

