1/19

 Expediente Nº: EXP202204226

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a D.A.S. DEFENSA
DEL AUTOMOVILISTA Y DE SINIESTROS-INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y
REASEGUROS (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras
analizar  las alegaciones  presentadas, con fecha 27 de abril de 2023  se emitió  la
propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204226

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha   08/03/2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   DAS   DEFENSA   DEL   AUTOMOVILISTA   Y   DE
SINIESTROS-INTERNACIONAL,   S.A.   DE   SEGUROS   Y   REASEGUROS   con   NIF
A08055196 (en adelante la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes: El reclamante propietario de un local comercial, suscribió un contrato de
arrendamiento de dicho local, siendo redactado por la mediadora y agente exclusivo
de  la   aseguradora   reclamada.   En  la   misma  fecha,   el  reclamante   suscribió   con  la
aseguradora reclamada una póliza de seguro, a través de dicha agente mediadora,
cuya finalidad era cubrir el riesgo de impago y actos vandálicos en los que la parte
arrendataria pudiera incurrir durante la vigencia del contrato, incluyendo una garantía
por   compensación   de   impago   de   alquileres.   En   el   mes   de   marzo   de   2020,   la
arrendataria del local no abonó el pago del alquiler  y el reclamante dio parte del
siniestro a la aseguradora que abrió un expediente al respecto y tras, reclamar el pago
de la renta, sin éxito, presentó demanda de desahucio por impago de rentas, además
de indemnizar al reclamante con una cantidad correspondiente a la prestación por
"adelanto de rentas de alquiler impagadas". El Juzgado dictó Sentencia estimatoria (en
fecha 8 de febrero de 2021) y la arrendataria (parte demandada) interpuso recurso de
apelación, adjuntando a su recurso una fotografía de un documento impreso (derivado
de la póliza de seguro suscrita por el reclamante), en concreto, del documento relativo
a la prestación por adelanto de rentas de alquiler impagadas, que le fue facilitado a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

inquilina por B.B.B. (mediadora y agente exclusivo de la aseguradora), en fecha 8 de
marzo de 2021.  A raíz de lo ocurrido, en fecha 13 de marzo de 2021, el reclamante
presentó una queja ante la aseguradora, añadiendo que, en el fondo de la fotografía
del documento controvertido, se apreciaba que dicha fotografía estaba realizada sobre
una silla de la inmobiliaria gestionada por B.B.B. (mediadora y agente exclusiva de la
aseguradora reclamada), recibiendo respuesta de dicha entidad (en fecha 23 de abril
de 2021) indicando, entre otros, lo siguiente: "El acceso de B.B.B.... a la información
que   consta   en   el   expediente   ***NÚMERO.2,   no   supone   un   incumplimiento   de   la
normativa de protección de datos (...) consta como mediadora de la póliza... suscrita
por el cliente y mantiene con DAS Seguros un contrato de agencia exclusiva para la
distribución de Seguros. Ahora bien, es cierto que la B.B.B., que conocía la obligación
de confidencialidad existente (así figura en el contrato y en la formación que recibió)
en ningún caso debió facilitar a la inquilina la propuesta de finiquito emitida por DAS
Seguros. Desde el departamento de protección de datos se han adoptado las medidas
oportunas para evitar que esta situación vuelva a producirse". 

El   reclamante   manifiesta   que   presentó   denuncia   ante   el   Juzgado   por   un
presunto delito de revelación de secretos, acordándose el sobreseimiento provisional y
archivo de  las  actuaciones,  estando  pendiente  de la  resolución  de  un recurso de
apelación. 

Aporta, entre otros, contrato de arrendamiento, póliza de seguro, resguardo del
pago de la prima, burofax de requerimiento de pago, e-mails intercambiados con la
aseguradora   en   relación   con   la   solicitud   del   finiquito   y   discrepancias   sobre   su
valoración, copia del recurso de apelación interpuesto por la arrendataria y documento
adjunto   controvertido,   queja   realizada   por   el   reclamante   (así   como   reiteraciones
posteriores) y escrito de respuesta de la aseguradora, de fecha 23 de abril de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 07/04/2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El 29/04/2022 el reclamado daba respuesta al requerimiento de la Agencia
manifestando que: la incidencia ha venido provocada por la falta de concienciación en
materia de protección de datos por parte de la agente de seguros, dejándose llevar (o
manipular) por la situación de la arrendataria; que la agente de seguros infringió el
RGPD y el contrato de encargo al entregar un documento perteneciente a la relación
de seguro entre el reclamante y DAS Seguros a un tercero informando a su DPD de
los hechos quien mantuvo una conversación con la agente de seguros y la amonestó
por escrito; que la información que la agente desveló al tercero no era sensible ni
causó ningún perjuicio al reclamante; que en todo momento el reclamado ha cumplido
con   sus   obligaciones   en   materia   de   protección   de   datos;   que   el   reclamado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

implementará nuevas medidas para seguir concienciando a su red de agentes dada la
complejidad de la materia e insistirá, no solo ante la agente de seguros, sino también
con el resto de la red agencial, en actividades formativas y de concienciación.

TERCERO: Con fecha 08/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 19/09/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,   el  reclamado   presentó  escrito  de
alegaciones   el   07/10/2022   manifestando,   en   síntesis:   la   existencia   de   novedades
procesales desde la respuesta a requerimiento de información efectuado por la AEDP;
el   incumplimiento   de   la   agente   de   seguro   de   las   instrucciones   impartidas   por   el
responsable  del tratamiento; la  necesidad  de  tratamiento de datos efectuados por
parte de la agente de seguros; la protección de datos de carácter personal como
obligación de medidos y resultados de acuerdo con la sentencia del TS; la existencia
de circunstancias atenuantes; el archivo o subsidiariamente el apercibimiento.

SEXTO: Con fecha 18/10/2022, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1. El 08/03/2022 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante; los motivos en los
que se basa la reclamación son que el reclamante es propietario de un local comercial
y, en fecha 14/02/2018, suscribió un contrato de arrendamiento de dicho local, siendo
redactado el contrato por B.B.B. (empleada de una inmobiliaria y, a la vez, mediadora
y agente exclusivo de la aseguradora reclamada). En la misma fecha, el reclamante
suscribió   con   la   aseguradora   reclamada   una   póliza   de   seguro,   a   través   de   dicha
agente mediadora, cuya finalidad era cubrir el riesgo de impago y actos vandálicos en
los   que   la   parte   arrendataria   pudiera   incurrir   durante   la   vigencia   del   contrato,
incluyendo una garantía por compensación de impago de alquileres. En el mes de
marzo de 2020, la arrendataria del local no abonó el pago del alquiler y el reclamante
dio parte del siniestro a la aseguradora que abrió un expediente al respecto y tras,
reclamar el pago de la renta, sin éxito, presentó demanda de desahucio por impago de
rentas, además de indemnizar al reclamante con una cantidad correspondiente a la
prestación por "adelanto de rentas de alquiler impagadas". El Juzgado dictó Sentencia
estimatoria   (en   fecha   08/02/2021)   y   la   arrendataria   (parte   demandada)   interpuso
recurso   de   apelación,   adjuntando   a   su   recurso   una   fotografía   de   un   documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

impreso (derivado de la póliza de seguro suscrita por el reclamante), en concreto, del
documento relativo a la prestación por adelanto de rentas de alquiler impagadas, que
le   fue   facilitado   a   la   inquilina   por  B.B.B.  (mediadora   y   agente   exclusivo   de   la
aseguradora), en fecha 08/03/2021.  

2. Consta aportada copia del DNI del reclamante.

3. Consta aportado contrato de arrendamiento de inmueble suscrito por el reclamante
en calidad de arrendador, y un tercero, Dña.  C.C.C., en calidad de arrendataria, en
Alcalá de Henares el 14/02/2018.

4.  Consta aportado Condiciones Generales y Particulares de póliza de seguro DAS
impago alquiler de locales suscrito por el reclamante con el reclamado el 12/02/2018.

5. Constan aportados por el reclamante e-mails cruzados con el reclamado relativos a
la deuda generada por la arrendataria como consecuencia del impago del alquiler del
inmueble alquilado. 

6. Consta recurso de apelación presentado por la arrendataria del reclamante ante la
Audiencia   Provincial   de   Madrid   contra   la   sentencia   recaída   en   el   Juzgado   de   1ª
Instancia nº 3 de los de Alcalá de Henares el 08/02/2021, favorable al arrendador que
estimaba el desahucio y la obligación de pagar las rentas debidas. Asimismo, consta el
documento Prestación Adelanto Rentas Impagadas, aportado junto al recurso.

El reclamado ha manifestado que “El 27 de diciembre de 2021, la Audiencia Provincial
Civil   dictó la  sentencia  sobre el caso  de desahucio.  La  Audiencia  Provincial  Civil
admitió los argumentos de la arrendataria, reduciendo la cantidad debida  a 1.122
euros. Las razones para reducir la cantidad adeudada no se basaron en el documento
entregado por la agente a la arrendataria (que no había sido admitido) sino en que el
arrendador acordó una remisión parcial de la deuda con la arrendataria debido a la
situación de pandemia”.

7.  El reclamante dirigió mediante e-mail de 13/03/2021 al Servicio  de Atención al
Cliente de DAS quejándose de determinadas cuestiones y, además, en relación con la
entrega del documento referido en el punto anterior, así como los e-mails cruzados
con la aseguradora y la resolución del SAC. 

8. Consta copia del correo electrónico de 10/05/2021, asunto: Incidente en protección
de datos, remitido por el reclamado a la agente de seguros, en el que se indica lo
siguiente:
“Tal  y como  comentamos hace  unos  días,  el  Servicio  de  Atención  al  Cliente  me
comunicó   la   reclamación   formulada   por   el   reclamante,   tomador   de   la   póliza
***NÚMERO.1, DAS Impago de Alquiler de Local, en la que constas como mediadora
de la póliza (Código mediador ***CÓDIGO.1).
En   su   reclamación,   entre  otras  cuestiones,  el  reclamante  considera   vulnerado  su
derecho   a   la   protección   de   datos.   Así,   con   ocasión   del   recurso   de   apelación
interpuesto por la representación de la inquilina, el reclamante advirtió que la parte
contraria aportó, como documento probatorio, la propuesta de finiquito emitida por
DAS   Seguros   para   el   pago   de   la   prestación   de   adelanto   de   rentas   de   alquiler
impagadas (expediente ***NÚMERO.2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Tal y como tú misma reconociste en la conversación que mantuvimos, por error y con
la finalidad de tranquilizar a la inquilina, mostraste la propuesta de finiquito a la misma.
Como continuación a nuestra conversación es importante recordarte la obligación de
mantener la información en secreto y que, en virtud de esta obligación, como agente
no
puedes revelar a terceros la información que consta en un expediente. Aunque me
consta que tal y como me has comentado, eres consciente de esta obligación de
confidencialidad,  te  rogaría   que  fueras  muy  cuidadosa   con  el   cumplimiento   de  la
misma.
Si tienes cualquier duda respecto al cumplimiento de la normativa de protección de
datos, no dudes en contactar conmigo”.

9. El reclamado en escrito de 29/04/2022 ha manifestado que:

“(…)
Segundo: El reclamante (tomador) contrató una póliza de seguros con el reclamado
con la intermediación de la  B.B.B.  (agente exclusiva del reclamado). Un agente de
seguros es un distribuidor de seguros, cuyas funciones figuran en el Real Decreto-ley
3/2020, de 4 de febrero, en relación a la distribución de seguros privados. El artículo
203 de dicha norma los califica como encargados de tratamiento.
La   póliza   era   de   impago   de   rentas   y   garantizaba   el   pago   de   una   prestación   al
arrendador en caso de que la arrendataria no pagara las rentas a las que se había
obligado.
Tercero:   El   reclamante   (arrendador   y   tomador)   declaró   al   reclamado   un   siniestro
porque la  C.C.C.  (arrendataria) no pagó la renta durante una serie de meses. El
reclamado pagó la prestación al reclamante, formalizando un finiquito en relación al
importe y conceptos de la prestación. El finiquito no incluía información sensible, solo
la relativa al siniestro y a la prestación.
Cuarto: El reclamado designó un abogado que demandó a la arrendataria en nombre
del arrendador. La sentencia civil recaída en el procedimiento de desahucio, el 8 de
febrero   de   2021,   fue   favorable   al   arrendador   porque   estimó   el   desahucio   y   la
obligación de la arrendataria de pagar las rentas debidas (2.081,13 €).
Quinto: La arrendataria explicó a la B.B.B. (agente exclusiva del reclamado y agente
inmobiliaria)   el   resultado   de   la   sentencia.   La  B.B.B.  sintió   lástima   por   la  C.C.C.
(arrendataria) y, de forma indebida, permitió que fotografiara una copia del finiquito
acordado entre el reclamado y el reclamante. Decimos que fue "de forma indebida"
porque dicho documento pertenecía a la relación de seguros entre el reclamado y el
reclamante. La B.B.B. que tenía acceso a él, no por ser agente inmobiliaria sino por
ser agente exclusiva del reclamado.
Sexta: La  C.C.C. (arrendataria) apeló la sentencia recaída en el juicio de desahucio
ante   la   Audiencia   Provincial,   principalmente   porque   no   estaba   de   acuerdo   en   la
cantidad a pagar porque, según ella, durante la situación de pandemia, el arrendador
accedió a reducir parcialmente la renta. También presentó la copia del finiquito que le
había entregado la B.B.B.. La inquilina pensaba que dicho documento probaba que si
el arrendador había sido reembolsado por el reclamado, entonces no podía reclamar
la misma cantidad ante el juzgado.

También señala en el mismo escrito que: 
“1. La agente de seguros infringió el RGPD y el contrato de encargo del tratamiento.
La agente de seguros infringió el RGPD porque entregó un documento perteneciente a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

la relación de seguro entre el arrendador (el reclamante) y el reclamado a un tercero
(el inquilino).
(…)”

10.  Consta   la   solicitud   de   alta   como   mediador   de   seguros,   al   amparo   de   la   Ley
26/2006 y la formalización del contrato de Agencia de Seguros en la modalidad de
Agente de Seguros Exclusivo, en Alcalá de Henares el 23/04/2007.

11. Consta aportado Contrato Mercantil de Colaboración como Mediador de Seguros
Agentes Exclusivos celebrado entre el reclamado y la agente exclusiva de 28/01/2020.

12. Consta aportado Certificados de aptitud y de finalización de acción formativa de la
agente exclusiva de la entidad y el Código de Conducta para los agentes de seguros
de la sociedad DAS.

13. El 08/07/2021 el reclamante presento denuncia ante el Juzgado de Instrucción nº 4
de  Alcalá   de  Henares  (Madrid),   dando  lugar  al   Procedimiento:  Diligencias  previas
***NÚMERO.3, por revelación de secretos por particular; siendo dictado el 15/11/2021
Auto en cuya parte dispositiva se decreta el sobreseimiento provisional y el archivo de
las   actuaciones,   sin   perjuicio   de   las   acciones   civiles   que,   en   su   caso,   puedan
corresponder al perjudicado.

En su Fundamento segundo del Auto de sobreseimiento se señala que:  “…no se
desprende que la conducta de las investigadas sea constitutiva de delito. La conducta
consistió en que la arrendaría presentara ante el Juzgado de Primera Instancia nº 3 de
Alcalá de Henares, en el proceso de desahucio nº ***NÚMERO.4 en el que figuraba
como demandada, de parte del expediente de la aseguradora relativo a la gestión de
la prestación satisfecha al reclamante, con el único objeto de acreditar que había
recibido por adelantado las rentas de alquiler impagadas por la arrendataria (aquí
denunciada),   sumas   por   las   que,   al   no   serle   satisfechas,   acabó   formulando   el
correspondiente reclamación ante el Juzgado de Primera Instancia. Pues bien, no
cabe afirmar que los documentos aportados por la denunciada investigada en las
presentes ante el Juzgado de Primera Instancia sean un secreto de empresa. Se trata
de   documentación   en   la   que   no   concurren   los   tres   elementos   característicos   del
secreto de empresa (carácter oculto, voluntad del titular del secreto de mantenerlo
oculto, e interés en el mantenimiento del secreto). Es una documentación sobre una
relación   contractual,  habitual  por otro lado,  en  la   suscripción  de  los  contratos de
arrendamiento para garantizar la prestación del alquiler. La propia empleada de la
inmobiliaria   Belcasa,   S.L.,   la   agente   de   seguros,   con   total   claridad   y   sinceridad
reconoció en sede judicial en su condición de investigada, que cuando la arrendataria
le dijo que había sido demandada por impago de las rentas y que habían reclamado
su desahucio del local, ella le informó que el arrendador había cobrado las rentas
impagadas de su aseguradora DAS, mostrándole la documentación, de la que aquélla
hizo una fotografía. Añadía que lo hizo sin saber que iba a ser presentada en juicio,
pero que con ello quería tranquilizar a la arrendataria. Y, aunque la actuación de la
agente de seguros fuera poco profesional, ello no supone la comisión de un delito ni
por ésta ni por la arrendataria, cuya intención fue la de intentar no ser desahuciada en
el proceso civil, no la de revelar un secreto empresarial”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

14. El reclamante interpuso recurso de apelación ante la Sección nº 04 de la Audiencia
Provincial de Madrid, dictándose Auto de 16/06/2022 acordando desestimar el mismo
confirmando la sentencia de la instancia.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

II

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al ser
trasladada   a   un   tercero,   arrendataria   del   reclamante,   por   la   agente   exclusiva   del
reclamado el finiquito conteniendo datos de carácter personal: nombre y domicilio del
reclamante  (arrendador),  dirección   del  local   arrendado,   renta  mensual,   número  de
póliza, suma asegurada y franquicia, etc., lo que supone la vulneración del deber de
confidencialidad. 
 

Este   deber   de   confidencialidad,   debe   entenderse   que   tiene   como   finalidad
evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los
mismos y es una obligación que incumbe no sólo al responsable y encargado del
tratamiento   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en   cualquier   fase   del   tratamiento   y
complementaria del deber de secreto profesional.

Por tanto, se considera que el reclamado ha vulnerado el RGPD por infracción

de lo señalado en el artículo 5.1.f) del mismo.

2.  Se hace necesario hacer referencia a la normativa específica del sector
eléctrico. El Real Decreto-ley 3/2020, de 4 de febrero, regula en su Libro Segundo las
Medidas para la adaptación del derecho español a la normativa de la Unión Europea
en materia de seguros privados y planes y fondos de pensiones.

En el artículo 128, Definiciones, define al mediador de seguros como: 

“Toda   persona   física   o   jurídica,   distinta   de   una   entidad   aseguradora  o
reaseguradora y de sus empleados, y distinta asimismo de un mediador de seguros
complementarios,  que,   a   cambio   de   una   remuneración,   emprenda   o   realice   una
actividad de distribución de seguros”.

El artículo 135, Clases de mediadores de seguros, establece:

“1. Los mediadores de seguros se clasifican en:

a) Agentes de seguros.
b) Corredores de seguros.
Los agentes de seguros y los corredores de seguros podrán ser personas

físicas o jurídicas.

2.   La   condición   de   agente   de   seguros   y   de   corredor   de   seguros   son
incompatibles entre sí, en cuanto a su ejercicio simultáneo por las mismas personas
físicas o jurídicas. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier mediador de seguros podrá
solicitar la modificación de su inscripción en el registro administrativo de distribuidores
de seguros y reaseguros previsto en el artículo 133, con la finalidad de ejercer la
actividad   de   distribución   de   seguros   mediante   otra   forma   de   mediación,   previa
acreditación del cumplimiento de los requisitos que sean exigidos para ella.

3. Las denominaciones «agente de seguros», y «corredor de seguros» quedan

reservadas a los mediadores de seguros definidos en el título I.

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

5. Los mediadores de seguros mencionados en el apartado 1 podrán servirse
de sitios web u otras técnicas de comunicación a distancia, mediante los que se
proporcione al cliente información comparando precios o coberturas de un número
determinado de productos de seguros de distintas compañías”.

El artículo 140, Concepto de agente de seguros, establece que:

“Son agentes de seguros  las personas físicas o jurídicas, distintas de una
entidad aseguradora o de sus empleados, que mediante la celebración de un contrato
de agencia con una o varias entidades aseguradoras, se comprometen frente a estas
a realizar la actividad de distribución de seguros definida en el artículo 129.1, en los
términos acordados en dicho contrato”.

El artículo 143, Responsabilidad civil profesional, señala que:

“1. Sin perjuicio de la responsabilidad penal o de otra índole en que pudiera
incurrir el agente de seguros en el ejercicio de su actividad de distribución de seguros,
será imputada a la entidad aseguradora con la que hubiera celebrado un contrato de
agencia de seguros la responsabilidad civil profesional derivada de su actuación y de
la de sus colaboradores externos, todo ello de conformidad con lo dispuesto en los
contratos de agencia celebrados.

(…)”.
El artículo 146, Régimen de comunicaciones, señala que:

“Las comunicaciones que efectúe el tomador del seguro al agente de seguros
que distribuya el contrato de seguro surtirán los mismos efectos que si se hubiesen
realizado directamente a la entidad aseguradora”.

También   el   artículo   203,

tratamiento, establece que:

 Condición   de   responsable   o   encargado   del

“1. A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así
como en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:

a)  Los agentes de seguros y los  operadores  de  banca-seguros tendrán  la
condición   de   encargados   del   tratamiento   de   la   entidad   aseguradora  con   la   que
hubieran celebrado el correspondiente contrato de agencia, en los términos previstos
en el título I.
(…)

2. En el supuesto previsto en la letra a) del apartado 1, en el contrato de
agencia   deberán   hacerse   constar   los   extremos   previstos   en   el   artículo   28.3   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

  3.  El   reclamado   y   la   agente   suscribieron   contrato  MERCANTIL   DE
COLABORACIÓN   CON   MEDIADOR   DE   SEGUROS   AGENTES   EXCLUSIVOS  en
Hospitalet de Llobregat el 28/01/2020.

El anexo IV del citado contrato se refiere al contrato de encargo del tratamiento
en el que la agente asume esta condición en su relación con el responsable;   su
clausula 2, Identificación de la información afectada, señala que:

“El   encargado   del   tratamiento,   en   el   marco   de   la   prestación   de   servicios
descrita en el Contrato Principal, tendrá acceso únicamente a los datos necesarios
para poder prestar los servicios correspondientes al citado contrato. 

En particular, tendrá acceso a los datos personales de clientes, tomadores,
beneficiarios,   asegurados,  o   terceros   implicados   en   conflictos   con   aquellos   (en
procedimientos   judiciales,   administrativos,   arbitrales,   de   mediación   o   de
reclamación/defensa amistosa), necesarios para promover la contratación de pólizas
de seguros de DAS Seguros, formalizarlas y asistir en la gestión (en particular, en
caso de siniestro) y ejecución de dichos contratos”  (el subrayado corresponde a la
AEPD).

La   cláusula   decimoquinta,  RESPONSABILIDAD   CIVIL   PROFESIONAL   Y

ADMINISTRATIVA, establece:  

“15.1. 
Responsabilidad   profesional:   DAS   Seguros   asumirá,   ante   terceros,   la
responsabilidad civil profesional derivada de la actividad de distribución de seguros
privados realizada por el AGENTE EXCLUSIVO en interés de la aseguradora. 

15.2. 
Responsabilidad   administrativa:   Asimismo,   DAS   Seguros   será   responsable
frente a la Administración por las infracciones previstas en la normativa de distribución
de seguros, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que, en su caso, se
pueda atribuir al AGENTE EXCLUSIVO.

15.3. 
Derecho de repetición y control de la actividad del AGENTE EXCLUSIVO 
Una vez pagada, en su caso, la indemnización o la sanción, DAS Seguros
estará   facultada   para   repetir   contra   el   AGENTE   EXCLUSIVO   las   cantidades
abonadas. 

Como consecuencia de lo anterior, DAS Seguros está facultada para llevar a
cabo   auditorías,   periódicas   o   no,   a   distancia   o   en   las   oficinas   del   AGENTE
EXCLUSIVO. El AGENTE EXCLUSIVO deberá poner a disposición de los empleados
de DAS Seguros cuantos documentos le sean solicitados a estos efectos. 

Y la cláusula decimosexta, CÓDIGO DE CONDUCTA, establece: 
16.1. 
Código de Conducta para los agentes de seguros: El AGENTE EXCLUSIVO se
compromete a cumplir el “Código de Conducta para los agentes de seguros de la
sociedad   DAS   Defensa   del   Automovilista   y   de   Siniestros-Internacional,   S.A.   de
Seguros y Reaseguros”, que se adjunta a este contrato como Anexo III.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

4. En el presente caso, la reclamación que motiva la apertura del procedimiento
sancionador  trae causa de la documentación que fue entregada por el agente de
seguros exclusivo de la entidad aseguradora a un tercero, arrendataria del reclamante,
relativa a la prestación por rentas de alquiler impagadas, que en ningún caso debió de
ser facilitada considerando el reclamante que se ha vulnerado la normativa en materia
de protección de datos de carácter personal. 

De la documentación aportada y de las manifestaciones realizadas por ambas
partes se desprende que el reclamante suscribió contrato de arrendamiento en local
de negocio de su propiedad con un tercero; también suscribió póliza de seguro con el
reclamado,  siendo  intermediada  por  agente  de seguros  exclusivo,   cubriendo  entre
otras  el  asesoramiento,   acción  de  desahucio,   defensa  jurídica,   etc,  así   como una
garantía por perdidas ante el impago de alquileres.

El reclamante comunico al reclamado siniestro por impago de rentas, abriendo
expediente y subdividiéndolo en dos: defensa jurídica e impago de rentas, afrontando
dicha cobertura. 

La aseguradora designó abogado para reclamar a la arrendataria en nombre
del reclamante demanda de desahucio  por  impago de rentas ante el Juzgado de
Primera Instancia nº 3 de Alcalá  de Henares,  recayendo el 08/02/2021 Sentencia
estimatoria siendo favorable al reclamante que acogía el desahucio y la obligación de
pagar las rentas debidas.

La arrendataria comunicaría a la agente exclusiva el resultado de la sentencia y
ésta, de manera indebida, entregaría copia del finiquito relativo a la prestación por
adelanto   de   alquileres   acordado   entre   la   aseguradora   y   el   tomador   del   seguro,
documento   que   pertenecía   a   la   relación   contractual   que   ligaba   exclusivamente   al
reclamante con DAS.

5.  La   arrendataria   apeló   la   Sentencia   recaída  en  primera  instancia   ante  la
Audiencia Provincial por no estar de acuerdo con la cantidad a pagar y, además,
aporto copia del documento relativo a la prestación satisfecha por la aseguradora al
reclamante por adelanto de rentas de alquiler impagadas, documento que pertenecía a
la relación contractual que ligaba exclusivamente al reclamante con DAS, que le había
entregado la agente exclusiva,  si bien no sería admitido por extemporáneo según
manifestaciones del reclamado.

Este   hecho   fue   lo   que   suscitó   la   queja   del   reclamante   ante   la   entidad
aseguradora siendo amonestada la agente y el reclamante recibió explicaciones del
Servicio de Atención al Cliente de que le asistía toda la razón ya que el documento en
ningún caso debido ser entregado.

Posteriormente el reclamante presentaría denuncia contra la agente de seguros
exclusivo por delito de revelación de secretos a la arrendataria del reclamante, ante el
Juzgado de Instrucción Nº 4 de los de Alcalá de Henares, reclamando responsabilidad
subsidiaria de DAS. 

El   Juzgado,   mediante   Auto   de   15/11/2021,   decreto   el   sobreseimiento

provisional y archivo de la causa penal iniciada por el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

No obstante, el reclamante recurrió en apelación ante la Sala de la Audiencia
Provincial   de   Madrid   quien   dicto   Auto   el   16/06/2022,   desestimando   el   recurso   y
ratificando cuanto quedó expuesto en el Auto dictado en primera instancia.

En   el   proceso   instruido   queda   acreditado   que   la   agente   exclusiva   actuó
incumpliendo las medidas implantadas e instrucciones otorgadas por el responsable,
entre ellos el de confidencialidad, al revelar un documento que únicamente atendía a
la relación entre el tomador del seguro y la compañía aseguradora, ajeno a la relación
que el arrendador (reclamante) mantenía con su arrendataria (tercero).

La misma agente reconoció ante el Juzgado la entrega de la documentación a
la   inquilina   y   el   mismo   órgano   judicial   atribuía   a   la   agente   una   actuación   poco
profesional. 

6. Pues bien, a la luz de lo que antecede el reclamado ha vulnerado los datos
personales   del   reclamante   al   entregar   el   documento   conteniendo   la   prestación
satisfecha   por   la   aseguradora   al   reclamante   por   adelanto   de   rentas   de   alquiler
impagadas   a   su   arrendataria,   documento   que   fue   presentado   en   juicio   sin   su
conocimiento, siendo responsable del tratamiento según la definición dada al respecto
en el apartado 7 del artículo 4 del RGPD, que considera como tal a "la persona física o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine   los   fines   y   medios   del   tratamiento",  mientras   que   el   agente   exclusivo,
encargado   del   tratamiento   es,   a   tenor   del   apartado   8   del   reseñado   precepto,  “la
persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento". 

Hay que señalar que el artículo 28.10 del RGPD invocado por el reclamado
hace   referencia   a   que  "si   un   encargado   del   tratamiento   infringe   el   presente
Reglamento   al   determinar   los   fines   y   medios   del   tratamiento,   será   considerado
responsable   del   tratamiento   con   respecto   a   dicho   tratamiento",  es   decir,   se   está
refiriendo a la infracción de la determinación de los fines y medios del tratamiento.

Ahora   bien,   el   hecho   de   que   la   agente   exclusiva,   como   encargada   del
tratamiento, decidiera enseñar un documento a un tercero, arrendataria del reclamante
y sobre el que éste tercero saca una fotografía y que posteriormente presenta en
juicio, no significa que lo utilizase para determinar medios y fines propios ¿Cuáles son
estos? 

Su   actuación   no   viene   determinada   por   un   fin   comercial,   crematístico,
económico o de índole similar, ni se aprecia o percibe un fin particular; tampoco el
reclamado ha aportado cuales con esos fines y medios propios que moviera a actuar
de dicha manera a la agente exclusiva; de acuerdo a lo señalado en el acto del juicio
lo hizo sin pensar que el documento iba a ser utilizado en el juicio y para tranquilizar a
la arrendataria del reclamante.

El contrato celebrado entre el reclamado y la agente, permite a esta última
según se deduce del anexo IV, clausula 2, Identificación de la información afectada, el
acceso a los datos personales de clientes, tomadores, beneficiarios, asegurados, o
terceros   implicados   en   conflictos   con   aquellos   (en   procedimientos   judiciales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

administrativos,   arbitrales,   de   mediación   o   de   reclamación/defensa   amistosa),
necesarios para promover la contratación de pólizas de seguros, formalizarlas y asistir
en la gestión (en particular, en caso de siniestro) y ejecución de dichos contratos.  

Es  cierto,  que  la  agente de  seguros  en su  actuación   ha  sido  negligente  y
descuidada, así lo manifiesta el propio reclamado y así lo califica el Juzgado en su
Auto al señalar que “La propia empleada de la inmobiliaria Belcasa, S.L., la agente de
seguros, con total claridad y sinceridad reconoció en sede judicial en su condición de
investigada, que cuando la arrendataria le dijo que había sido demandada por impago
de las rentas y que habían reclamado su desahucio del local, ella le informó que el
arrendador había cobrado las rentas impagadas de su aseguradora DAS, mostrándole
la documentación, de la que aquélla hizo una fotografía. Añadía que lo hizo sin saber
que   iba   a   ser   presentada   en   juicio,   pero   que   con   ello   quería   tranquilizar   a   la
arrendataria. Y, aunque la actuación de la agente de seguros fuera poco profesional,
ello   no   supone   la   comisión   de   un   delito   ni   por   ésta   ni   por   la   arrendataria,   cuya
intención fue la de intentar no ser desahuciada en el proceso civil, no la de revelar un
secreto empresarial”.

Ahora bien,  la citada actuación  supone el quebrantamiento de las medidas
adoptadas por el reclamado, la vulneración de las instrucciones del responsable, por lo
que   ante   la   queja   del   reclamante   fue   amonestada   por   mostrar   a   un   tercero   la
documentación del reclamante, pero esto no supone que dicha actuación haya sido
utilizada para sus propios fines y medios.

Y es que una cosa es la filtración, hecho denunciado ante la jurisdicción penal y
que finalizó por el Auto de sobreseimiento provisional de la Audiencia Provincial de
Madrid,   y   otra   distinta   es   el   deber   de   confidencialidad   de   los   datos,   así   como  la
implementación de medidas de seguridad a que están obligados los responsables del
tratamiento para impedir el acceso a los datos de carácter personal sin la autorización
o consentimiento correspondiente, lo que ha motivado posteriormente la adopción de
nuevas medidas para impedir que se produzcan incidencias como la reclamada.

IV

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

V

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción de multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada  en el
artículo 83.5 y 5.1.f) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una
valoración inicial, se estiman se estiman concurrentes los siguientes factores:

Como circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos puestos de
manifiesto afectan gravemente a un principio básico relativo al tratamiento de los datos
de carácter personal, como es el de integridad y confidencialidad, sancionado con
especial gravedad por el RGPD, además del propósito de la operación de tratamiento
y   el   perjuicio   causado,   revelándose   a   un   tercero   datos   personales   y   económicos
relacionados con la póliza de seguro; los daños y perjuicios sufridos por el reclamante
pues   no   hay   que   olvidar   que   nos   encontramos   ante   la   infracción   de   un   derecho
fundamental   a   la   protección   de   los   datos   personales,   además   de   que   los   datos
revelados fueron utilizados en una contienda judicial lo que motivo que el reclamante
presentara denuncia en Juzgado y reclamación ante la Agencia. 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

clientes por lo que la transcendencia de la conducta objeto de la presente reclamación
es innegable (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción; se observa grave falta de
diligencia en su actuación, al permitir el acceso a documentación del reclamante a un
tercero   con   quiebra   de   las   medidas   de   seguridad   y   de   la   confidencialidad,   para
posteriormente ser presentado en juicio. Conectado también con el grado de diligencia
que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el cumplimiento de las
obligaciones que le impone la normativa de protección de datos puede citarse la SAN
de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del RGPD su pronunciamiento
es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de
aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo
tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia,   precisaba   que  “(...).el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”
(artículo 83.2, b) del RGPD).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione   a  D.A.S.   DEFENSA   DEL   AUTOMOVILISTA   Y   DE   SINIESTROS-
INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS, con NIF  A08055196, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
con una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 40.000 euros y su pago implicará la
terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto  en  el   artículo   85.2   citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-
0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere
en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.

R.R.R.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

Índice del expediente EXP202204226

ANEXO

08/03/2022 Reclamación de D. A.A.A.
07/04/2022 Traslado reclamación a DAS DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE SI-
NIESTROS-INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
29/04/2022 Alegaciones de D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE SINIES-
TROS INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
08/06/2022 Comunicación a D. A.A.A.
16/09/2022 A. apertura a D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE SINIES-
TROS-INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
16/09/2022 información a D. A.A.A.
20/09/2022 Solicitud de ampliación de plazo de D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVI-
LISTA Y DE SINIESTROS INTERNACIONAL S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
23/09/2022 Ampliación plazo a D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE SI-
NIESTROS-INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
07/10/2022 Alegaciones de D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE SINIES-
TROS INTERNACIONAL S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS
18/10/2022 Notificación p. pruebas a D.A.S. DEFENSA DEL AUTOMOVILISTA Y DE 
SINIESTROS-INTERNACIONAL, S.A. DE SEGUROS Y REASEGUROS.

>>

SEGUNDO: En fecha 15 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 40000 euros haciendo uso de la reducción prevista en
la propuesta de resolución transcrita anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204226,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  D.A.S.   DEFENSA   DEL
AUTOMOVILISTA   Y   DE   SINIESTROS-INTERNACIONAL,   S.A.   DE   SEGUROS   Y
REASEGUROS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

