1/10

 Expediente N.º: EXP202307120

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL con
NIF Q2827002C. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El   Instituto   Nacional   de   la   Seguridad   Social   remitió   a   la   parte   reclamante   la
documentación de su expediente de jubilación. Entre dicha documentación obra un
oficio en el que constan los datos de otra ciudadana.
Según afirma, se ha producido un trasvase de datos personales entre los expedientes,
desconociendo el alcance del mismo.

Junto a la reclamación aporta la copia del expediente de la reclamante y el oficio que
se encuentra dirigido a otra persona.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Instituto Nacional de la
Seguridad Social, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 02/06/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO:  Con fecha 10 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 20 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la   LPACAP,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   el   día   30/11/2023   en   el   que,   en
síntesis, manifestaba las siguientes alegaciones:

- En el Acuerdo de Inicio de Procedimiento Sancionador se afirma que la AEPD
no recibió respuesta al escrito de traslado de la reclamación interpuesta ante
dicha agencia por la parte reclamante y afirma que no es cierto, puesto que el
INSS realizó la declaración inicial de la brecha de seguridad ante la AEPD,
envió oficios informativos sobre la situación acaecida tanto a la reclamante que
recibió la  documentación de otra ciudadana  por  error,  como a la afectada,
titular de los datos objeto de la brecha de seguridad. 

- El INSS recibió notificación de la AEPD en el que se comunicaba lo siguiente:
“Tras   el   análisis   de   la   información   adicional   aportada,   la   brecha   ha   sido
actualizada en el registro de notificaciones de brechas de datos personales y,
sin   perjuicio   del   curso   de   otros   procedimientos,   no   están   previstas   más
acciones por parte de esta División con relación a este acto de notificación de
brecha de datos personales”. El Instituto entendió que no era necesario realizar
ninguna actuación adicional.

- El INSS ha seguido adoptando diversas medidas en materia de Protección de
Datos como acciones de concienciación, publicaciones, instrucciones, acciones
formativas,   elaboración   de   material   de   consulta,   así   como   informar   y
sensibilizar   sobre   el   concepto   de   brecha   de   seguridad   y   la   necesidad   de
comunicarlo a la Subdelegada de Protección de Datos del INSS a todo su
personal. 
La   Entidad   ha   elaborado   y   dado   difusión   a   una   píldora   informativa   que
actualmente se encuentra publicada en su intranet corporativa.

-

- Ha   procedido   a   la   automatización   de   la   mayoría   de   las   comunicaciones
emitidas por el Instituto y está realizando de forma centralizada, a través de los
aplicativos   informáticos   de   gestión   utilizados   en   la   tramitación   de   sus
prestaciones, sin intervención directa de personal adscrito a esta entidad (tren
de impresión de SARTIDO-gestor documental del INSS), con la consiguiente
disminución de la probabilidad de que se produzcan errores humanos.

- Se  ha  tratado  de  un  error   humano  puntual  sobre  los  que  esta  Entidad  ya

adopta multitud de medidas, tanto preventivas como reparadoras.

SEXTO: Con fecha 25 de abril de 2024 se formuló propuesta de resolución en la que
se dio respuesta a todas las alegaciones planteadas y se propuso la declaración de
infracción por incumplimiento de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD. La propuesta fue
debidamente notificada en fecha 25/04/2024, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente. 

Con respecto a la contestación a las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio, la
Agencia expuso en la propuesta de resolución: 

Frente a la afirmación de que no es cierto el hecho de que no ha dado respuesta al
escrito de traslado de la reclamación cabe explicar que lo que ha hecho el INSS es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

realizar una comunicación inicial de brecha de seguridad, pero no dar contestación al
escrito de traslado de reclamación y solicitud de información de fecha 30/05/2023 y en
el que se le daba el plazo de un mes para enviar toda la documentación e información
que se le solicitaba.

En cuanto a que el INSS recibió notificación de la AEPD en el que se comunicaba lo
siguiente: “Tras el análisis de la información adicional aportada, la brecha ha sido
actualizada en el registro de notificaciones de brechas de datos personales y, sin
perjuicio del curso de otros procedimientos, no están previstas más acciones por parte
de   esta   División   con   relación   a   este   acto   de   notificación   de   brecha   de   datos
personales”  y entendió que no era necesario realizar  ninguna actuación adicional,
procede señalar que no puede aceptarse esa interpretación ya que dicho escrito está
firmado   de   forma   genérica   por   la  AEPD,   proviene   de   la   División   de   Innovación
Tecnológica, la cual se encarga de recibir las brechas de seguridad y registrarlas en el
registro al efecto. No aparece firmado por la Directora de la Agencia, no tiene parte
dispositiva en la que se acuerde o resuelva algo, ni tiene indicación de recurso alguno
contra la misma.

Por tanto, el escrito no tiene carácter decisorio tratándose más bien de un “acuse de
recibo” de la brecha notificada y que en modo alguno puede entenderse que supone
que esta AEPD ha valorado y decidido que no concurría responsabilidad alguna por un
supuesto  incumplimiento   de  la  normativa   de  protección   de  datos.  Tampoco   refleja
formalmente una decisión ni una resolución de archivo de actuación alguna, pues para
que ello sea así, el único órgano competente para ello es la actual Directora de la
AEPD.

En cuanto al resto de alegaciones en las que expone que se están llevando a cabo
diversas medidas en materia de protección de datos y que se ha tratado de un error
humano   puntual   sobre   los   que   el   INSS   ya   adopta   multitud   de   medidas,   tanto
preventivas   como   reparadoras   cabe   decir   que,   aunque   esta   Agencia   valora
positivamente la adopción de nuevas medidas que redunden en una mayor seguridad
en lo que al tratamiento de datos personales se refiere y que puedan prevenir, en un
futuro, incidentes como el que se sustancia en el presente procedimiento, las medidas
de   seguridad   deben   adoptarse   en   atención   a   todos   y   cada   uno   de   los   riesgos
presentes   en   un   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal,   incluyendo   entre   los
mismos, el factor humano.

SÉPTIMO: No se ha recibido en esta Agencia escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   parte   reclamante   recibió   documentación   de   la   entidad   reclamada
relacionada con su expediente de jubilación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

SEGUNDO:   Entre dicha documentación obra un oficio relativo al expediente de otra
ciudadana en el que consta nombre y apellidos, dirección postal y el asunto de dicho
expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Consideraciones previas

En el presente caso, consta la realización de un tratamiento de datos personales por
parte de INSS en su actividad, según lo establecido en el artículo 4.2 del RGPD: 

«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción 

El INSS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD:

«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

5/10

Obligación incumplida

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al INSS, regulada
en el artículo 5.1.f) del RGPD y otra infracción del artículo 32 del RGPD.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:

“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

Los principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula
de cierre del ordenamiento jurídico de protección de datos, constituyendo verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva; por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.

Este principio atribuye al responsable de cualquier tratamiento de datos personales la
obligación, la garantía, de impedir tratamientos no autorizados o ilícitos de estos datos,
su pérdida o destrucción. Dicho de otro modo, un responsable del tratamiento no debe
tratar datos personales si no está en disposición de garantizar la confidencialidad e
integridad de estos e impedir que un tercero acceda a datos que no le conciernen, así
como evitar su pérdida o destrucción.

En este caso, la parte reclamante recibe entre la documentación de su expediente un
oficio   que  va  dirigido   a  otra  ciudadana,   es  decir,   se  ha  realizado   un  trasvase   de
documentación entre distintos administrados y sin conocer el alcance del mismo. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador se considera que el Instituto Nacional de la
Seguridad   Social   ha   vulnerado   el   principio   de   confidencialidad   al   no   adoptar   las
medidas técnicas y organizativas, de todo tipo, exigidas por la normativa en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal   que   garantizasen   que   terceros   no
autorizados   no   tengan   acceso   a   datos   personales   y   por   tanto   este   hecho   a   se
considera constitutivo de una infracción por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD 

VI

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   administrativa   cualquier
vulneración de  “los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones
para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,5
y   6   del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencias permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
accesos no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Este   artículo   del   RGPD   obliga   al   responsable   a   aplicar   las   medidas   técnicas   y
organizativas  de   seguridad   que   resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad ajustado al riesgo que conlleva el tratamiento, teniendo en cuenta el estado
de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades
del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad para los derechos y libertades
de las personas interesadas. Esto implica, necesariamente, un examen de cada uno
de los tratamientos por parte del responsable y la obligación de diseñar los medios
técnicos   y   organizativos   adecuados,   siendo   también   necesaria   su   correcta
implantación y su utilización de forma apropiada, de modo que también responderá por
la falta de la diligencia en su utilización, entendida como una diligencia razonable
atendiendo a las circunstancias del caso.

En el presente caso el Instituto Nacional de la Seguridad Social envió documentación
en la que figuraba datos personales de otra ciudadana a la parte reclamante con lo
cual se considera que no dispuso de medidas técnicas y organizativas de seguridad
apropiadas en relación con el uso de datos personales en función de los posibles
riesgos estimados.

De conformidad con las evidencias  de las que se dispone en esta resolución  del
procedimiento sancionador,  se considera  que los hechos son constitutivos de una
infracción, por vulneración del artículo 32 del RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

El   artículo   83.4.a)   del   RGPD   tipifica   como   infracción   administrativa   cualquier
vulneración   de  “las   obligaciones  del   responsable  y  del  encargado  a  tenor  de   los
artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43”. 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Sanción por las infracciones de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD

IX

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica”.

Este precepto excluye la imposición de multas administrativas cuando las infracciones
a  las que se  refieren los artículos  72  a 74 de la LOPDGDD  se  cometan por  las
categorías de responsables o encargados del tratamiento enumerados en el apartado
1 del citado artículo 77, estableciéndose que los procedimientos que tengan causa en
vulneraciones   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   cometidas   por
aquellas entidades se resuelvan declarando las infracciones.

X

Adopción de medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

La   parte   reclamada   en   su   respuesta   de   fecha   30/11/2023   ha   señalado   que   ha
adoptado medidas concretas para intentar evitar sucesos como los que han originado
este   expediente   a   través   de   publicaciones,   instrucciones,   acciones   formativas,
elaboración   de   material   de   consulta   y  concienciación   a  sus   tramitadores   sobre   la
importancia   de   revisar   los   destinatarios   de   las   comunicaciones,   así   como   su
correspondencia con la documentación o información que contiene datos personales y
que es enviada al exterior.

Por otra parte, ha procedido a la automatización de la mayoría de las comunicaciones
emitidas a través de los aplicativos informáticos de gestión utilizados en la tramitación
de sus prestaciones sin intervención directa de personal adscrito a la entidad con la
consiguiente disminución de la probabilidad de que se produzcan errores humanos.

Por todo ello, esta Agencia considera adecuadas las medidas adoptadas por la entidad
en cuanto al análisis de los procesos en los que sea posible la evitar la intervención
del factor humano para que sean desarrollados de forma automatizada y reducir, en la
medida de lo posible, las probabilidades de estos fallos humanos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

  Por  lo tanto, de acuerdo con la legislación  aplicable  y  valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR que  INSTITUTO NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL,
con NIF Q2827002C, ha infringido lo dispuesto en los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD
tipificadas en el artículo 83.5 y 83.4, respectivamente.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  INSTITUTO NACIONAL DE LA
SEGURIDAD SOCIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

