1(20)

Sveriges Kommuner och Regioner
registrator@skr.se

Diarienummer:
DI-2021-9333
Ert diarienummer:
21/01573
Datum:
2024-12-18

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen mot
Sveriges Kommuner och Regioner
Innehåll
1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut ........................................................................2
2. Redogörelse för tillsynsärendet ..................................................................................2
2.1 Bakgrund........................................................................................................2
2.2 Omfattningen av IMY:s prövning i ärendet.....................................................2
2.3 Vad som framkommit i ärendet ......................................................................3
3. Motivering av beslutet .................................................................................................4
3.1 De uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter...........................................................4
3.1.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................4
3.1.2 SKR:s uppgifter i ärendet .................................................................4
3.1.3 IMY:s bedömning .............................................................................5
3.2 Personuppgifterna utgör uppgifter om hälsa ..................................................6
3.2.1 Tillämplig bestämmelse ....................................................................6
3.2.2 IMY:s bedömning .............................................................................6
3.3 SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid
förandet av den nationella väntetidsdatabasen ...................................................7
3.3.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................7
3.3.2 SKR:s uppgifter i ärendet .................................................................8
3.3.3 IMY:s bedömning .............................................................................9

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

3.4 SKR har inte rättslig grund för personuppgiftsbehandlingen enligt artikel 6 i
dataskyddsförordningen.....................................................................................11
3.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................11
3.4.2 IMY:s bedömning ...........................................................................12
3.5 SKR behandlar känsliga personuppgifter i strid med artikel 9 i
dataskyddsförordningen.....................................................................................15
3.5.1 Tillämpliga bestämmelser ..............................................................15

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

2(20)

3.5.2 IMY:s bedömning ...........................................................................15
3.7 Val av ingripande .........................................................................................17
3.7.1 SKR ska ges en reprimand för överträdelserna .............................17
3.7.2 SKR ska förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid
förandet av den nationella väntetidsdatabasen .......................................18
Hur man överklagar ......................................................................................................20

1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Sveriges Kommuner och Regioner
(org.nr 222000-0315), sedan den 25 maj 2018 som personuppgiftsansvarig behandlar
personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen i strid
med artiklarna 6 och 9 i dataskyddsförordningen1.
Integritetsskyddsmyndigheten ger Sveriges Kommuner och Regioner en reprimand
med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för de konstaterade
överträdelserna.
Integritetsskyddsmyndigheten förbjuder med stöd av artikel 58.2 f i
dataskyddsförordningen Sveriges Kommuner och Regioner att behandla
personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen.
Förbudet börjar att gälla 24 månader efter att detta beslut vunnit laga kraft.

2. Redogörelse för tillsynsärendet
2.1 Bakgrund
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har den 8 november 2021 inlett tillsyn mot
Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) i syfte att granska behandlingen av
personuppgifter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. Efter inledande
skriftväxling genomfördes den 26 april 2022 en inspektion i SKR:s lokaler i syfte att få
relevanta it-system förevisade för IMY och att kontrollera den behandling av
personuppgifter som sker vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen.

2.2 Omfattningen av IMY:s prövning i ärendet
IMY:s prövning i ärendet är avgränsad till följande frågor:
-

-

Utgör de uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen personuppgifter och utgör personuppgifterna i sådant fall
uppgifter om hälsa?
För det fall personuppgifter behandlas vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen, är SKR personuppgiftsansvarig för behandlingen?
För det fall SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen, sker
behandlingen i enlighet med bestämmelsen om rättslig grund i artikel 6.1 i

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

3(20)

dataskyddsförordningen och bestämmelsen om behandling av känsliga
personuppgifter i artikel 9 i dataskyddsförordningen?
SKR har förvaltat väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan 2010. Eftersom
dataskyddsförordningen började tillämpas den 25 maj 2018 är IMY:s prövning enligt
dataskyddsförordningen begränsad till tiden därefter. Behandlingen av personuppgifter
med anledning av förandet av väntetidsdatabasen innan den 25 maj 2018 ligger
därmed utanför IMY:s tillsyn.
Tillsynen omfattar endast frågan om SKR:s ansvar för behandling av personuppgifter
vid förandet av väntetidsdatabasen. Andra aktörers – till exempel regionernas –
eventuella ansvar för personuppgiftsbehandlingen omfattas därför inte av IMY:s tillsyn.

2.3 Vad som framkommit i ärendet
SKR har i ärendet uppgett bland annat följande.
Regionerna har en skyldighet enligt lag och förordning att rapportera uppgifter om
väntetider till den nationella väntetidsdatabasen som förs av SKR. Den lagstadgade
skyldigheten att rapportera kompletteras med modeller som SKR utvecklat
tillsammans med regionerna. I överenskommelser mellan SKR och staten anges att
det finns modeller för uppföljning av tillgänglighet, och att regionerna ska rapportera
uppgifter till SKR och väntetidsdatabasen i enlighet med dessa. SKR har förvaltat
väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan vårdgarantin trädde i kraft 2010.
Ändamålet med personuppgiftsbehandlingen är att tillgängliggöra statistik över
tillgänglighet till svensk hälso- och sjukvård för att bland annat kunna följa hur den
lagstadgade vårdgarantin infrias. I väntetidsdatabasen finns sammanställd statistik
över tillgängligheten till svensk hälso- och sjukvård. Statistiken är öppen för alla att ta
del av, men är främst riktad till beslutsfattare och utövare inom hälso- och sjukvård
(förtroendevalda och tjänstepersoner) samt samhällsbevakare.
Väntetidsdatabasen innehåller personuppgifter men endast den region som
rapporterat in uppgifterna har möjlighet att identifiera enskilda patienter i
väntetidsdatabasen.
SKR är inte personuppgiftsansvarig för den personuppgiftsbehandling som sker i den
nationella väntetidsdatabasen. Personuppgiftsansvariga är Sveriges 21 regioner.
Behandlingen i databasen genomförs på regionernas uppdrag med
personuppgiftsbiträdeavtal (inkl. instruktioner) mellan respektive
personuppgiftsansvarig region och SKR.
SKR anser, i sin roll som personuppgiftsbiträde, att behandlingen i väntetidsdatabasen
stöder sig på artikel 6.1 c (rättslig förpliktelse) och 6.1 e (uppgift av allmänt intresse)
samt artikel 9.2 g i dataskyddsförordningen. Genom ändamålsbestämmelsen i
2 kap. 4 § patientdatalagen (2008:355), PDL, är det tillåtet för personuppgiftsansvariga
att behandla personuppgifter (inklusive känsliga sådana) för bland annat statistiska
ändamål. Vidare får personuppgiftsansvariga i enlighet med 2 kap. 5 § PDL behandla
personuppgifter för att fullgöra uppgiftslämnande enligt lag eller förordning. Den
behandling av personuppgifter som SKR utför i egenskap av personuppgiftsbiträde
grundar sig på ett personuppgiftsbiträdeavtal mellan regionerna och SKR. Vidare finns
bestämmelser i 9 kap. 3 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL, och 6 kap. 3 §
hälso- och sjukvårdsförordningen (2017:80), HSF, enligt vilka det framgår att

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

4(20)

uppgiftslämnande ska fullgöras genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider
till den nationella väntetidsdatabas som förs av SKR. Behandlingen sker även på
grundval av regeringsbeslut om överenskommelser om väntetider i vården i vilka
kriterierna för inrapportering av personuppgifterna är fastställda. I sådana
överenskommelser anges att det finns modeller för uppföljning av tillgänglighet och att
regionerna ska rapportera uppgifter till SKR och väntetidsdatabasen i enlighet med
dessa. SKR anser vidare i sin roll som personuppgiftsbiträde att de registrerades
rättigheter och intressen skyddas genom tystnadsplikt, dels genom
personuppgiftsbiträdesavtal, dels genom lagen (2020:914) om tystnadsplikt vid
utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter.

3. Motivering av beslutet
3.1 De uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter
För att dataskyddsförordningen ska vara tillämplig i ärendet krävs det att de uppgifter
som behandlas vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen utgör
personuppgifter.
3.1.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
Enligt 9 kap. 3 § HSL ska regionerna rapportera in uppgifter om väntetider till en
nationell databas. Rapporteringsskyldigheten ska enligt 6 kap. 3 § HSF fullgöras
genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider till den nationella
väntetidsdatabas som förs av Sveriges Kommuner och Landsting2.
Socialstyrelsen får enligt 6 kap. 4 § HSF meddela ytterligare föreskrifter om
regionernas rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § HSL. Socialstyrelsen har inte
meddelat sådana föreskrifter eller tagit fram nationella riktlinjer som rör
rapporteringsskyldigheten.3
Med personuppgifter avses enligt artikel 4.1 i dataskyddsförordningen varje upplysning
som avser en identifierad eller identifierbar fysisk person, varvid en identifierbar fysisk
person är en person som direkt eller indirekt kan identifieras särskilt med hänvisning till
en identifierare som ett namn, ett identifikationsnummer, en lokaliseringsuppgift eller
onlineidentifikatorer eller en eller flera faktorer som är specifika för den fysiska
personens fysiska, fysiologiska, genetiska, psykiska, ekonomiska, kulturella eller
sociala identitet.
I skäl 26 till dataskyddsförordningen anges att personuppgifter som har
pseudonymiserats och som skulle kunna tillskrivas en fysisk person genom att
kompletterande uppgifter används bör anses som uppgifter om en identifierbar fysisk
person. I samma skäl anges vidare att man – för att avgöra om en fysisk person är
identifierbar – bör beakta alla hjälpmedel, som t.ex. utgallring, som, antingen av den
personuppgiftsansvarige eller av en annan person, rimligen kan komma att användas
för att direkt eller indirekt identifiera den fysiska personen.
3.1.2 SKR:s uppgifter i ärendet
Väntetidsdatabasen hanterar uppgifter om vårdkontakter (planerade/väntande och
genomförda/produktion), ålder men där två regioner rapporterar åldersspann, kön,
2
3

Sveriges Kommuner och Landsting bytte den 27 november 2019 namn till Sveriges Kommuner och Regioner.
Inom ramen för tillsynsärendet har IMY vänt sig till Socialstyrelsen som yttrade sig den 15 maj 2023.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

5(20)

enhet för vårdkontakt, åtgärdskoder i form av KVÅ-koder samt diagnoskoder enligt
ICD10SE.
Uppgift om vårdenhet utgörs av belägenhet i form av län och kommun, sjukhuskod och
klinikkod enligt Socialstyrelsens klassificering samt HSA-id. Från den så kallade HSAkatalogen för SKR in uppgift om vilka vårdenheter som rapporterats in av regionerna,
det vill säga vårdenhets-ID.
Personuppgifter som lagras i systemet utgörs av avidentifierad vårdkontakt, ålder, kön,
folkbokföringskommun, vårdtyp, diagnoser enligt ICD-10 och åtgärder i form av KVÅkoder.
För varje datapost som rapporteras in av regionerna väljer regionerna själva ett
vårdkontakts-id som fungerar som en kodnyckel. Vårdkontakts-id är den uppgift som
gör att regionerna kan koppla uppgiften till en patient. SKR har inte tillgång till de
kodnycklar som kopplar ihop den inrapporterade datan med originaluppgifterna i
regionernas journal- och tidssystem.
Personuppgifter behandlas för att göra beräkningar avseende både väntande för vård
och genomförda besök. Det sker genom att SKR även tar in uppgifter om från vilken
tidpunkt väntetiden börjat och avslutats.
Genom att aggregera data i intervaller säkerställs att det inte är möjligt att identifiera
enskilda personer. Därmed säkerställs att SKR i egenskap av personuppgiftsbiträde
inte kan använda dessa för att identifiera enskilda individer i väntetidsdatabasen.
3.1.3 IMY:s bedömning
Avgörande för frågan om de uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter är om uppgifterna avser identifierade eller
identifierbara fysiska personer. Som framgår av skäl 26 till dataskyddsförordningen
krävs det inte att behandlingen avser t.ex. namn eller personnummer, utan även
information som har kodats men som kan kopplas till en fysisk person med hjälp av
kompletterande uppgifter utgör personuppgifter, under förutsättning att någon rimligen
kan komma att använda sådana kompletterande uppgifter för att identifiera personen.
IMY delar SKR:s uppfattning att de uppgifter som behandlas vid förandet av
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter eftersom vårdkontakts-id möjliggör för
regionerna att koppla uppgifter till en patient. Regionerna har också behörighet att
komma åt de inrapporterade uppgifterna och således en faktisk möjlighet att identifiera
patienterna.
Enligt IMY finns även skäl att bedöma om uppgifterna utgör personuppgifter även utan
beaktande av vårdkontakts-id. IMY konstaterar att personuppgifter kan utgöras av en
eller flera faktorer som är specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska,
genetiska, psykiska, ekonomiska, kulturella eller sociala identitet.
Utöver vårdkontakts-id behandlas bland annat uppgifter om enhet för vårdkontakt,
åtgärdskoder i form av KVÅ-koder och diagnoskoder i form av ICD10SE.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

6(20)

Enhet för vårdkontakt består av uppgifter om län och kommun, sjukhuskod och
klinikkod enligt Socialstyrelsens klassificering4 samt HSA-id5.
KVÅ-koder utgörs av uppgifter om åtgärder i hälso- och sjukvården som
patientinriktade insatser som huvudsakligen utförs i ett utredande, behandlande eller
förebyggande syfte. En medicinsk kroppsundersökning, till exempel att lyssna på
hjärta eller lungor på en patient, är en utredande åtgärd. Operativa ingrepp, som
blindtarmsoperation eller starroperation, är exempel på behandlande åtgärder. Stöd för
att sluta röka är en förebyggande åtgärd.6
ICD (International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems)
är ett klassificeringssystem som syftar till att möjliggöra klassificering och statistisk
beskrivning av sjukdomar och andra hälsoproblem som är orsak till människors död
eller kontakter med hälso- och sjukvården. Förutom traditionella diagnoser omfattar
klassifikationen ett brett spektrum av symtom, onormala fynd, besvär och sociala
förhållanden. Den svenska versionen av ICD-10 heter ICD-10-SE, Internationell
statistisk klassifikation av sjukdomar och relaterade hälsoproblem – systematisk
förteckning.7
Därutöver behandlas uppgifter om patienters ålder, kön, folkbokföringskommun,
vårdtyp och uppgifter om från vilken tidpunkt väntetiden börjat och avslutats.
IMY bedömer att de uppgifter som behandlas sammantaget är så pass särskiljande i
fråga om enskilda patienter att uppgifterna i många fall möjliggör identifiering av
enskilda patienter. Personuppgifter behandlas därför vid förandet av
väntetidsdatabasen även i frånvaro av uppgift om vårdkontakts-id.
Vad SKR uppgett om att personer inte kan identifieras av SKR eftersom datan
aggregeras i intervaller påverkar inte IMY:s bedömning i denna del eftersom
uppgifterna även behandlas av SKR i icke aggregerad form.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att de uppgifter som behandlas vid förandet av den
nationella väntetidsdatabasen utgör personuppgifter.

3.2 Personuppgifterna utgör uppgifter om hälsa
3.2.1 Tillämplig bestämmelse
Med uppgifter om hälsa avses enligt artikel 4.15 i dataskyddsförordningen
personuppgifter som rör en fysisk persons fysiska eller psykiska hälsa, inbegripet
tillhandahållande av hälso- och sjukvårdstjänster, vilka ger information om dennes
hälsostatus.
3.2.2 IMY:s bedömning
Som framkommit ovan avser uppgifterna som rapporteras in till den nationella
väntetidsdatabasen bland annat uppgift om vårdenhet, vårdtyp, diagnoser och
Av information på Socialstyrelsens webbplats framgår att Socialstyrelsen har sammanställt koder som används i
patientregistret för sjukhus och kliniker, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/klassifikationer-ochkoder/andra-kodverk/sjukhuskoder/ [2024-11-04].
5 Av information på Inera AB:s webbplats framgår att katalogtjänst HSA är en elektronisk katalog som innehåller
kvalitetsgranskade uppgifter om organisationer och personer inom vård och omsorg i Sverige,
https://www.inera.se/tjanster/alla-tjanster-a-o/hsa-katalogtjanst/ [2024-11-04].
6 Information på Socialstyrelsens webbplats om KVÅ-koder, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-ochdata/klassifikationer-och-koder/kva/ [2024-11-04].
7 Information på Socialstyrelsens webbplats om sjukdomsklassifikationen ICD, https://www.socialstyrelsen.se/statistikoch-data/klassifikationer-och-koder/icd-10/ [2024-11-04].
4

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

7(20)

åtgärder. IMY konstaterar att det således är fråga om uppgifter som rör en fysisk
persons fysiska eller psykiska hälsa och som ger information om dennes hälsostatus.
Vid förandet av väntetidsdatabasen behandlas således uppgifter om hälsa enligt artikel
4.15 i dataskyddsförordningen.

3.3 SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av
personuppgifter vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen
3.3.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
Med personuppgiftsansvarig avses enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen en fysisk
eller juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som ensamt eller
tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av
personuppgifter. Vidare framgår av artikeln att om ändamålen och medlen för
behandlingen bestäms av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt kan den
personuppgiftsansvarige eller de särskilda kriterierna för hur denne ska utses
föreskrivas i unionsrätten eller i medlemsstaternas nationella rätt.
Med personuppgiftsbiträde avses, enligt artikel 4.8 i dataskyddsförordningen, en fysisk
eller juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som behandlar
personuppgifter för den personuppgiftsansvariges räkning.
I Europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB) riktlinjer angående begreppen
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde anges bland annat följande.
Begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde är funktionella begrepp:
de syftar till att fördela ansvar enligt parternas faktiska roller. Detta innebär att en
aktörs rättsliga status som antingen ”personuppgiftsansvarig” eller
”personuppgiftsbiträde” i princip måste fastställas av deras faktiska aktiviteter i en
specifik situation, snarare än vid den formella tilldelningen av en aktör som antingen
en ”personuppgiftsansvarig” eller ett ”personuppgiftsbiträde” (t.ex. i ett avtal). Detta
innebär att rollfördelningen vanligtvis bör härröra från en analys av ärendets faktiska
element eller omständigheter och är som sådan inte förhandlingsbar.8
Vid bedömningen av vem som fastställer ändamål och medel kan enligt EDPB två
situationskategorier särskiljas, dels kontroll som härrör från lagbestämmelser, dels
kontroll som härrör från faktiskt inflytande.9 I avsaknad av kontroll som följer av
lagbestämmelser måste en parts kvalificering som personuppgiftsansvarig fastställas
på grundval av en bedömning av de faktiska omständigheterna kring behandlingen.
Alla relevanta faktiska omständigheter måste beaktas för att nå en slutsats om
huruvida en viss enhet utövar ett avgörande inflytande när det gäller behandlingen av
personuppgifterna i fråga.10
I riktlinjerna anges bland annat följande avseende kontroll som härrör från
lagbestämmelser.11 Det finns fall där kontroll kan utläsas av uttrycklig juridisk
kompetens, t.ex. när den personuppgiftsansvarige eller de specifika kriterierna för
nominering av denne fastställs av nationell lagstiftning eller unionsrätt. Där den
EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 10.
9 EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 12.
10 EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 13.
11 Riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version 2.0,
antagna den 7 juli 2021, s. 12 f.
8

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

8(20)

personuppgiftsansvarige har identifierats specifikt av denna lagstiftning, kommer detta
att vara fastställande för etablerandet av vem som fungerar som
personuppgiftsansvarig. Men vanligare är att istället för att direkt utse den
personuppgiftsansvarige eller fastställa kriterierna för utnämnandet, kommer lagen att
fastställa en uppgift eller ålägga någon skyldighet att samla in och behandla vissa
uppgifter. I sådana fall fastställs ändamålet med behandlingen ofta av rådande
lagstiftning. Den personuppgiftsansvarige kommer normalt att vara den som utses av
rådande lagstiftning för utförande av detta syfte, detta offentliga åtagande. I så fall
anger lagen, om än indirekt, vem som är personuppgiftsansvarig. Mer allmänt kan
lagen också ålägga antingen offentliga eller privata enheter att behålla eller
tillhandahålla vissa uppgifter. Dessa enheter skulle då normalt betraktas som
personuppgiftsansvariga med avseende på den behandling som är nödvändig för att
fullgöra denna skyldighet.
I samma riktlinjer ges följande exempel:
Den nationella lagstiftningen i landet A fastställer en skyldighet för kommunala myndigheter att
tillhandahålla sociala förmåner, som exempelvis månatliga utbetalningar till medborgare beroende på
deras ekonomiska situation. För att kunna genomföra dessa utbetalningar måste den kommunala
myndigheten samla in och behandla data om de ansökandes ekonomiska situation. Även om lagen
inte uttryckligen anger att den kommunala myndigheten är personuppgiftsansvarig för denna
behandling, är detta underförstått enligt lagbestämmelserna.

3.3.2 SKR:s uppgifter i ärendet
Det är regionerna och inte SKR som är personuppgiftsansvariga för den
personuppgiftsbehandling som sker i den nationella väntetidsdatabasen. SKR:s
behandling i databasen genomförs på regionernas uppdrag med
personuppgiftsbiträdeavtal mellan respektive personuppgiftsansvarig region och SKR.
Regionerna bestämmer över vilka behandlingar som ska göras i väntetidsdatabasen. I
egenskap av personuppgiftsansvariga ger regionerna SKR, som
personuppgiftsbiträde, olika uppdrag. Gemensam beredning av aktuella uppdrag sker
av regionerna via en nätverksstruktur med tillhörande arbets- och beredningsgrupper.
Dessutom finns en regiongemensam styrgrupp, med en regionrepresentant som
innehar ordförandeskapet. SKR har tillsammans med regionerna utvecklat modeller
som regionerna ska rapportera i enlighet med. Styrgruppernas uppdrag omfattar inte
endast modellerna utan även helheten och långsiktigt strategiska behov för
uppföljningen av vårdens tillgänglighet. SKR arbetar på uppdrag av regionerna enligt
den beskrivna nätverksstrukturen. Beslut om rammedel för väntetidsdatabasen
beslutas årligen vid överenskommelse mellan staten och SKR som ombud för
regionerna, samt via tilläggsfinansiering från regionerna. Tekniska och organisatoriska
frågor kopplat till det nationellt gemensamma arbetet med väntetidsdatabasen har
regionerna delegerat till SKR.
Enligt överenskommelser mellan SKR och staten ska regionerna rapportera data i
enlighet med framtagna modeller för uppföljning av tillgänglighet för att få del av
medlen i överenskommelsen. SKR kan dock kan inte på något sätt tvinga regionerna
att rapportera.
Beskrivning av systemet och behandlingen
Regionernas rapportering till väntetidsdatabasen går till på så sätt att regionerna
samlar ihop data från sina journal- och tidssystem och skickar uppgifterna till Signe,
som är ett system som förvaltas av SKR, där uppgifterna från regionerna lagras. I

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

9(20)

Signe finns uppgifter från innevarande år och föregående år. Signe har funnits sedan
år 2007 och har successivt utvecklats. Signe kommunicerar med väntetidsdatabasen
och med analysverktyget QlikView som används för att visa uppgifter som finns i
Signe.
QlikView är en egen databas och rådata finns i både Signe och Qlikview.
Analysverktyget finns i QlikView och det är i QlikView som aggregeringarna görs. I
QlikView finns både den öppna applikationen och den detaljerade applikationen.
I den öppna applikationen i QlikView kan regionerna se uppgifter om alla regioner på
aggregerad nivå för att göra jämförelser. Den detaljerade applikationen i QlikView är i
grunden lik den öppna applikationen men innehållet är lite annorlunda. Den
detaljerade applikationen består inte av aggregerade uppgifter utan av faktiska siffror
avseende varje region. Loggar man in som en region visas uppgifter om ens egen
region i den detaljerade applikation, men även andra regioners uppgifter visas ner till
filteringsnivån klinik. I den detaljerade applikationen går det även att se diagnoskod.
Den detaljerade applikationen används främst för lite djupare analys än den öppna, då
det går att filtrera på mer detaljerad nivå än i den öppna applikationen. I den
detaljerade applikationen finns även en flik som heter datakvalitet, och under den kan
SKR göra rimlighetsbedömningar avseende lämnade uppgifter, t.ex. om antal besök.
När applikationerna i QlikView används sker en behandling av hela databasmängden.
För att kunna utveckla vården återkopplar SKR uppgifter till regionerna efter de
beräkningar som SKR gjort, genom att regionerna får tillbaka uppgifter om
måluppfyllelsen som SKR har beräknat. Syftet i denna del för SKR är utveckling av
verksamhet och tillgänglighet.
SKR har tre behörigheter till den detaljerade applikationen. Regionerna kontaktar SKR
vid behov av assistans för att förstå hur de ska använda applikationen och få ut mer av
sin egna uppgifter. Regionen (genom utsedda väntetidssamordnare) bestämmer vilka
som ska ha tillgång till regionens detaljerade data och de olika
applikationerna/rapporterna.
3.3.3 IMY:s bedömning
Frågan som IMY har att ta ställning till i denna del är om SKR är
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter som sker vid förandet
av den nationella väntetidsdatabasen, dvs. behandlingen i väntetidsdatabasen och de
system som upprättats för att ta emot och bearbeta uppgifterna från regionerna.
SKR:s uppfattning är att SKR agerar som personuppgiftsbiträde avseende
behandlingen av personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen och har till stöd
för detta bland annat lämnat in ett antal personuppgiftsbiträdesavtal. Enligt IMY måste
dock – i likhet med vad som anges i EDPB:s riktlinjer – en aktörs rättsliga status som
antingen personuppgiftsansvarig eller personuppgiftsbiträde fastställas av de faktiska
omständigheterna i ärendet, snarare än av den formella tilldelningen av en aktör som
antingen en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde i till exempel ett
avtal. De inlämnade personuppgiftsbiträdesavtalen saknar därför avgörande betydelse
för frågan om SKR är personuppgiftsansvarig för den i ärendet aktuella behandlingen.
SKR har även anfört att regionerna delvis finansierar väntetidsdatabasen och att det är
regionerna som tillsammans med SKR tagit fram modellerna enligt vilka regionerna

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

10(20)

ska rapportera in uppgifter. Frågan om SKR är att betrakta som
personuppgiftsansvarig är dock inte avhängig bedömningen av om även regionerna i
någon del kan anses vara personuppgiftsansvariga för behandlingen eftersom
begreppet personuppgiftsansvarig även omfattar situationer där aktören i fråga
tillsammans med andra bestämmer ändamål och medel med behandlingen. Som
framgått ovan i detta beslut omfattar IMY:s granskning i detta ärende inte regionernas
eventuella ansvar för personuppgiftsbehandlingen.
IMY konstaterar att det inte uttryckligen reglerats i svensk rätt att SKR eller någon
annan aktör är personuppgiftsansvarig för personuppgiftsbehandlingen i
väntetidsdatabasen. Genom 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF har dock SKR av
lagstiftaren tilldelats uppgiften att i den nationella väntetidsdatabasen behandla de
uppgifter om väntetider som regionerna är skyldiga att rapportera till databasen. Vidare
anges i överenskommelser med staten att SKR ska förvalta den nationella
väntetidsdatabasen.
Detta innebär enligt IMY att lagstiftningen indirekt pekar ut SKR som ansvarig för den
uppgiftsbehandling som är nödvändig för att föra väntetidsdatabasen. Detta talar enligt
IMY:s bedömning med styrka för att SKR är ansvarig för behandlingen av uppgifter i
databasen.
IMY konstaterar vidare att det övergripande syftet med regionernas
rapporteringsskyldighet primärt har bestämts av lagstiftaren. I förarbetena till 9 kap. 3 §
HSL anges att de uppgifter som ska rapporteras i första hand bör avse uppgifter som
kan användas i syfte att kontrollera efterlevnaden till vårdgarantin samt att ett
ytterligare syfte med uppgifterna bör vara information till hälso- och
sjukvårdspersonalen och beslutsfattare liksom till befolkningen.12 Uttalandet gjordes i
anslutning till att regeringen konstaterade att det i förordning eller
myndighetsföreskrifter bör lämnas mer detaljerad reglering av de uppgifter som
landstingen ska rapportera till databasen. Som tidigare angetts har Socialstyrelsen
genom 6 kap. 4 § HSF bemyndigats att meddela föreskrifter om regionernas
rapporteringsskyldighet, men några sådana föreskrifter har inte meddelats.13 Däremot
kan konstateras att regeringen och SKR i överenskommelser lämnat närmare
information om rapporteringsskyldighetens innehåll, t.ex. genom att ange att statistiken
i väntetidsdatabasen ska möjliggöra jämförelse av väntetider utifrån kön och ålder och
att regionerna ska rapportera i enlighet med de överenskomna modellerna. Dessa
modeller har tagits fram av SKR tillsammans med regionerna i enlighet med uppdrag
som angetts i överenskommelse med staten.
Av överenskommelserna framgår vidare att SKR ska förvalta den nationella
väntetidsdatabasen och att SKR årligen tilldelas medel för bland annat detta syfte.
Enligt flera av överenskommelserna ska SKR utveckla databasen, genomföra tester
och kvalitetssäkring samt utveckla underlag för återkoppling och presentation. Vidare
framgår att statistiken i databasen ska möjliggöra jämförelser inom såväl som mellan
regioner samt att SKR genom anvisningar och riktlinjer framtagna tillsammans med
regionerna ska ge stöd i regionernas kvalitetssäkring av data.
SKR får enligt IMY anses ha ett starkt egenintresse av att iaktta den
författningsreglerade skyldigheten att föra den nationella väntetidsdatabasen och att
uppfylla sina åtaganden i överenskommelserna med staten. IMY konstaterar även att
SKR har inrättat digitala system för mottagande och bearbetning av personuppgifterna.
12
13

Prop. 2009/10:67 s. 46.
Se Socialstyrelsens yttrande i ärendet den 15 maj 2023.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

11(20)

SKR sammanställer personuppgifterna och gör dem tillgängliga för regionerna. SKR
gör även egna rimlighetsbedömningar avseende lämnade uppgifter.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR indirekt utpekas som
personuppgiftsansvarig i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF samt att det av de
faktiska omständigheterna i ärendet framgår att SKR har sådan kontroll över
behandlingen av personuppgifter att de bestämmer ändamålen och medlen för
behandlingen av personuppgifter i dataskyddsförordningens mening. SKR är därmed
personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid förandet av den
nationella väntetidsdatabasen.

3.4 SKR har inte rättslig grund för personuppgiftsbehandlingen
enligt artikel 6 i dataskyddsförordningen
3.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m.
För att en behandling av personuppgifter ska vara laglig krävs att den har stöd i någon
av de rättsliga grunder som anges i artikel 6.1 i dataskyddsförordningen. Vid
behandling av personuppgifter för hälso- och sjukvårdsändamål är det främst artikel
6.1 c (rättslig förpliktelse) eller 6.1 e (allmänt intresse eller myndighetsutövning) som
kan vara tillämpliga.
Enligt artikel 6.1 c i dataskyddsförordningen får personuppgifter behandlas om
behandlingen är nödvändig för att fullgöra en rättslig förpliktelse som åvilar den
personuppgiftsansvarige.
Av artikel 6.1 e i dataskyddsförordningen följer att personuppgifter får behandlas om
behandlingen är nödvändig för att utföra en uppgift av allmänt intresse eller som ett led
i den personuppgiftsansvariges myndighetsutövning.
Enligt artikel 6.3 i dataskyddsförordningen ska den grund för behandlingen som avses
i artikel 6.1 c eller e fastställas i enlighet med unionsrätten eller en medlemsstats
nationella rätt som den personuppgiftsansvarige omfattas av. Syftet med behandlingen
ska fastställas i den rättsliga grunden eller, i fråga om behandling enligt punkt 1 e, ska
vara nödvändigt för att utföra en uppgift av allmänt intresse eller som ett led i den
personuppgiftsansvariges myndighetsutövning. Den rättsliga grunden kan innehålla
särskilda bestämmelser för att anpassa tillämpningen av bestämmelserna i denna
förordning, bland annat: de allmänna villkor som ska gälla för den
personuppgiftsansvariges behandling, vilken typ av uppgifter som ska behandlas, vilka
registrerade som berörs, de enheter till vilka personuppgifterna får lämnas ut och för
vilka ändamål, ändamålsbegränsningar, lagringstid samt typer av behandling och
förfaranden för behandling, inbegripet åtgärder för att tillförsäkra en laglig och rättvis
behandling, däribland för behandling i andra särskilda situationer enligt kapitel IX.
Av skäl 41 till dataskyddsförordningen framgår att den rättsliga grunden bör vara tydlig
och precis och dess tillämpning förutsebar för personer som omfattas av den, i
enlighet med rättspraxis vid EU-domstolen och Europadomstolen. EU-domstolen har i
sin praxis ställt höga krav på utformningen av de rättsliga grunder som ska ligga till
grund för personuppgiftsbehandling.14

EU-domstolens dom den 24 februari 2022, Valsts ieņēmumu dienests, C-175/20, EU:C:2022:124, punkt 83, där
EU-domstolen uttalar följande: ”I detta sammanhang ska det dock erinras om att för att uppfylla det
proportionalitetskrav som föreskrivs i artikel 5.1 c i förordning 2016/679 (se för ett liknande resonemang, dom av den
14

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

12(20)

Enligt 2 kap. 1 och 2 §§ lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s
dataskyddsförordning (dataskyddslagen) får personuppgifter behandlas med stöd av
artikel 6.1 c och e i dataskyddsförordningen om behandlingen är nödvändig för att den
personuppgiftsansvarige ska kunna fullgöra en rättslig förpliktelse eller för att utföra en
uppgift av allmänt intresse som följer av lag eller annan författning, av kollektivavtal
eller av beslut som har meddelats med stöd av lag eller annan författning eller som ett
led i den personuppgiftsansvariges myndighetsutövning enligt lag eller annan
författning.
I förarbetena till dataskyddslagen anges bland annat följande. Vilken grad av tydlighet
och precision som krävs i fråga om den rättsliga grunden för att en viss behandling av
personuppgifter ska anses vara nödvändig måste enligt regeringen bedömas från fall
till fall, utifrån behandlingens och verksamhetens karaktär. En behandling av
personuppgifter som inte utgör någon egentlig kränkning av den personliga integriteten
kan enligt regeringen ske med stöd av en rättslig grund som är allmänt hållen. Ett mer
kännbart intrång, till exempel behandling av känsliga personuppgifter inom hälso- och
sjukvården, kräver emellertid att den rättsliga grunden är mer preciserad och därmed
gör intrånget förutsebart.15
En rättslig förpliktelse kan inte utgöra en rättslig grund för behandling av
personuppgifter om förpliktelsen är för svepande och ger den personuppgiftsansvarige
en alltför stor handlingsfrihet i fråga om hur den ska uppfyllas.16
Vid bedömningen av om en rättslig förpliktelse, en arbetsuppgift eller
myndighetsutövning följer av exempelvis en lagbestämmelse kan bland annat
förarbetsuttalanden, bestämmelsens syfte och den rättsliga kontext bestämmelsen
befinner sig i behöva beaktas. Det är alltså inte bara lagtextens ordalydelse som är av
relevans för att avgöra om något följer av lag.17
Enligt 9 kap. 3 § HSL ska regionerna rapportera in uppgifter om väntetider till en
nationell databas. Rapporteringsskyldigheten ska enligt 6 kap. 3 § HSF fullgöras
genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider till den nationella
väntetidsdatabas som förs av SKR.
3.4.2 IMY:s bedömning
IMY konstaterar inledningsvis att SKR uppgett att SKR behandlar personuppgifter med
stöd av personuppgiftsbiträdesavtal mellan SKR och regionerna. Eftersom IMY ovan
bedömt att SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid
förande av den nationella väntetidsdatabasen kan dock inte
personuppgiftsbiträdesavtalen utgöra stöd för SKR att utföra behandlingen.
De rättsliga grunder som kan bli aktuella för den personuppgiftsbehandling som
föranleds av förandet av den nationella väntetidsdatabasen är enligt IMY rättslig
förpliktelse (artikel 6.1 c i dataskyddsförordningen) och uppgift av allmänt intresse
22 juni 2021, Latvijas Republikas Saeima (Prickning), C-439/19, EU:C:2021:504, punkt 98 och där angiven
rättspraxis), måste de föreskrifter som ligger till grund för behandlingen innehålla tydliga och precisa bestämmelser
som reglerar räckvidden och tillämpningen av den aktuella åtgärden samt ange minimikrav, så att de personer vars
personuppgifter lämnas ut ges tillräckliga garantier för att uppgifterna på ett effektivt sätt är skyddade mot riskerna för
missbruk. Dessa föreskrifter måste även vara rättsligt bindande enligt nationell rätt och i synnerhet ange under vilka
omständigheter och på vilka villkor en åtgärd för behandling av sådana uppgifter får vidtas, vilket säkerställer att
ingreppet begränsas till vad som är strikt nödvändigt (dom av den 6 oktober 2020, Privacy International, C-623/17,
EU:C:2020:790, punkt 68 och där angiven rättspraxis).”.
15 Prop. 2017/18:105 s. 51.
16 Jfr SOU 2017:39 s. 114 f., Artikel 29-gruppens yttrande 6/2014, WP 217, s. 20 f. och Förvaltningsrätten i
Stockholms dom 2020-06-17 i mål nr 9379-19 och 9408-19.
17 Prop. 2017/18:105 s. 188 f.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

13(20)

(artikel 6.1 e i dataskyddsförordningen). Som framkommit ovan måste den rättsliga
förpliktelsen eller uppgiften av allmänt intresse enligt artikel 6.3 i
dataskyddsförordningen fastställas i unionsrätten eller nationell rätt.
IMY konstaterar att det – i enlighet med vad SKR framfört – finns regler i PDL som
möjliggör behandling av personuppgifter för bland annat statistiska ändamål och för att
fullgöra uppgiftslämnande enlig lag eller förordning. Eftersom det framgår av 1 kap. 1 §
PDL att lagen endast avser vårdgivares behandling av personuppgifter och SKR inte
är en vårdgivare kan dock bestämmelserna i PDL inte utgöra rättslig grund för den i
ärendet aktuella behandlingen av personuppgifter.
Frågan är då om bestämmelserna i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF kan utgöra
rättslig grund för behandlingen.
Kravet på utformningen av den rättsliga grunden är högre om det är fråga om en
behandling som innebär ett mer kännbart intrång. IMY konstaterar att SKR behandlar
personuppgifter om patienter som regionerna samlat från sina journal- och tidssystem
och rapporterat in till SKR. De uppgifter som behandlas omfattar uppgifter om
patienters hälsa, dvs. känsliga personuppgifter. Regionerna rapporterar drygt 40
miljoner vårdkontakter per år till SKR. Av exempelvis överenskommelsen för år 2023
mellan staten och SKR framgår att överenskommelsen omfattar insatser riktade till
barn- och ungdomspsykiatrin. Barns personuppgifter förtjänar särskilt skydd, eftersom
barn kan vara mindre medvetna om berörda risker, följder och skyddsåtgärder samt
om sina rättigheter när det gäller behandling av personuppgifter.18 Mot bakgrund av
behandlingens art, omfattning och sammanhang bedömer IMY att det måste ställas
höga krav på den rättsliga grundens tydlighet, precision och förutsägbarhet för att den
ska kunna ligga till grund för den aktuella behandlingen.
Av 9 kap. 3 § HSL framgår att regionerna ska rapportera in uppgifter om väntetider till
en nationell databas och av 6 kap. 3 § HSF framgår att denna skyldighet ska fullgöras
genom att uppgifter om väntetider redovisas till den nationella väntetidsdatabasen som
förs av SKR. Genom regleringen i HSF har SKR således fått en uppgift att ta emot
uppgifter från regionerna. IMY bedömer att detta är en uppgift av allmänt intresse.
Frågan är om regleringen av denna uppgift kan ligga till grund för behandlingen av
personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen.
Av förarbetena till 9 kap. 3 § HSL framgår att det under remissbehandlingen
uttryckligen efterfrågades överväganden kring integritetsaspekterna om
inrapporteringen av väntetidsdata skulle innefatta personuppgifter. Regeringen
konstaterade dock att de uppgifter som skulle rapporteras var avidentifierade och inte
utgjorde personuppgifter enligt den då gällande personuppgiftslagen (1998:204).
Därför bedömde regeringen att det inte fanns några integritetsaspekter att ta hänsyn
till.19 Det framgår således tydligt av förarbetena att avsikten inte var att regionernas
rapportering av uppgifter till SKR skulle omfatta personuppgifter. Redan detta innebär,
enligt IMY:s bedömning, att regleringen i HSL och HSF inte kan läggas till grund för
SKR:s personuppgiftsbehandling.
Därutöver kan konstateras att varken HSL eller HSF innehåller några närmare
bestämmelser om vilka uppgifter som ska rapporteras, och inte heller några
bestämmelser om förandet av själva väntetidsdatabasen. Socialstyrelsen har inte
meddelat några ytterligare föreskrifter om rapporteringsskyldigheten. Detta innebär att,
18
19

Skäl 38 till dataskyddsförordningen.
Prop. 2009/10:67 s. 46.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

14(20)

även om regleringen hade syftat till att möjliggöra behandling av personuppgifter,
saknar bestämmelserna i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF den tydlighet, precision
och förutsägbarhet som krävs för att kunna ligga till grund för den omfattande och
integritetskänsliga personuppgiftsbehandlingen som är aktuell i ärendet.20
SKR har vidare anfört att behandlingen sker på grundval av regeringsbeslut om
överenskommelser med SKR.
Som redovisats syftar inte regleringen i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF till att ge
stöd för personuppgiftsbehandling. Det innebär att överenskommelserna inte kan ge
stöd för behandlingen som ett komplement till författningsregleringen.
IMY bedömer inte heller att regeringens beslut att ingå överenskommelser med SKR
kan utgöra rättslig grund för behandlingen på egen hand. Enligt 2 kap. 1 och 2 §§
dataskyddslagen får personuppgifter behandlas med stöd av artikel 6.1 c och e i
dataskyddsförordningen om behandlingen är nödvändig för att den
personuppgiftsansvarige ska kunna fullgöra en rättslig förpliktelse eller för att utföra en
uppgift av allmänt intresse som följer av bland annat beslut som har meddelats med
stöd av lag eller annan författning. I förarbetena till dataskyddslagen anges visserligen
att ett regeringsbeslut kan utgöra ett sådant beslut som avses i 2 kap. 1 och 2 §§
dataskyddslagen och som därmed kan utgöra rättslig grund för behandling av
personuppgifter.21 Som exempel anges situationen att en uppgift av allmänt intresse
tilldelas en statlig myndighet eller ett statligt bolag genom ett regeringsbeslut. Det är
dock i förevarande fall enligt IMY:s bedömning inte fråga om regeringsbeslut som
fastställer en uppgift av allmänt intresse. Regeringsbesluten är i stället beslut om att
ingå en överenskommelse som förhandlats med SKR respektive beslut om att ge
delegation till viss person att ingå en sådan överenskommelse. De aktuella
överenskommelserna är därför enligt IMY:s uppfattning närmast av civilrättslig karaktär
och kan inte uppfylla kravet i artikel 6.3 i dataskyddsförordningen på att en uppgift av
allmänt intresse ska vara fastställd i nationell rätt.
Därutöver anser IMY att regeringens beslut att ingå de aktuella överenskommelserna
saknar tillräcklig tydlighet, precision och förutsägbarhet för att kunna ligga till grund för
den i ärendet aktuella personuppgiftsbehandlingen. I överenskommelserna anges
visserligen att inrapportering ska ske i enlighet med de modeller som SKR tagit fram
tillsammans med regionerna. Modellerna får dock enligt IMY anses som
svåröverskådliga för en registrerad. De är därutöver inte bilagerade
överenskommelserna och kan inte anses vara tillgängliga för den registrerade.
Överenskommelserna ingås därutöver årligen vilket i sig innebär en minskad
förutsägbarhet.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR inte kan stödja behandlingen på artikel
6.1 c eller e i dataskyddsförordningen. Det har inte heller framkommit att SKR har stöd
för behandlingen i någon av de andra rättsliga grunderna i artikel 6.1 i
dataskyddsförordningen. SKR har därmed inte rättslig grund för behandlingen av
patienters personuppgifter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. Det
innebär att SKR har behandlat personuppgifter i strid med artikel 6 i
dataskyddsförordningen sedan den 25 maj 2018.

20
21

Jfr skäl 41 till dataskyddsförordningen och artikel 6.3 i dataskyddsförordningen.
Prop. 2017/18:105 s. 188 ff.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

15(20)

3.5 SKR behandlar känsliga personuppgifter i strid med
artikel 9 i dataskyddsförordningen
3.5.1 Tillämpliga bestämmelser
Uppgifter om hälsa utgör så kallade känsliga personuppgifter. Det är enligt artikel 9.1 i
dataskyddsförordningen förbjudet att behandla sådana personuppgifter, om inte
behandlingen omfattas av något av undantagen i artikel 9.2.
Enligt artikel 9.2 g i dataskyddsförordningen får känsliga personuppgifter behandlas
om behandlingen är nödvändig av hänsyn till ett viktigt allmänt intresse, på grundval av
unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt, vilken ska stå i proportion till det
eftersträvade syftet, vara förenligt med det väsentliga innehållet i rätten till dataskydd
och innehålla bestämmelser om lämpliga och särskilda åtgärder för att säkerställa den
registrerades grundläggande rättigheter och intressen.
Av artikel 9.2 h framgår att känsliga personuppgifter får behandlas om behandlingen är
nödvändig av skäl som hör samman med förebyggande hälso- och sjukvård och
yrkesmedicin, bedömningen av en arbetstagares arbetskapacitet, medicinska
diagnoser, tillhandahållande av hälso- och sjukvård, behandling, social omsorg eller
förvaltning av hälso- och sjukvårdstjänster och social omsorg och av deras system, på
grundval av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt eller enligt avtal med
yrkesverksamma på hälsoområdet och under förutsättning att de villkor och
skyddsåtgärder som avses i punkt 3 är uppfyllda.
En förutsättning för att behandling av känsliga personuppgifter enligt artikel 9.2 h ska
vara tillåten är enligt artikel 9.3 att personuppgifter behandlas av eller under ansvar av
en yrkesutövare som omfattas av tystnadsplikt enligt unionsrätten eller
medlemsstaternas nationella rätt eller bestämmelser som fastställs av nationella
behöriga organ eller av en annan person som också omfattas av tystnadsplikt enligt
unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt eller bestämmelser som fastställs
av nationella behöriga organ.
3.5.2 IMY:s bedömning
IMY konstaterar inledningsvis att en förutsättning för att behandling av känsliga
personuppgifter ska vara laglig enligt någon av punkterna i artikel 9.2 är att
behandlingen har rättslig grund enligt artikel 6.22 Eftersom IMY ovan bedömt att SKR
saknar rättslig grund enligt artikel 6 kan det redan av det skälet konstateras att
behandlingen av personuppgifter inte heller är tillåten enligt artikel 9.
Enligt IMY finns skäl att ändå bedöma huruvida någon av punkterna i artikel 9.2 kan
vara tillämplig, om laglig grund enligt artikel 6 hade förelegat.
IMY bedömer att den i ärendet aktuella personuppgiftsbehandlingen hör samman med
hälso- och sjukvård i den mening som avses i artikel 9.2 h. I litteraturen har uttalats att
uppräkningen av syften i artikel 9.2 h i praktiken lär täcka nästan all behandling av
känsliga personuppgifter som förekommer inom hälso- och sjukvårdsområdet.23 I det
svenska lagstiftningsarbetet har det avseende motsvarande bestämmelse i
dataskyddsdirektivet24 uttalats att det inte är rimligt att ge bestämmelsen en alltför
EU-domstolens dom den 21 december 2023, Krankenversicherung Nordrhein, mål C-667/21,
ECLI:EU:C:2023:1022, p. 79.
23 Öman, Dataskyddsförordningen (GDPR) m.m. (version 2B, JUNO), kommentaren till artikel 9.2 h.
24 Europaparlamentets och rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för enskilda personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter.
22

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

16(20)

snäv räckvidd och att även aktiviteter med bäring på hälso- och sjukvård utanför det
primära vårdområdet måste kunna inbegripas.25 IMY anser mot denna bakgrund att
artikel 9.2 h i dataskyddsförordningen kan vara tillämplig på behandlingen.
En förutsättning för att känsliga personuppgifter ska kunna behandlas med stöd av
artikel 9.2 h är enligt artikel 9.3 att det finns en författningsreglerad tystnadsplikt.
SKR har anfört att de registrerades rättigheter och intressen skyddas genom
tystnadsplikt, dels genom personuppgiftsbiträdesavtal, dels genom lagen om
tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter.
IMY har ovan bedömt att SKR inte är personuppgiftsbiträde i förhållande till
regionerna och konstaterar att tystnadsplikt enligt avtal inte är tillräckligt för att
uppfylla kraven i artikel 9.3 i dataskyddsförordningen. SKR:s behandling av
personuppgifter utgör inte heller endast teknisk bearbetning eller lagring på uppdrag
av en myndighet, varför lagen om tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk
bearbetning eller lagring inte är tillämplig.26 SKR är inte heller vårdgivare och
organisationens personal omfattas inte av tystnadsplikt enligt patientsäkerhetslagen
(2010:659). Det har inte heller framkommit att SKR:s personal omfattas av
tystnadsplikt enligt någon annan reglering. IMY bedömer mot denna bakgrund att
förutsättningarna för att behandla känsliga personuppgifter med stöd av artikel 9.2 h
inte är uppfyllda.
IMY konstaterar att SKR har anfört att behandlingen av känsliga personuppgifter
stödjer sig på artikel 9.2 g eftersom det är fråga om ett viktigt allmänt intresse på ett
övergripande plan att regler om väntetider ska kunna följas upp av berörda. IMY
bedömer dock att inte heller förutsättningarna för att behandla personuppgifter enligt
den artikeln är uppfyllda. En förutsättning för att artikel 9.2 g ska vara tillämplig är att
den reglering i nationell rätt som ger stöd för behandlingen innehåller bestämmelser
om lämpliga och särskilda skyddsåtgärder. I litteraturen har uttalats att detta lär
innebära att behandling av känsliga personuppgifter enligt artikel 9.2 g i de allra flesta
fall förutsätter ett stöd för själva behandlingen i en registerförfattning eller
motsvarande.27 I registerförfattningar finns det som regel bestämmelser om
skyddsåtgärder som till exempel sökbegränsningar, restriktioner för elektronisk
åtkomst, behörighetstilldelning och loggkontroll och restriktioner för vad som får vara
mer allmänt tillgängligt i den aktuella organisationen. Några sådana bestämmelser
finns inte i 9 kap. 3 § HSL eller 6 kap. 3 § HSF. IMY bedömer – särskilt med
beaktande av den stora mängd känsliga personuppgifter som hanteras vid förandet av
den nationella väntetidsdatabasen – att det saknas tillräckliga skyddsåtgärder för att
behandlingen av känsliga personuppgifter ska vara laglig enligt artikel 9.2 g.
Det har inte heller framkommit att behandlingen av känsliga personuppgifter skulle
kunna ske med stöd av någon annan punkt i artikel 9.2 i dataskyddsförordningen.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR sedan den 25 maj 2018 behandlar
personuppgifter i strid med artikel 9 i dataskyddsförordningen.

Prop. 2005/06:70 s. 144.
1 § lagen om tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter.
27 Öman, Dataskyddsförordningen (GDPR) m.m. (version 2B, JUNO), kommentaren till artikel 9.2 g.
25
26

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

17(20)

3.7 Val av ingripande
3.7.1 SKR ska ges en reprimand för överträdelserna
Av artikel 58.2 och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY har
befogenhet att påföra administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83.
Beroende på omständigheterna i det enskilda fallet ska administrativa
sanktionsavgifter påföras utöver eller i stället för de andra åtgärder som avses i artikel
58.2, som till exempel förelägganden eller förbud. Vidare framgår av artikel 83.2 vilka
faktorer som ska beaktas vid beslut om administrativa sanktionsavgifter ska påföras
och vid bestämmande av avgiftens storlek. Påförande av administrativ sanktionsavgift
ska enligt artikel 83.1 i varje enskilt fall vara effektivt, proportionellt och avskräckande.
Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i
stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b.
Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande omständigheter i fallet, såsom
överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare överträdelser av
relevans.
IMY har konstaterat att SKR tar emot en omfattande mängd personuppgifter om
patienter från regionernas journal- och tidssystem. Rapporteringen från regionerna
omfattar drygt 40 miljoner vårdkontakter per år. Det är fråga om personuppgifter om
enskilda personer, även barn, och deras hälsa. Personalen hos SKR omfattas inte av
någon författningsreglerad tystnadsplikt. Enligt IMY är SKR:s överträdelser av
artiklarna 6 och 9 i dataskyddsförordningen av sådant slag att överträdelserna normalt
bör föranleda en administrativ sanktionsavgift.
I detta tillsynsärende finns dock omständigheter som talar mot en sanktionsavgift. SKR
har förvaltat väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan vårdgarantin trädde i
kraft år 2010. Regionernas rapportering till väntetidsdatabasen är författningsreglerad
och baseras även på överenskommelser mellan staten och SKR. I förarbetena angavs
att det i förordning eller myndighetsföreskrifter borde lämnas mer detaljerad reglering
av de uppgifter som landstingen ska rapportera till databasen.28 Socialstyrelsen, som
enligt 6 kap. 4 § HSF får meddela ytterligare föreskrifter om regionernas
rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § HSL, har inte meddelat föreskrifter och inte
heller tagit fram nationella riktlinjer som rör rapporteringsskyldigheten. Vidare har SKR
och regeringen ingått överenskommelser avseende förandet av den nationella
väntetidsdatabasen. Detta innebär sammantaget att SKR haft visst fog för att uppfatta
att behandlingen av personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen varit laglig.
I tillsynsärendet har vidare framkommit att SKR visserligen behandlar personuppgifter
som rapporteras av regionerna, men att det inte rör sig om direkta personuppgifter i
form av patienters namn eller personnummer, vilket även det talar i förmildrande
riktning.
IMY bedömer mot denna bakgrund att det inte är proportionerligt att påföra SKR en
sanktionsavgift. SKR ska därför, med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen,
ges en reprimand för de konstaterade överträdelserna av artiklarna 6 och 9 i
dataskyddsförordningen.

28

Prop. 2009/10:67 s. 45.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

18(20)

3.7.2 SKR ska förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid förandet
av den nationella väntetidsdatabasen
Nästa fråga är om IMY även bör besluta om ett föreläggande eller förbud för att
säkerställa att den olagliga personuppgiftsbehandlingen upphör.
Tillsynsmyndigheten får enligt artikel 58.2 d i dataskyddsförordningen förelägga den
personuppgiftsansvarige eller personuppgiftsbiträdet att se till att behandlingen sker i
enlighet med bestämmelserna i förordningen och om så krävs på ett specifikt sätt och
inom en specifik period. Enligt artikel 58.2 f får tillsynsmyndigheten införa en tillfällig
eller definitiv begränsning av, inklusive ett förbud mot, behandling.
SKR:s behandling av personuppgifter vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen sker i strid med dataskyddsförordningen och innebär behandling
av känsliga personuppgifter om ett stort antal personer utan tillräckliga
författningsreglerade skyddsåtgärder. Detta talar för att IMY bör använda sina
korrigerande befogenheter för att den olagliga personuppgiftsbehandlingen ska
upphöra.
Ett förbud mot behandling är en ingripande åtgärd som bör tillämpas restriktivt och
endast om bristerna är sådana att de inte kan åtgärdas på annat sätt än att
behandlingen upphör.29 IMY konstaterar dock att den aktuella
personuppgiftsbehandlingens brist på rättsligt stöd i artiklarna 6 och 9 i
dataskyddsförordningen inte kan åtgärdas genom ett föreläggande om att
behandlingen ska ske på ett visst sätt enligt artikel 58.2 d. Det finns därför skäl att
besluta om ett förbud mot den olagliga behandlingen av personuppgifter.
Det kan dock konstateras att ett förbud mot behandling av patienters personuppgifter
vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen skulle få betydande konsekvenser
inte bara för SKR utan även för regionerna, staten och enskilda medborgare. Syftet
med uppföljningen i väntetidsdatabasen är att ge underlag till verksamhetsutveckling
och möjlighet till jämförelser både inom och mellan regioner som i sin tur möjliggör
utveckling och förbättring av hälso- och sjukvårdens tillgänglighet.30 I
överenskommelsen mellan staten och SKR för år 2023 framgår att regeringen årligen
avsätter över tre miljarder kronor för att stödja regionernas arbete med att korta
väntetider och vårdköer, i syfte att fler patienter ska få vård i rimlig tid. Även om IMY
bedömt att SKR saknar rättsligt stöd för behandlingen enligt nuvarande reglering finns
alltså ett betydande samhällsintresse av den nationella väntetidsdatabasen.
IMY bedömer mot denna bakgrund att ett förbud endast kan vara proportionerligt
under förutsättning att det förenas med en väl tilltagen tidsfrist för förbudets
ikraftträdande. Detta möjliggör enligt IMY framtagande av nationella bestämmelser
som ger SKR ett rättsligt stöd för den pågående behandlingen av personuppgifter i
väntetidsdatabasen.31 Det möjliggör också för SKR att vidta åtgärder för att säkerställa
att personuppgifter inte behandlas vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen.

Jfr prop. 2017/18:232 s. 297 om motsvarande bestämmelse I brottsdatalagen (2018:1177).
Prop. 2019/20:164 s. 47.
IMY noterar i sammanhanget att Utredningen om hälsodataregister har föreslagit att det statliga behovet av
uppföljning av väntetider ska tillgodoses genom en utökning av inrapportering av uppgifter till patientregistret som förs
av Socialstyrelsen. Utredningen ifrågasätter inte regionernas fortsatta behov av väntetidsdatabasen med det innehåll
och de funktioner som den har idag men anser att det kan ifrågasättas om den författningsreglerade
uppgiftsskyldigheten till väntetidsdatabasen kan motiveras när det statliga behovet genom utredningens förslag täcks
av insamlingen av uppgifter i patientregistret. Därför anser utredningen att regeringen, när nödvändiga väntetidsdata
finns i patientregistret, bör överväga att upphäva regionernas rapporteringsskyldighet till väntetidsdatabasen enligt
9 kap. 3 § HSL (SOU 2024:57 s. 200 f).
29
30
31

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

19(20)

IMY bedömer att 24 månader efter att detta beslut vunnit laga kraft är en lämplig
tidsperiod.
SKR ska mot denna bakgrund, med stöd av artikel 58.2 f i dataskyddsförordningen
förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella
väntetidsdatabasen. Förbudet ska börja att gälla 24 månader efter att detta beslut
vunnit laga kraft.
__________________________
Detta beslut har fattats av generaldirektören Eric Leijonram efter föredragning av
avdelningsjuristen Andreas Persson. Vid den slutliga handläggningen har även
rättschefen David Törngren, enhetschefen Linn Sandmark, juristen Cecilia Agnehall
och seniore it- och informationssäkerhetsspecialisten Magnus Bergström medverkat.
Eric Leijonram

Kopia till
Dataskyddsombudet
Socialdepartementet
Socialstyrelsen

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-9333
Datum: 2024-12-18

20(20)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

