 

Iktatószám:  NAIH/4788-6/2023 
Előzmény:   NAIH/2452/2022 
 
 

Tárgy: kérelemnek  
helyt adó határozat 

HATÁROZAT 

 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) (…) (…, 
a továbbiakban: Kérelmező) kérelmére az Igazi Társ Kft.-vel (székhely: 1055 Budapest, Falk 
Miksa utca 4., adószám: 23147867-2-41, cégjegyzékszám: 01-09-955189,  képviseli: Morvai 
Zsolt  ügyvezető,  a  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben  a  Kérelmezett  által  üzemeltetett 
Almássy  Éva  Társközvetítő  Iroda1  adatkezelése  tárgyában  indult  adatvédelmi  hatósági 
eljárásban a Kérelmező  
 

kérelmének helyt ad 

és az alábbi döntéseket hozza. 

1.  A Hatóság a Kérelmező kérelme alapján elmarasztalja a Kérelmezettet, mert megsértette 
a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon 
kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: „GDPR” vagy „általános 
adatvédelmi rendelet”)  

1.1. 13. cikkét azzal, hogy a Kérelmezőnek megfelelő tartalmú adatkezelési tájékoztatást 

nem nyújtott;  

1.2. 12.  cikk  (1)  bekezdését  azzal,  hogy  a  tájékoztatása  nem  volt  átlátható  és  könnyen 
hozzáférhető, ezáltal a GDPR 5. cikk (2) bekezdését sértő módon nem felelt meg az 
elszámoltathatóság elvének sem; 

1.3. 9. cikk (2) bekezdését azzal, hogy különleges adat (vallás) kezelésére és továbbítására 

nem rendelkezett jogalappal. 

 
2.  A Hatóság hivatalból utasítja a Kérelmezettet, hogy  

2.1. a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  és  a  GDPR  13.  cikke  szerint  készítse  el  és  a 
társközvetítési  szolgáltatásai  körében  végzett 

tegye  közzé  a 

honlapjain 
adatkezeléseire vonatkozó adatkezelési tájékoztatóját; 

2.2. biztosítsa  az  elkészített  adatkezelési  tájékoztató  és  az  egyéb  ügyféltájékoztatási 
jellegű  dokumentumok  (különösen  a  szerződés,  a  formanyomtatványok  és  a 
honlapjain elérhető tartalmak) összhangját; 

2.3. a  különleges  adatok  kezelésével  kapcsolatban  biztosítsa  az  adatkezelése 

jogszerűségi feltételeit vagy azok kezelésével hagyjon fel. 

A fenti 2.1.-2.3. pontok szerinti intézkedések megtételét a Kérelmezettnek a jelen határozat 
véglegessé válásától számított 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyíték 
másolatok előterjesztésével, intézkedései bemutatásával együtt – igazolnia a Hatóság felé, a 
fenti iktatószámra hivatkozva.  
 
A  fenti  2.1.-2.3.  pontok  szerinti  kötelezések  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a 
határozat végrehajtását.  

 

1  A  Kérelmező  szerződésében:  „Igazgyöngy  Elit  Exkluzív  Társközvetítő  Iroda”,  a  Kérelmezett  nyilatkozata  alapján  az  iroda 
névváltoztatását követően: „Almássy Éva Társközvetítő Iroda”. 
...…………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

A Hatóság az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi 
CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61.§ (2) bekezdés c) pontja alapján a tárgyi határozatot 
a Kérelmezett adatainak megismerhetővé tétele mellett közzéteszi.  

*** 

Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan2, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.  

 

INDOKOLÁS 

 
I. A kérelem és az eljárás menete 
 
I.1. Kérelem 
 
(1)  A Kérelmező a Hatósághoz 2022.02.01. napján beérkezett kérelmében előadta, hogy a 
Kérelmezettel  2019.06.08.  napján  megbízási  szerződést  kötött,  mely  szerint  a 
Kérelmező megbízta a Kérelmezettet a leírás szerinti tulajdonságokkal rendelkező társ 
felkutatásával és közvetítésével, mely során a Kérelmezett a partnerjelöltek igényeit is 
figyelembe veszi (szerződés A/1. pont). 
 

(2)  A  Kérelmező  állítása  szerint  a  szerződéskötési  folyamat  részeként  sor  került  egy  a 
szerződés  1.  melléklete  szerinti  formanyomtatvány  kitöltésére,  amely  a  Kérelmező 
személyére és az általa keresett társ jellemzőire vonatkozó kritériumokat tartalmazott. A 
Kérelmező állítása szerint, ennek kitöltésekor az is rögzítve lett, hogy legfeljebb nála 10 
évvel  idősebb  személy  közvetíthető  felé.  A  Kérelmező  állítása  szerint  a  kitöltött 
mellékletből egy példány készült, amely a Kérelmezettnél maradt. 

 

(3)  A  Kérelmező  állítása  szerint,  a  szerződés  megkötésekor  egyértelműen  kifejezte  a 
Kérelmezett  felé  azon  szándékát,  hogy  inkognitóját  megőrizve  kívánja  a  közvetítési 
szolgáltatást igénybe venni, aminek teljesítésére a Kérelmezett a Kérelmezőnek szóban 
ígéretet  tett.  A  Kérelmező  hangsúlyozni  kívánta  ezzel  kapcsolatban  azt  is,  hogy 
megítélése  szerint  a  Kérelmezett  honlapján  szereplő  tájékoztató  szövegből  is  ez 
következik 
(http://www.exkluzivtarskereso.hu/magyar/oldalak/diplomas_tarskereso/), 
hiszen  ott  Kérelmezett  kifejezetten  hivatkozik  arra,  hogy  szolgáltatásában  kiemelten 
kezeli a diszkréciót.  

 

(4)  A Kérelmező állítása szerint, 2019.06.17. napján felvette vele a kapcsolatot egy férfi, aki 
a Kérelmező által megadott kritériumoknak nem felelt meg, különösen mert nála 17 évvel 
volt idősebb. A Kérelmező előadta, hogy a férfi állítása szerint a Kérelmező adatlapját a 
Kérelmezett  megküldte  neki.  A  Kérelmező  kérésére  a  férfi  a  kapott  adatlapot  a 
Kérelmező felé továbbította is. A Kérelmező szerint a férfi által rendelkezésére bocsátott 
adatlapon  az  összes  olyan  személyes  és  különleges  adata  szerepelt,  amelyeket  a 
Kérelmezettel  korábban  a  szerződés  1.  melléklete  szerinti  dokumentumon  közölt.  Az 

2 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

 

2 

adattovábbítás  a  Kérelmező  álláspontja  szerint  az  előzetes  tájékoztatása  nélkül  és 
beleegyezése hiányában történt.  

 

(5)  A  Kérelmező  a  kérelmében  előadta,  hogy  a  Kérelmezett  felé  ezt  követően  jelezte  a 
panaszait, de mivel a levelezés nem vezetett eredményre, a szerződést felmondta és 
később a Békéltető Testülethez, majd a Fővárosi Törvényszékhez fordult. 

 

(6)  A Kérelmező állítása szerint a peres eljárásban a Kérelmezett az ellenkérelmében úgy 
nyilatkozott, hogy összesen három személy számára küldte meg a Kérelmező adatlapját. 
Ezzel  összefüggésben  a  Kérelmező  hangsúlyozni  kívánta,  hogy  az  adattovábbításról 
előzetes  tájékoztatást  egyik  esetben  sem  kapott,  ahhoz  nem  járult  hozzá,  illetve 
kiemelte, hogy a közölt adatok között különleges adatok is vannak. A Kérelmező előadta 
továbbá,  hogy  álláspontja  szerint  adattovábbításra  a  szerződés  2019.06.28.  napi 
felmondását követően is sor került, 2019.07.01. napján.  

 

(7)  A  Kérelmező  a  Hatósághoz  benyújtotta  másolati  dokumentumok  formájában  a 
hivatkozott megbízási szerződést, azt az adatlapját, amelyet állítása szerint a vele való 
kapcsolatfelvételt  követően  kérésére  a  számára  ismeretlen  férfi  küldött  meg  neki,  a 
Kérelmezettel a tárgyban folytatott levelezését, a Kérelmezettnek a (…) ügyszámú peres 
eljárásban benyújtott, 2020.09.30. napján kelt érdemi ellenkérelmét, a peres eljárásban 
(…) ügyiratszámon rögzített jegyzőkönyv másolati példányát.  

 

(8)  A  Kérelmező  a  fentieken  túl  közölte  a  Hatósággal  a  Kérelmezett  alapvető  cégadatai 
(cégnév,  székhely,  adószám,  cégjegyzékszám)  mellett  a  Kérelmezett  alábbi 
weboldalának  URL-jét  és  a  Kérelmezett  következő  e-mailcímét  is:  http://tarskereso-
iroda.hu; igazitars2011@gmail.com.  

 

(9)  A Kérelmező előadta továbbá, hogy a Kérelmezett internetes felületein impresszum nem 
található és egyéb olyan információ sem, amiből megállapítható lenne, hogy mely cég 
folytat  tevékenységet  az  „Almássy  Éva  Exkluzív  Társkereső  Iroda”  kereskedelmi  név 
alatt. 

 

(10)  A  Kérelmező  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezett  a  hozzájárulása  nélkül  továbbította  a 
személyes adatait harmadik személyek részére. A Kérelmező kérte a Hatóságtól, hogy 
állapítsa  meg,  hogy  a  Kérelmezett  adatkezelési  tevékenysége  megsértette  a  GDPR 
rendelkezéseit, marasztalja el a Kérelmezettet a jogsértő gyakorlata miatt és kötelezze 
őt arra, hogy adatkezelési műveleteit hozza összhangba a GDPR rendelkezéseivel.  

 
I.2. Weboldalak 
 
(11)  A  Hatóság  a  NAIH/2452-3/2022  ügyiratszámú  feljegyzésében  rögzített  egyes,  az 
interneten  bárki  számára  hozzáférhető  dokumentumokat.  Ehhez  kapcsolódóan  a 
Hatóság az alábbi megállapításokat tette: 
 

(12)  A Kérelmező a Hatósághoz benyújtott kérelmében a  http://tarskereso-iroda.hu domain 
címmel  jelölte  meg  a  Kérelmezett  egyik  weboldalának  elérhetőségét,  illetve  a 
Kérelmezett 
a 
http://www.exkluzivtarskereso.hu/magyar/oldalak/diplomas_tarskereso/ weboldalra is. 

honlapjaként 

kérelmében 

hivatkozott 

a 

 

 

3 

(13)  A  www.domain.hu  weboldalon  végzett  lekérdezés  szerint3  a  http://tarskereso-iroda.hu 
domain-nek  a  Kérelmezett  a  domain-használója.  A  http://tarskereso-iroda.hu  domain 
alatt elérhető honlapon a „társoldalak” menüpontban az alábbi három külső hivatkozás 
van elhelyezve (a továbbiakban együtt: „Társoldalak”): 
exkluzív társkereső (http://www.exkluzivtarskereso.hu/); 
Igazgyöngy társkereső iroda (www.igazgyongyelit.hu); 
diplomás társkereső (http://www.tarskeresodiplomas.hu/). 

- 
- 
- 
 
(14)  A  Társoldalakhoz  kapcsolódó  domain  címek  közül  mindegyiknek  a  Kérelmezett  a 

domain-használója a www.domain.hu weboldalon végzett lekérdezések szerint. 

 
(15)  A http://tarskereso-iroda.hu honlap és a Társoldalak közül a szolgáltatás szempontjából 
releváns  adatkezelési  tájékoztató  a  feljegyzés  rögzítésekor  csak  egy  helyen  volt 
található4, a https://www.exkluzivtarskereso.hu weboldal egyik aloldalán, a dokumentum 
kelte,  közzétételi  dátuma,  időbeli  hatálya  nem  megállapítható.  Impresszum  a  tárgyi 
weboldalak egyikén sem volt elhelyezve. 
 

(16)  A feljegyzés rögzítésekor a honlapokon több olyan véleménybejegyzés volt olvasható, 
amely  Almássy  Éva  személyes  közreműködésének  hatékonyságáról  számol  be.  A 
honlapokon  fényképes  bemutatás  szerepel  Almássy  Éváról,  aki  az  egyik  itt  szereplő 
bejegyzés szerint5 „olyan mint  a legjobb barát, aki figyelemmel meghallgat, és törődik 
lelki  életükkel,  nem  kizárólag  a  megfelelő  társ  megtalálásával”,  illetve  másutt6  az 
olvasható, hogy „Almássy Éva szakértelme, veleszületett képessége garancia arra, hogy 
a társkeresők igényeit, elvárásait megértse”.  

 
I.3. A Kérelmezett nyilatkozata 
 
(17)  A  Hatóság  a  NAIH/2452-4/2022  ügyiratszámú  végzésében  a  tényállás  tisztázása 
érdekében  kérdéseket  tett  fel  a  Kérelmezettnek,  aki  erre  a  NAIH/2452-6/2022 
ügyiratszámú válaszát összefoglalva az alábbi nyilatkozatot tette: 
 

(18)  A  Kérelmezett  előadta,  hogy  az  adatkezelése  célja  a  társkeresési  szolgáltatásának 
teljesítése.  Az  e  célból  kezelt  adatokat  állítása  szerint  más  céghez  nem  továbbította, 
azokhoz csak munkatársainak van hozzáférése. Utóbbihoz kapcsolódóan a Kérelmezett 
a szerződés E/26. pontjában7 részletezetteket nem egyértelműsítette. Állítása szerint a 
Kérelmezett adatfeldolgozót nem vesz igénybe.  

 
(19)  A Kérelmezett a Hatóság kérdésére előadta, hogy „Almássy Éva ténylegesen nem vesz 
részt  a  társközvetítésben,  a  tagok  adatait  nem  ismeri”.  A  Kérelmezett  Almássy  Éva 
személye kapcsán kijelentést ezt meghaladóan nem tett.  
 

(20)  A Hatóság azon kérdésére, hogy mit jelent a szerződésben a Megbízott adatainál az a 
szövegrész,  amely  szerint  a  Kérelmezett  „az  Igazgyöngy  Elit  Exkluzív  Társközvetítő 
Iroda  üzemeltetőjeként  szerződik”  a  Kérelmezett  előadta,  hogy  az  „Iroda”  Igazgyöngy 
Elit  Exkluzív  Társközvetítő  Iroda  névről  változtatta  meg  a  nevét  Almássy  Éva 
Társközvetítő Irodára, azzal, hogy a tulajdonos és üzemeltető mindvégig a Kérelmezett 
volt és jelenleg is az.  

 

3 https://info.domain.hu/webwhois/hu/domain/tarskereso-iroda.hu  
4 https://www.exkluzivtarskereso.hu/ma_files/adatkezelesi_tajekoztato.pdf  
5 http://www.tarskeresodiplomas.hu/  
6 https://www.exkluzivtarskereso.hu/magyar/oldalak/exkluziv_elit_tarskereso_iroda_tarskereses_budapest_tarskeresok/  
7 A szerződés E/26. pontja: „Az adatok megismerésére jogosult lehetséges adatkezelők személye, a személyes adatok címzettjei 
Megbízott által alkalmazott személy, aki Megbízott közvetlen munkatársa, Megbízott által kijelölt személy: adatvédelmi tisztviselő, 
mint adatkezelő működik közre. Elérhetősége (…).” 

 

4 

 

(21)  A Hatóság kérdésére a Kérelmezett nyilatkozott, hogy a szerződés D/20. pontja8 szerinti 
más társközvetítő iroda igénybevételére a Kérelmező esetében nem került sor, azonban 
nem  részletezte,  hogy  melyek  ezek  a  szervezetek,  illetve  róluk  és  esetleges 
igénybevételük feltételeiről hol tájékoztatta a Kérelmezőt.  

 
(22)  A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint,  a  honlapján a  Kérelmező  adatait  nem tette  közzé, 
mivel – bár erre lehetőség van – azt a Kérelmező a szerződésben tett nyilatkozata szerint 
nem  kérte.  (A  szerződés  D/13.  pontjánál  az  erre  vonatkozó  hozzájárulást  megadó 
nyomtatott szövegrész át van húzva és az áthúzást a Kérelmező szignózta.)  

 
(23)  A Kérelmezett előadta, hogy a Kérelmező 2019.06.08. napján személyesen regisztrált a 
Kérelmezettnél.  A  Kérelmezett  álláspontja  szerint,  ekkor  a  Kérelmező  tájékoztatást 
kapott  a  szolgáltatásról,  majd  kitöltötte  és  aláírta  az  adatlapot.  A  Kérelmezett  a 
nyilatkozata  szerint,  az  adatlapról  az  adatokat  elektronikusan  rögzítette  („felvitte  a 
programba”), majd átnézésre és jóváhagyásra az így elkészített elektronikus adatlapot 
a  Kérelmezőnek  az  általa  megadott  e-mail  címére  elküldte.  A  Kérelmezett  szerint  a 
Kérelmező  az  adatlapot  jóváhagyta,  ahogy  az  adatlap  később,  a  kérésére  elvégzett 
módosításait  is  minden  alkalommal  jóváhagyta,  amit  a  Kérelmezett  a  levelezések 
tartalmával kívánt alátámasztani.  

 
(24)  A  Hatóság  kérte  a  Kérelmezettet,  hogy  mutassa  be  a  hatályos  mellett  a  2019.06.08.-
2019.06.28. közötti adatkezelési tájékoztatóját. A Kérelmezett benyújtotta a Hatósághoz 
a 2020.07.29. napján kelt adatkezelési szabályzatát, amely állítása szerint papír alapú 
dokumentumként az irodájában érhető el az ügyfelek számára.  
 

(25)  A Kérelmezett előadta, hogy szerinte a Kérelmező hozzájárulása volt az adatkezelése 
jogalapja. A Hatóság azon kérésének, hogy egyértelműsítse a szerződés E/30. pontját9, 
a  Kérelmezett  nem  tett  eleget.  A  jogalapokra  vonatkozóan  a  Hatóság  a  Kérelmezett 
válaszát  adatkezelési  célok  szerinti  bontásban  kérte,  aminek  a  Kérelmezett  nem  tett 
eleget sem a fennálló, sem a szerződés szerinti időszak vonatkozásában.  
 

(26)  A Hatóság felhívta a Kérelmezettet, hogy mutassa be azt a dokumentumot, amelyen a 
Kérelmezett  a  szerződés  D/12.  pontja10  szerinti  továbbítható  személyes  adatait 
jóváhagyta,  valamint  az  ezen  személyes  adatai  továbbítására  vonatkozó  hozzájáruló 
nyilatkozatát,  illetve  igazolja,  hogy  a  továbbítás  tényével  a  Kérelmezőnek  már  a 
hozzájáruló  nyilatkozatának  megtétele  előtt  is  tisztában  kellett  lennie.  Erre  válaszul  a 
Kérelmezett  előadta,  hogy  szerinte  a  Kérelmező  a  szerződésben  hagyta  jóvá  az 
adattovábbítást, megítélése szerint ennek megfelelően javította az adatlapot is. Emellett 
a Kérelmezett rá kívánt mutatni, hogy álláspontja szerint az általa csatolt bírósági ítélet 
[35] és [36] bekezdései is erre vonatkozó megállapítást tartalmaznak.  
 

(27)  A Hatóság azon kérdésére, hogy kifejezetten a szerződés 1. mellékletén gyűjtött adatok 
kezelésének  céljáról,  jogalapjáról,  körülményeiről  hol  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  a 
Kérelmezett tényeket nem közölt, bizonyítékokat nem nyújtott be.  
 

 

8 A szerződés D/20. pontja: „A Megbízott – kizárólag a szolgáltatás eredményes teljesítéséhez – jogosult közreműködőt (pl. más 
társközvetítő irodát) igénybe venni.” 
9 A szerződés E/30. pontja: „Az adatkezelés jogalapja az érintett hozzájárulása, 6. cikk (1) bekezdés a) és b) pont, az Infotv. 5.§ 
(1) bekezdése, a számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 169.§ (2) bekezdése, illetve az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, 
az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi CVIII. törvény (a továbbiakban: Elker 
tv.) 13/A.§ (3) bekezdése.” 
10 A szerződés D/12. pontja: „A Megbízott a Megbízó ettől eltérő írásbeli utasításáig a Megbízó által jóváhagyott adatokat, Megbízó 
jóváhagyásával  közvetíti  a  lehetséges  partnerek  felé,  azonban  azon  személyek  adatairól,  akik  a  Megbízó  adatait  társkeresési 
céllal megkapták, a Megbízott információt a Megbízó részére nem adhat az adatkezelési szabályok alapján.” 

 

5 

(28)  A Kérelmezett kiemelte, hogy a szolgáltatása jellegéből adódik, hogy azt titkosan nem 
lehet teljesíteni, a társközvetítéskor „az általuk megadott és jóváhagyott adatok alapján” 
hozzák össze az ügyfeleiket. 
 

(29)  A  szerződés  D/18.  pontjának11  titoktartási  kikötésére  vonatkozóan  a  Kérelmezett  a 
Hatóság  kérdésére  előadta,  hogy  az  a  Kérelmezővel  folytatott  szóbeli  beszélgetésen 
elhangzottakra vonatkozik, amire nézve a titoktartási kötelezettségét álláspontja szerint 
a Kérelmezett betartotta.  
 

(30)  A  Hatóság  a  D/12.  pont  vonatkozásában  kérte  a  Kérelmezettől  azon  szövegrész 
értelmezését,  amely  szerint  „azon  személyek  adatairól,  akik  a  Megbízó  adatait 
társkeresési céllal megkapták, a Megbízott információt a Megbízó részére nem adhat az 
adatkezelési  szabályok  alapján”.  Az  erre  adott  válasz  alapján,  a  „klasszikus  eljárás 
szerint”  a  férfi  ügyfelek  kapják  meg  a  női  ügyfelek  adatait,  de  „jellemzően  az  urak  az 
adataik kiadásához nem járulnak előzetesen hozzá”. A Kérelmezett nyilatkozata szerint, 
a  Kérelmező  nem  kérte  a  Kérelmezettet,  hogy  értesítse  arról,  hogy  kiknek  lett 
kiközvetítve.  
 

(31)  A Kérelmezett álláspontja szerint nem volt jogtalan az adattovábbítás, de a Kérelmező 

célja az volt, hogy visszakapja a befizetett összeget. 

 
(32)  A Kérelmezett előadta, hogy egy AES256 titkosítással ellátott, jelszóval védett, offline 
eszközön  tárolja  a  gyűjtött  adatokat.  Az  eszköz  jelszóvédelméhez  tartozik,  hogy  az 
ötödik hibás jelszómegadást követően az azon lévő adatok törlődnek.  
 

(33)  Állítása szerint a Kérelmezett a Kérelmező adatait, a kérésének megfelelően törölte, az 
adatlapra is kiterjedően, így a szerződés felmondását követően további kiközvetítésekre 
nem  került  sor.  A  törlés  tényét  és  annak  dátumát  a  Kérelmezett  bizonyítékkal  nem 
igazolta.  Nyilatkozata  szerint  a  törlési  művelet  eredményeként  az  adatok  nem 
helyreállíthatóak. 
 

(34)  A  Kérelmezett  benyújtotta  a  Hatósághoz  a  Kérelmezővel  folytatott  levelezését,  az 
adatvédelmi  szabályzatát,  a  (…)  ügyiratszámú  ítéletét  (ami  a  Kérelmező  és  a 
Kérelmezett  között  a  tárgyi  megbízási  szerződéssel  összefüggően,  személyiségi  jog 
megsértése miatt induló polgári pert lezáró döntés volt).  

 
I.4. További bizonyítékok 
 
(35)  A  csatolt  dokumentumokból  a  Hatóság  az  alábbiakban 

megállapításokat tette a tényállás tisztázása keretében:  

részletezett 

további 

 
I.4.1. Szerződés 
 
(36)  Az A/2. pont szerint a Kérelmezett gondossággal jár el, de az eredmény bekövetkeztét 

nem garantálja. 
 

(37)  A D/10. pont szerint a társkeresés eredményességéért, megfelelő társ megtalálásáért, 
az elvárásoknak megfelelő társ adatbázisban történő fellelhetőségéért felelősséget nem 
vállal.  
 

(38)  A D/11. pont szerint a Kérelmezett a Kérelmező utasításai szerint köteles eljárni.  

11 A szerződés D/18. pontja: „Megbízottat a megbízási jogviszony alatt és annak megszűnésétől számított 3 évig szigorú titoktartási 
kötelezettség terheli harmadik személyekkel szemben a Ptk. vonatkozó rendelkezéseinek értelmében.” 

 

 

6 

 

(39)  A  D/12.  pont  szerint  a  Kérelmezett  a  Kérelmező  ettől  eltérő  írásbeli  utasításáig  a 
Kérelmező által jóváhagyott adatokat, Kérelmező jóváhagyásával közvetíti a lehetséges 
partnerek felé, azonban azon személyek adatairól, akik a Kérelmező adatait társkeresési 
céllal  megkapták,  a  Kérelmezett  információt  a  Kérelmező  részére  nem  adhat  az 
adatkezelési szabályok alapján. 
 

(40)  A  D/13.  pont  szerint  Kérelmezett  a  nyilvántartott  személyek  közül  felkutatja,  kikeresi 
azokat  a  személyeket,  akik  a  Kérelmező  1.  pont  szerinti  igényének  leginkább 
megfelelnek.  A  Kérelmező  hozzájárul  ahhoz  is,  hogy  az  1.  sz.  mellékletben  szereplő 
tulajdonságain kívül a fényképe is bekerülhessen a Kérelmező nyilvántartásába. 

 
(41)  A D/18. pont szerint a Kérelmezettet szigorú titoktartási kötelezettség terheli harmadik 

személyekkel szemben. 

 
(42)  A D/19. pont szerint a felek között fokozott együttműködési és tájékoztatási kötelezettség 
áll fenn. Ennek részeként a Kérelmező 3 hetente köteles megerősíteni az adattovábbítás 
folytatására  irányuló  szándékát.  Ennek  hiányában  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
visszajelzéséig új elérhetőségeket nem ad ki a Kérelmezőnek.  

 
(43)  A D/20. pont szerint a Kérelmezett adott esetben igénybe vehet más társközvetítő irodát. 
(„A  Megbízott  –  kizárólag  a  szolgáltatás  eredményes  teljesítéséhez  –  jogosult 
közreműködőt (pl. más társközvetítő irodát) igénybe venni.”) 

 
(44)  A  D/21.  pont  szerint,  a  Kérelmezett  kizárólag  társközvetítésre  köteles,  nem  felel  a 

közvetített partnerjelölt valós körülményeiért, adatainak valódiságáért.  

 
(45)  Az  E./Adatkezelés  rész  E/23.  pontja  szerint  a  Kérelmezett  az  adatkezelő.  A 
szerződésben a felek adatainál a Megbízott Igazgyöngy Elit Társközvetítő Irodaként van 
megjelölve, amelynek a Kérelmezett az üzemeltetője.  

 
(46)  Az  E/25.  pont  szerint  az  adatkezelés  célja  a  szerződés  tárgya  szerinti  társközvetítési 
szolgáltatás teljesítése, amihez a Kérelmező megadja „többek között” nevét, személyes 
tulajdonságait,  a  kapcsolatfelvételhez  és  kapcsolattartáshoz  szükséges  adatokat  és  a 
szabályszerű számla kiállításához szükséges adatokat.  

 
(47)  Az  E/30.  pont  szerint  „az  adatkezelés  jogalapja  az  érintett  hozzájárulása,  6.  cikk  (1) 
bekezdés a) és b) pont, az Infotv. 5.§ (1) bekezdése, a számvitelről szóló 2000. évi C. 
törvény  169.§  (2)  bekezdése,  illetve  az  elektronikus  kereskedelmi  szolgáltatások,  az 
információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről szóló 2001. évi 
CVIII. törvény (a továbbiakban: Elker tv.) 13/A.§ (3) bekezdése”. 

 
(48)  Az E/31. pont szerint a Kérelmezett tájékoztatja a Kérelmezőt, hogy „az adatkezelés a 
hozzájárulásán alapul” és az adatszolgáltatás elmaradása azzal a következménnyel jár, 
hogy a Kérelmezett nem tudja ellátni a szerződéses feladatát.  

 
I.4.2. Adatkezelési szabályzat 

 

(49)  A 2020.07.29. napján kelt adatkezelési szabályzat adatkezelőként kifejezetten nevesíti 

a Kérelmezettet.  

 
(50)  A  dokumentum  szerint  a  Kérelmezett  az  adatokat  „kizárólag  úgy  és  abban  a  körben 
kezeli,  ahogy  és  amelyre  az  érintettől  a  kifejezett  hozzájárulást  megkapta”.  A 

 

7 

dokumentum szerint továbbá „az Érintett […] az Adatkezelési Szabályzat elfogadásával 
hozzájárul az Adatkezelőnek az abban meghatározottak szerinti adatkezeléséhez”.  

 
(51)  Az itt nyújtott tájékoztatásban az adatkezelés célja annyiban jelenik meg, hogy a céltól 

a Kérelmezett nem tér el.  

 
(52)  A  dokumentum  célonkénti  bontás  nélkül,  egyszerű  felsorolásként  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés a) és b) pontja, valamint az Infotv. 5.§ (1) bekezdése szerinti jogalapokat jelöli 
meg.  

 
(53)  A  kezelt  adatok  körében  (8.  pont)  szerepel  egyebek  mellett  a  személyi  igazolvány 
száma,  gyermekek  száma,  vallás,  családi  állapot,  dohányzás,  stb.,  de  az  itt  felsorolt 
adatok  között  helyenként  gyűjtőfogalmak  is  megjelennek  (pl.:  belső  tulajdonságok), 
amelyek  pontos  tartalma  nem  válik  tisztázottá.  Ehhez  képest  az  itt  megadott 
felsorolásból  hiányoznak  az  olyan  adatok,  mint  például  egzisztencia,  nemzetiség, 
telefonszám, amelyek az adatlapon megjelenő adattípusok között viszont szerepelnek.  

 
(54)  A nyilvántartását az itt közölt információk alapján a Kérelmezett „törzsszámok” szerint 
vezeti. A dokumentum kiterjed arra, hogy adatbiztonsági intézkedésként a Kérelmezett 
milyen  típusú  SSD-t  használ,  ahhoz  kapcsolódóan  milyen  biztonsági  célú  technikai 
beállításokat alkalmaz.  

 
(55)  A  dokumentum  felsorolja,  hogy  milyen  kérdésekre  kiterjedően  kell  tájékoztatni  az 
ügyfeleket a szerződéskötéskor, azonban ennek a tájékoztatásnak a tartalma innen nem 
ismerhető meg.  

 
I.4.3. A (…) ügyiratszámú ítélete 
 
(56)  Az  ítélet  [8]  bekezdésében  írtak  szerint  a  Kérelmezőt  a  Kérelmezett  3  férfinak 
közvetítette  ki.  A  harmadik  személy  felé  történő  kiajánlásra  2019.07.01.  napján  került 
sor. 

 
(57)  Az  ítélet  [17]  bekezdése  alapján,  a  bírósági  eljárásban  a  Kérelmezett  részletesen 
bemutatta, hogy a Kérelmező esetében hány alkalommal, milyen időpontban és kiknek 
részére  lett  megküldve  az  adatlap  társközvetítés  céljából.  Álláspontja  szerint  a 
Kérelmező az adattovábbításhoz a szerződésben és szóbeli tájékoztatást követően e-
mailben is többször hozzájárulását adta.  

 
(58)  Az  ítélet  [18]  bekezdése  alapján,  a  Kérelmező  tagadta,  hogy  a  teljes  adatlap 
továbbítására  vonatkozó  tájékoztatást  kapott  volna,  ellentétben  a  diszkrécióval,  ami 
kifejezett  elvárása  volt  és  amelyre  a  Kérelmezettől  szóbeli  ígéretet  kapott.  Továbbá 
előadta, hogy a szerződés szövegéből is az következik, hogy az adatlapon közölt adatai 
nyilvántartásba vételéhez adta a hozzájárulását, nem pedig annak továbbításához.  

 
(59)  Az ítélet [15] bekezdése alapján, a Kérelmező várakozása az volt, hogy a Kérelmezett a 
konkrét  kiközvetítések  előtt  egyeztetni  fog  vele,  az  adattovábbításokhoz  egyedi 
hozzájárulását  fogja  kérni,  mivel  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett  anonim  közvetítést 
ígért.  

 
(60)  Az  ítélet  [26]-[27]  bekezdései  alapján,  a  törvényszék  a  diszkrécióval  kapcsolatban 
rögzítette,  hogy  nem  alátámasztható,  hogy  annak  mi  volt  a  felek  közötti  egyértelmű 
jelentése. A Kérelmező által hivatkozott anonim szolgáltatásra irányuló kérést bizonyíték 
nem támasztja alá azon túlmenően, hogy a honlapon történő közzétételhez nem járult 

 

8 

hozzá (és a Kérelmezőnek ez a rendelkezése nem sérült). A törvényszék a levelezés 
alapján elfogadta ugyanakkor a Kérelmezőnek azt az állítását, hogy az adatlapon, amely 
ekkorra az ítélet tárgyi bekezdése szerint már nem állt rendelkezésre, tett a Kérelmező 
egy  életkori  korlátozó  rendelkezést.  A 
törvényszék  álláspontja  szerint  utóbbi 
körülményre  tekintettel  a  korkülönbségi  kívánságot  figyelmen  kívül  hagyó,  vagyis 
hozzájárulás nélküli adattovábbítás, nem szerződésszerűen történt.  

 
(61)  Az  ítélet  [35]-[37]  bekezdéseiben  a  törvényszék  megállapította,  hogy  a  Kérelmező 
tisztában volt azzal, hogy az általa megadott adatokból állítja össze a Kérelmezett azt 
az adatlapot, amelyet a potenciális jelölteknek megküld.  

 
(62)  Ezzel kapcsolatban a törvényszék kiemelte, hogy a Ptk. 6:92.§ (1) bekezdése alapján a 
fél  titkos  fenntartása  vagy  rejtett  indoka  a  szerződés  érvényességét  nem  érinti.  A 
törvényszék  szerint  a  Kérelmező  adattovábbítással  kapcsolatos  álláspontja  csak 
feltételezés  volt,  így  titkos  fenntartásnak  minősül  azzal,  hogy  ennek  a  titkos 
fenntartásnak  ellentmondanak  a  felek  közötti  levelezésben  tett  egyes  kérelmezői 
nyilatkozatok (vö: a 2019.06.13. napi e-mail egyes szövegrészletei12). A törvényszék a 
2019.06.27. napi e-mailből továbbá kiemelte, hogy az ott szereplő nyilatkozata alapján13 
a  Kérelmező  csak  a  szerződéskötést  és  egyébként  az  adattovábbítást  követően 
gondolkozott  el  azon,  hogy  az  adattovábbítás  és  a  teljes  neve  megadása  rá  nézve 
aránytalan.  A  törvényszék  ehhez  kapcsolódóan  a  szerződés  D/12.  pontjára  is 
hivatkozott,  amely  szerint  a  Kérelmező  eltérő  utasításáig  a  Kérelmezett  a  Kérelmező 
által  jóváhagyott  adatokat,  a  Kérelmező  hozzájárulásával  közvetíti  a  lehetséges 
partnerek  felé.  A  törvényszék  a  fentiek  alapján  úgy  találta,  hogy  a  PK.  12.  számú 
állásfoglalását  is  szem  előtt  tartva,  nem  állapítható  meg  más,  minthogy  a  Kérelmező 
tisztában volt azzal, hogy az adatlapján megadott személyes adatai alapján áll össze az 
a  dokumentum,  amelyet  a  Kérelmezett  a  jelöltekhez  továbbítani  fog.  A  törvényszék  – 
személyiségi  jog  megsértésének  vizsgálatával  összefüggésben  –  kifejtette,  hogy 
álláspontja szerint a Kérelmező a szerződésben és a vonatkozó levelezésben az általa 
megadott adatai kezeléséhez és továbbításához kifejezetten hozzájárult. A törvényszék 
egyben  hangsúlyozta,  hogy  nincs  hatásköre  arra,  hogy  vizsgálja,  hogy  a  Kérelmezett 
adatkezelési szabályzata mennyiben felel meg a GDPR-nak.  

 
(63)  A  Hatóság  4788-2/2023  ügyiratszámú  végzésében 

felhívásra  adott 
nyilatkozatában a Kérelmező igazolta, hogy a tárgyi bírósági ítélet 2022.05.25. napján 
jogerőre emelkedett. 

foglalt 

 
I.4.4.  A  (...)  ügyszámú  peres  eljárásban  benyújtott,  2020.09.30.  napján  kelt  érdemi 
ellenkérelem 
 
(64)  A tárgyi iratban szereplő egyik kérelmezetti nyilatkozat alapján a Kérelmezett úgy tekinti, 
hogy a szerződés D/12-13. pontjai alapján a Kérelmező utasítása szerint járt el és nem 
kell beszámolnia arról, kinek küldi ki a Kérelmező adatlapját.  

 
I.4.5. A (…) ügyiratszámon rögzített jegyzőkönyv 
 

 

12 A törvényszék által hivatkozott ilyen szövegrészletek: „addig így is használható az adatlap”; „talán könnyebben értik”; „főzés 
legyen  elől,  mert  azt  nagyon  szeretem”;  a  megadott  e-mailcímből  a  Kérelmező  neve  részben  megismerhető  volt;  az 
önjellemzésnél lévő szöveg módosítását kérte annak érdekében, hogy az ne legyen az olvasónak értelemzavaró.  
13 A Hatóság által kiemelt szövegrészlet a hivatkozott e-mailből: „A szerződés szerint […]. Ezzel kapcsolatosan felmerült bennem 
két fontos, kérdéses dolog […]”; valamint „Tulajdonképpen a szerződés aláírása előtt kellett volna feltennem a kérdést […]”. 

 

9 

(65)  A  Kérelmező  a  szerződés  D/13.  pontjára14  hivatkozva  előadta,  hogy  abból  a 
nyilvántartásba  vételhez  történő  hozzájárulás  vezethető  le,  adattovábbításhoz  való 
hozzájárulás nem.  
 

(66)  Erre vonatkozóan a Kérelmezett kifejtette, hogy a nyilvántartásba vétel egyértelmű célja 
a társközvetítés, ezért nyilvánvaló, hogy a nyilvántartásba vett adatokat a Kérelmezett a 
kiajánlás során felhasználja.  

 
(67)  A  Kérelmező  nyilatkozata  szerint  az  volt  a  feltevése,  hogy  a  kért  adatok  az  ő  jobb 
azonosítását  szolgálják  és  a  Kérelmezett  munkáját  segítik,  azt  nem  gondolta,  hogy  a 
dokumentumot  egészében  továbbítják,  a  nevével  és  a  különleges  (például  vallási) 
adataival  együtt.  A  várakozása  az  volt,  hogy  adattovábbításra  csak  a  fénykép  és  a 
bemutatkozó szöveg vonatkozásában kerül sor.  

 
(68)  A  Kérelmező  itt  tett  nyilatkozata  szerint  adatkezelési  tájékoztatót  nem  bocsátottak 

rendelkezésére.  

 
(69)  A  Kérelmezett  itt  tett  nyilatkozata  szerint  az  adatlap  kitöltése  után  általában  az  urak 
keresik a hölgyeket, és vannak olyan ügyfelek is, akik eleve kérik, hogy az adatlapjuk 
továbbításáról értesítsék őket annak érdekében, hogy tudják ki fogja keresni őket.  

 
I.4.6. Levelezés 
 
(70)  A Hatóság megállapította, hogy a Kérelmező 2019.06.11. napi e-mailjéből az következik, 
hogy  a  fényképeit  úgy  küldte  meg  a  Kérelmezettnek,  hogy  várakozása  szerint  azok 
továbbítása meg fog valósulni a potenciális jelöltek felé. Egyben kérte, hogy az adatlapot 
a Kérelmezett küldje át neki, hogy eldönthesse szeretne-e rajta módosítani.  

 
(71)  A válaszul 2019.06.13. napján megküldött adatlapon a fénykép szerepelt. A levelezések 
egyes csatolmányai alapján megállapítható, hogy később, a Kérelmező kérésére további 
fényképek  is  felkerültek  a  Kérelmező  módosított  adatlapjára.  A  Kérelmezett  a 
2019.06.24.  napján  a  Kérelmezőnek  küldött  visszaigazoló  e-mailjében  ezzel 
kapcsolatban  továbbá  kifejezetten  úgy  nyilatkozott:  „csatoltam  közülük  párat  az 
adatlapjához”.  

 
(72)  A  Kérelmező  a  2019.06.13.  napi  e-mailjében,  az  e-mailcím  pontosítása mellett  a  jobb 
érthetőség érdekében tett javítási kéréseket (például: „ha lehet, a főzés legyen elől, mert 
azt nagyon szeretem”; „addig így is használható az adatlap”; „talán könnyebben értik”).  

 
(73)  A  Kérelmező  2019.06.27.  napi  e-mailjében  –  az  állítása  szerint  nem  várt 
kapcsolatfelvételt  követően  –  kifejtette,  hogy  bár  a  szerződéskötés  előtt  kellett  volna 
ezeket tisztáznia, csak ebben a fázisban merült fel két aggálya: egyrészt aránytalannak 
érzi, hogy róla minden adatot megkapnak a jelöltek, akikről ő viszont nem tudhat semmit, 
másrészt azzal sincs tisztában, hogy a kiajánlás keretében hány személy ismerte meg 
az adatait (történt-e teljesítés). Utóbbival kapcsolatban előadta, „lehet, hogy Önök sok 
embernek elküldték az adatlapot, de senkinek nem felelt meg”. Előbbivel kapcsolatban 
kérte  az  e-mail  címe  és  a  neve  olyan  módosítását,  amiből  csak  a  keresztneve  vált 
megismerhetővé. 

 

14 A szerződés D/13. pontja: „Megbízott a nyilvántartott személyek közül felkutatja, kikeresi azokat a személyeket, akik a Megbízó 
1.  pont  szerinti  igényének  leginkább  megfelelnek.  Megbízó  hozzájárul  ahhoz  is,  hogy  az  1.  sz.  mellékletben  szereplő 
tulajdonságain kívül a fényképe is bekerülhessen a Megbízó nyilvántartásába.”  

 

 

10 

(74)  A  Kérelmező  2019.06.28.  napi  e-mailjében  a  szerződés  megszüntetését 
kezdeményezte.  Ebben  és  ezt  követően  küldött  leveleiben  a  Kérelmező  részben  a 
szerződés  teljesítésével  kapcsolatos,  részben  adatkezelési  panaszt  jelzett.  Utóbbi 
körében  kifogásolta,  hogy  panaszaira  érdemi  választ  nem  kap,  a  megadott 
kritériumoknak  meg  nem  felelő  személy  felé  történt  adattovábbítás  („utasításommal 
ellentétben  küldték  el  az  adatlapomat  egy  kizáró  kritériummal  (életkor)  rendelkező 
személynek”), a további adattovábbításokról információval egyáltalán nem rendelkezik, 
a  Kérelmezett  együttműködési  és  tájékoztatási  kötelezettségét  a  bizalmi  jellegű 
szolgáltatása ellenére nem teljesítette, álláspontja szerint – a szerződést is sértő módon 
–  nem  teljesült  a  jogszerűség,  tisztességesség,  átláthatóság,  adattakarékosság, 
integritás  és  bizalmi  elv,  valamint  a  Kérelmezett  ígéretével  ellentétben  sérült  a 
Kérelmező inkognitója. 

 
(75)  A  Kérelmezett  a  2019.07.02.  napi  válaszában  jelezte,  hogy  3  fő  felé  történt  kiajánlás 
olyan  személyek  felé,  akik  a  Kérelmező  által  megadott  paraméterek  szerint  hozzá 
leginkább  illenek.  A  Kérelmező  a  tárgyi  válaszában  jelezte,  hogy  a  megadott 
paraméterekről  a  Kérelmező  is  tudta,  hogy  azok  társkeresési  céllal  közvetítésre 
kerülnek. További kiajánlásokhoz a Kérelmezett ekkor a Kérelmező megerősítését kérte. 
A  levelezés  további  részében  a  Kérelmezett  többletinformációt  már  nem  közölt,  a 
Kérelmező további panaszüzeneteire mindig ugyanezt reagálta.  

 
(76)  A Kérelmező a 2019.07.18. napi e-mailjében amiatt is panaszt tett, hogy a Kérelmezett 
részéről  kompetens  vezetővel  semmilyen  módon  nem  tud  kapcsolatba  lépni,  kilétéről 
nem  tájékoztatta  a  Kérelmezett  munkatársa  és  így  nem  világos  számára,  hogy 
tulajdonképpen kivel levelezik. 

 
(77)  A  Kérelmező  a  Kérelmezettnek  küldött  e-mailjeit  (…)  Tündét  és  Almássy  Évát 

megszólítva küldte.  

 
(78)  A Kérelmezett a Hatósághoz benyújtott mellékletek alapján, az e-mailjeit „Almássy Éva 
<tarskozvetito@gmail.com>" e-mailcímről küldte meg a Kérelmezőnek, „Éva és Tünde” 
aláírással.  

 
(79)  A Kérelmezett benyújtotta a potenciális jelölteknek küldött azon e-maileket is, amelyek 
mellékletében a Kérelmező adatlapját megküldte. A küldő e-mail címe és az aláírópanel 
ezekben is pontosan ugyanígy épült fel.  

 
I.5. A Hatóság eljárási jogosultsága, a jelen hatósági eljárásnak az ügyfelek által hivatkozott 
bírósági eljáráshoz fűződő viszonya 
 
(80)  A  GDPR  57.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  tagállami  adatvédelmi  hatóságok 

feladata, hogy nyomon kövessék és kikényszerítsék a GDPR alkalmazását. 

 
(81)  Az  Infotv.  38.§  (2)-(2a)  bekezdései  alapján  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok 
védelméhez, valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez 
való  jog  érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok 
Európai  Unión  belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  a  felügyeleti  hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a 
Magyarország joghatósága alá tartozó jogalanyok tekintetében az általános adatvédelmi 
rendeletben és az Infotv.-ben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.  
A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 

 

 

11 

(82)  A  Hatóság  a  saját  eljárási  jogosultsága  és  annak  a  hivatkozott  bírósági  eljárásokhoz 
figyelembe  vette  a  gyakorlata  köréből  a 
fűződő  viszonya  értékelésében 
jogorvoslati  eljárás 
NAIH/2019/6245/6.  ügyiratszámú  határozathoz  kapcsolódó 
keretében  lefolytatott  előzetes  döntéshozatali  eljárásban  az  Európai  Unió  Bírósága 
2023.01.12. napi, C-132/21. sz. ítéletét is, amely az alábbiakat mondja ki: 

 
(83)  „Az  Európai  Unió  Alapjogi  Chartája  47.  cikkének  fényében  a  GDPR  77.  cikkének  (1) 
bekezdését,  78.  cikkének  (1)  bekezdését  és  79.  cikkének  (1)  bekezdését  a 
következőképpen kell értelmezni: 
e rendelkezések lehetővé teszik az egyrészről a fenti 77. cikk (1) bekezdésében és a 
fenti 78. cikk (1) bekezdésében, másrészről pedig az említett 79. cikk (1) bekezdésében 
szereplő jogorvoslatok párhuzamos és egymástól független gyakorlását. A tagállamok 
feladata,  hogy  az  eljárási  autonómia  elvével  összhangban  meghatározzák  az  e 
jogorvoslati lehetőségek közötti kapcsolat részletes szabályait annak érdekében, hogy 
biztosítsák  az  e  rendelet  által  garantált  jogok  védelmének  hatékonyságát,  az  utóbbi 
rendelet  rendelkezéseinek  következetes  és  egységes  alkalmazását,  valamint  az 
Alapjogi  Charta  47.  cikkében  említett,  a  bíróság  előtti  hatékony  jogorvoslathoz  való 
jogot." 

 
(84)  A fentiek alapján, a Hatóság - különösen a Kérelmezett által hivatkozott ítélet [35]-[37] 
bekezdéseinek  megállapításaival  összefüggésben  -  hangsúlyozni  kívánja,  hogy  a 
bírósági eljárás keretében a  Fővárosi Törvényszék a szerződést és annak teljesítését 
polgári  jogilag  értékelte  egy  személyiségi  jog  megsértése  iránti  perben.  A  bíróság 
eljárásának nem az adatkezelés GDPR-nak való megfelelése volt a tárgya.  

 
(85)  A  Hatóság  a  jelen  eljárás  keretében  az  adatkezelés,  különösen  az  adattovábbítás 
GDPR-nak  való  megfelelőségét  vizsgálta  a  Kérelmező  kérelmére,  a  személyes 
adatainak kezelésével összefüggésben, az Infotv. 60.§ (2) bekezdésével és a GDPR 77. 
cikk (1) bekezdésével összhangban.  

 
(86)  Ezzel  összefüggésben  a  Hatóság  az  ügyfelek  által  benyújtott  bírósági  iratokat 
bizonyítékként  figyelembe  vette  ott,  ahol  a  jelen  eljárás  tárgyával  összefüggésben  ez 
releváns  információt  hordozott  a  vizsgált  tényállásról,  de  a  törvényszék  polgári  jogi 
tárgyban  tett  megállapításai  a  Hatóság  adatkezelés  jogszerűségével  kapcsolatos 
döntését  nem  érintik.  A  Hatóság  figyelembe  vette,  hogy  a  Fővárosi  Törvényszék  (…)  
ügyiratszámú ítélete a Kérelmező által benyújtott bizonyíték alapján jogerős.  

 
(87)  A  Fővárosi  Törvényszék  és  a  Hatóság  más  kérdéseket  vizsgáltak,  következésképp 
eltérő  kérdésekről  hoztak/hoznak  önálló  döntést,  eljárásuk  eredményeként  meghozott 
döntéseik pedig ugyancsak önálló jogorvoslat keretében támadhatóak meg.  

 
II. Alkalmazott jogszabályok 
 
(88)  A GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésre az információs önrendelkezési jogról és az 
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 2. § (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  az  ott  megjelölt 
rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
(89)  Az  Infotv.  60.  §  (1)-(2)  bekezdései  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági  eljárást  indít  és  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat.  Az 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti  kérelem  az  általános  adatvédelmi 

 

12 

rendelet 77. cikk (1) bekezdésében, valamint az Infotv. 22. § b) pontjában meghatározott 
esetben nyújtható be. 

 
(90)  A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági 
jogorvoslatok  sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti hatóságnál - különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a 
feltételezett jogsértés helye szerinti tagállamban -, ha az érintett megítélése szerint a rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 

 
(91)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi 
CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben 
meghatározott eltérésekkel. 

 
(92)  Az Ákr. 35. § (1) bekezdése szerint a kérelem az ügyfél olyan írásban vagy személyesen 
előterjesztett  nyilatkozata,  amellyel  hatósági  eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság 
döntését kéri jogának vagy jogos érdekének érvényesítése érdekében. 

 
(93)  Az Ákr. 38.§ alapján, a kérelmet tartalma szerint kell elbírálni akkor is, ha az nem egyezik 

az ügyfél által használt elnevezéssel. 

 
(94)  A  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a 
természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely 
azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 

 
(95)  A  GDPR  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet 
vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás, 
átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 

 
(96)  A  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  szerint  „adatkezelő”  az  a  természetes  vagy  jogi  személy, 
közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok 
kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza. 

 
(97)  A GDPR 12. cikk (1) bekezdése szerint: 

Az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére 
a személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi 
információt és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, 
érthető és könnyen hozzáférhető formában, világosan és közérthetően megfogalmazva 
nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett  bármely 
információ  esetében.  Az 
információkat írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - 
kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve,  hogy  más 
módon igazolták az érintett személyazonosságát. 

 
(98)  A GDPR 13. cikk (1)-(2) bekezdései alapján:  

(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes adatok megszerzésének időpontjában az érintett rendelkezésére bocsátja a 
következő információk mindegyikét: 

 

13 

a)  az  adatkezelőnek  és  -  ha  van  ilyen  -  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

elérhetőségei; 

b)  az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c)  a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy 

harmadik fél jogos érdekei; 

e)  adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van 

ilyen; 

f)  adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47. 
cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett 
adattovábbítás esetén a megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az 
azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló  módokra  vagy  az  azok  elérhetőségére 
való hivatkozás. 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 

időtartam meghatározásának szempontjairól; 

b)  az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, 
törlését  vagy  kezelésének 
korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az 
érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján 
alapuló  adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely 
történő 
visszavonásához  való  jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás 
alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

időpontban 

d)  a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses 
kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az 
érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni,  továbbá  hogy  milyen  lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

f)  a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve 
a profilalkotást is, valamint  legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára 
és  arra  vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen 
jelentőséggel, és az érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

 
(99)  A GDPR 5. cikk (2) bekezdése szerint az adatkezelő felelős az (1) bekezdésnek való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
(100) A GDPR 6. cikk (1) bekezdése szerint: 
A személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az 
alábbiak egyike teljesül: 
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik 
fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 

 

14 

e 

az 

sérti 

hogy 

amely 

erővel 

érintett 

kötelező 

adatainak 

rendeletet, 

személyes 

kezeléséhez 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása 
során végzett adatkezelésre. 
 
(101)  A  GDPR  4.  cikk  11.  pontja  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”  az  érintett  akaratának 
önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű kinyilvánítása, amellyel 
az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi, 
hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez. 
 
(102) A GDPR 7. cikk szerint: 
(1) Ha az adatkezelés hozzájáruláson alapul, az adatkezelőnek képesnek kell lennie annak 
igazolására, 
hozzájárult. 
(2)  Ha  az  érintett  hozzájárulását  olyan  írásbeli  nyilatkozat  keretében  adja  meg,  amely  más 
ügyekre  is  vonatkozik,  a  hozzájárulás  iránti  kérelmet  ezektől  a  más  ügyektől  egyértelműen 
megkülönböztethető módon kell előadni, érthető és könnyen hozzáférhető formában, világos 
és egyszerű nyelvezettel. Az érintett hozzájárulását tartalmazó ilyen nyilatkozat bármely olyan 
része, 
bír. 
(3)  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  hozzájárulását  bármikor  visszavonja.  A  hozzájárulás 
visszavonása  nem  érinti  a  hozzájáruláson  alapuló,  a  visszavonás  előtti  adatkezelés 
jogszerűségét.  A  hozzájárulás  megadása  előtt  az  érintettet  erről  tájékoztatni  kell.  A 
hozzájárulás  visszavonását  ugyanolyan  egyszerű  módon  kell  lehetővé  tenni,  mint  annak 
megadását. 
(4)  Annak  megállapítása  során,  hogy  a  hozzájárulás  önkéntes-e,  a  lehető  legnagyobb 
mértékben figyelembe kell venni azt a tényt, egyebek mellett, hogy a szerződés teljesítésének 
-  beleértve  a  szolgáltatások  nyújtását  is  -  feltételéül  szabták-e  az  olyan  személyes  adatok 
kezeléséhez való hozzájárulást, amelyek nem szükségesek a szerződés teljesítéséhez. 
 
(103) A GDPR 9. cikk (1) bekezdése és (2) bekezdés a) pontja alapján: 
faji  vagy  etnikai  származásra,  politikai  véleményre,  vallási  vagy  világnézeti 
(1)  A 
tagságra  utaló  személyes  adatok,  valamint  a 
meggyőződésre  vagy  szakszervezeti 
természetes  személyek  egyedi  azonosítását  célzó  genetikai  és  biometrikus  adatok,  az 
egészségügyi  adatok  és  a  természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális 
irányultságára vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 
(2) Az (1) bekezdés nem alkalmazandó abban az esetben, ha:  
a) az érintett kifejezett hozzájárulását adta az említett személyes adatok egy vagy több konkrét 
célból történő kezeléséhez, kivéve, ha az uniós vagy tagállami jog úgy rendelkezik, hogy az 
(1) bekezdésben említett tilalom nem oldható fel az érintett hozzájárulásával; 
 
(104)  A  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pontjai  értelmében  a  felügyeleti  hatóság 
korrekciós hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül  – hozza összhangba e rendelet 
rendelkezéseivel; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 

nem 

 

15 

(105)  A  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  alapján  a  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset 
körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)–h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 
közigazgatási bírság kiszabására, illetve a közigazgatási bírság összegének megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 
a) jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés érint, valamint az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 
25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 
 
(106)  Az  Infotv.  75/A.  §  szerint  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében  foglalt 
hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja, különösen azzal, hogy a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az Európai Unió kötelező jogi 
aktusában meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén a jogsértés 
orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével összhangban – elsősorban az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
(107)  Az  Infotv.  61.§  (2)  bekezdés  alapján,  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  -  az 
adatkezelő, 
- 
nyilvánosságra hozatalát, ha 
a) a határozat személyek széles körét érinti, 
b) azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta, vagy 
c) a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
(108)  Az Ákr. 10.§ (1) bekezdése alapján ügyfél az a természetes vagy jogi személy, egyéb 
szervezet,  akinek  (amelynek)  jogát  vagy  jogos  érdekét  az  ügy  közvetlenül  érinti,  akire 
(amelyre)  nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági 
ellenőrzés alá vontak. 
 
(109)  Az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az 
ügyintézési  határidő  százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás 
tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő 
idő. 

illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével 

történő 

 

16 

 
(110)  Az  Ákr.  51.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján,  ha  a  hatóság  az  ügyintézési  határidőt 
túllépi, az eljárás lefolytatásáért fizetendő illetéknek vagy az illetékekről szóló törvény szerinti 
közigazgatási  hatósági  eljárásokért,  vagy  igazgatási  jellegű  szolgáltatások  igénybevételért 
fizetett  igazgatási  szolgáltatási  díjnak  (a  továbbiakban:  díj)  megfelelő  összeget,  ennek 
hiányában tízezer forintot megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek 
megfizetése alól is. 
 
III. Döntés 
 
III.1. Az adatkezelő 
 
(111)  Az adatkezelő személyét a szerződés ugyan egyértelműen a Kérelmezettel azonosítja 
(E/23. pont), de a Megbízott a szerződés szerint egy „iroda”, amelyet a Kérelmezett „üzemeltet” 
(„Igazgyöngy  Elit  Exkluzív  Társközvetítő  Iroda  (üzemelteti:  Igazi  Társ  Kft.,  …)”).  Az  utóbbi 
értelemzavaró,  mert  a  szerződésből  nem  válik  világossá  a  pontos  jelentése.  Ezt  erősíti  a 
Kérelmezett  vonatkozó  nyilatkozata  is,  amely  szerint  az  „Iroda”  Igazgyöngy  Elit  Exkluzív 
Társközvetítő Iroda névről változtatta meg a nevét Almássy Éva Társközvetítő Irodára, azzal, 
hogy  a  tulajdonos  és  üzemeltető  mindvégig  a  Kérelmezett  volt  és  jelenleg  is  az.  Annak 
ellenére,  hogy  az  iroda  elnevezése  egy  természetes  személy  nevére  utal  „Almássy  Éva” 
adatkezelői szerepének lehetősége teljességgel kizárható, a jelen indokolás III.3. pontjában 
részletezettek szerint. 
 
(112)  Ugyanakkor  megállapítható,  hogy  a  szerződés  E/23.  pontja  mellett  a  2020.07.29. 
napján kelt adatkezelési szabályzat is kifejezetten nevesíti adatkezelőként a Kérelmezettet. A 
jelen  határozat  indokolásának  I.2.  pontjában  hivatkozott  weboldalak  domain-használója  a 
Kérelmezett.  Ezek  közül  a  https://www.exkluzivtarskereso.hu  honlapon  elhelyezett 
tájékoztató15  is  a  Kérelmezettet  nevezi  meg  adatkezelőként.  A  Kérelmezett  az  adatkezelői 
minőségét  szintén  nem  vitatta,  így  a  jelen  eljárásban  a  Hatóság  adatkezelőnek  a 
Kérelmezettet tekinti.  
 
III.2. Az adatkezelési tájékoztató és annak könnyű hozzáférhetősége (GDPR 13. cikk, 12. 
cikk (1) bekezdés)  
 
(113)  A jelen eljárásban a Hatóság kérte a Kérelmezettet, hogy mutassa be a hatályos mellett 
a 2019.06.08.-2019.06.28. közötti adatkezelési tájékoztatóját is, de a Kérelmezett ennek nem 
tett eleget, csak a 2020.07.29. napján kelt adatkezelési szabályzatát nyújtotta be.  
 
(114)  A Kérelmező vonatkozásában a fentebb hivatkozott ítélet [17]-[18] bekezdéseiben is – 
a  szerződésben  nyújtott  tájékoztatás  mellett  –  csak  szóbeli  tájékoztatásra  történt  utalás 
(amelynek az adattovábbításra vonatkozó tartalma ugyanitt vitatott volt).  
A (…) ügyiratszámon rögzített jegyzőkönyvben a Kérelmező a bíróság kérdésére kifejezetten 
nyilatkozott, hogy a szerződésen kívül egyéb dokumentumot, adatkezelési tájékoztatót nem 
látott.  A  Kérelmezett  ugyanekkor  előadta,  hogy  a  tárgyi  jegyzőkönyvben  rögzített  tárgyalás 
idején (2021.11.24.) rendelkezett önálló adatkezelési tájékoztatóval, azonban a nyilatkozata 
nem  terjedt  ki  arra,  hogy  a  Kérelmezővel  fennálló  jogviszonya  idején  is  rendelkezett  volna 
ugyanilyen dokumentummal.  
 
(115)  A  Hatósághoz  benyújtott  egyetlen  adatkezelési  szabályzat  a  tartalma  alapján 
2020.07.29.  napján  kelt.  Ez  lényegesen  későbbi  dátum,  mint  a  felek  közötti  szerződés 
megszűnése,  amire  a  Kérelmező  nyilatkozata  szerint  2019.06.28.  napján  került  sor.  A 

15 https://www.exkluzivtarskereso.hu/ma_files/adatkezelesi_tajekoztato.pdf  

 

17 

 

Kérelmezett a Hatóság felé tett nyilatkozata alapján ezt a dokumentumot az irodájában tette 
elérhetővé.  
 
(116)  A  Hatóság  a  Kérelmezett  jelen  határozat  indokolásának  I.2.  pontjában  hivatkozott 
honlapokkal kapcsolatban felvett feljegyzése rögzítésekor (2022.04.14.) megállapította, hogy 
a honlapokon ez az adatkezelési szabályzat sehol sincs elérhetővé téve. Ezen honlapokon az 
tájékoztató16  kelte  és 
egyetlen,  a  szolgáltatás  szempontjából  releváns  adatkezelési 
hozzáférhetővé tételének dátuma nem volt megállapítható, így nem igazolt, hogy a Kérelmező 
számára a jogviszonya alatt az hozzáférhető lett volna.  

 

időtartam  meghatározásának  szempontjairól  szóló 

(117)  Ezen  kívül  sem  az  utóbbi,  közzétett  dokumentum,  sem  a  Hatósághoz  megküldött 
adatkezelési  szabályzat  nem  felel  meg  teljeskörűen  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tartalmi 
követelményeknek. A közzétett tájékoztatóból hiányzik például az adattovábbítás jogalapjára 
vonatkozó  tájékoztatás,  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges,  ezen 
tájékoztatás,  a 
hozzájárulás  visszavonásának  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás,  emellett  az  adatkezelés 
jogalapjait  a  dokumentum  felsorolásként  közli,  ami  nem  egyértelmű  és  a  dokumentum  a 
gyűjtött adatok köréről csak példálódzó felsorolást ad).  
Az adatkezelési szabályzat - egyebek mellett - nem közli megfelelő módon a gyűjtött adatok 
körét (ld. jelen indokolás (53) bekezdése), az adattovábbításról annyi tájékoztatást nyújt, hogy 
a  „szerződés  szerinti  teljesítéshez”  ilyen  művelet  történik,  de  a  jogalapját  nem  jelöli  meg. 
Rögzíti, hogy az érintettel az adatkezelés megkezdése előtt közölni kell, hogy az adatkezelés 
hozzájáruláson alapul, illetve tájékoztatni kell őt minden egyéb releváns tényről és a jogairól, 
azonban itt ezt a tájékoztatást a dokumentum nem tartalmazza és annak elérési útját sem jelöli 
meg. 
 
(118)  A fentiekre tekintettel, a jelen eljárásban tett nyilatkozatok, benyújtott bírósági iratok és 
a  kérdéses  honlapokról  2022.04.14.  napján  rögzített  feljegyzés  alapján  a  Kérelmezett  nem 
igazolta  és  nem  is  valószínűsítette,  hogy  a  Kérelmezővel  fennálló  jogviszonya  idején 
(2019.06.08.-2019.06.28.)  rendelkezett  volna  önálló, 
tájékoztató 
dokumentummal.  
 
(119)  A  Kérelmezett  által  a  Hatósághoz  benyújtott  2020.07.29.  napján  kelt  adatkezelési 
szabályzat  továbbá  a  Kérelmezett  nyilatkozata  alapján  csak  az  irodában  érhető  el.  A 
2022.04.14. napján feljegyzésben rögzített állapotuk szerint, a dokumentum a jelen határozat 
indokolásának I.2. pontjában hivatkozott honlapokon sem volt elérhető. Így a Kérelmező azt 
továbbra sem tudta/tudja könnyen hozzáférhető módon megismerni, ha nem megy be érte az 
irodába, ami az adott körülmények között nem életszerű.  
 
(120)  A  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoport  által 
elfogadott,  a  GDPR  alkalmazását  és  értelmezését  elősegítő,  az  átláthatóságról  szóló 
iránymutatás17 (a továbbiakban: Iránymutatás) 11. pontja a GDPR 12. cikkével kapcsolatosan 
azt  tekinti  jó  gyakorlatnak,  ha  az  adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztató  a  honlapon  elérhető, 
ami a jelen esetben a legtöbb honlapon nem teljesült, ahol igen, ott pedig nehezen lehetett a 
(tartalmilag egyébként hiányos) dokumentumot megtalálni.  
 
(121)  Az Iránymutatás 8. pontja szerint, a GDPR 12. cikke szerinti előírások alapján, a tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  tájékoztatásra  vonatkozó  követelmény  azt  is 
jelenti, hogy  a tájékoztatást  egyértelműen el kell különíteni az egyéb, nem adatvédelemmel 
kapcsolatos 
tájékoztatástól,  például  a  szerződéses  rendelkezésektől  vagy  általános 

írásbeli  adatkezelési 

 

16 https://www.exkluzivtarskereso.hu/ma_files/adatkezelesi_tajekoztato.pdf  
17  A  WP260 
detail.cfm?item_id=622227; magyar nyelvű verzió: https://www.naih.hu/files/wp260rev01_hu.pdf  

iránymutatás 

elérhető: 

rev.01. 

alábbi 

linken 

az 

http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-

 

18 

feltöltve 

jogalapokat,  a 

felsorolásként  közli  a 

felhasználási  feltételektől.  A  szerződésben  nyújtott  adatkezelési  tájékoztatás  biztosításának 
így nem volt megfelelő az alkalmazott módja, mert az e tárgyban készített tájékoztatásnak el 
kell különülnie az egyéb célú dokumentumoktól.  
 
(122)  Ezen  túlmenően  a  GDPR  13.  cikke  szerinti  tartalommal  a  szerződés  sem  volt 
teljeskörűen 
(hiányzik  például  a  hozzájárulás  megadásának  módjáról  és 
visszavonásának  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás,  az  őrzési  idők  nincsenek  megjelölve,  a 
szerződés 
„társközvetítők”  közreműködésére 
vonatkozóan nem nyújt érdemi tájékoztatás, stb.), vagyis a formai mellett tartalmi hiányosságai 
is voltak a szerződésben nyújtott tájékoztatásnak.  
 
(123)  A  Hatóság  a  fentiek  alapján  a  GDPR  13.  cikkének  és  a  GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdésének  sérelmét  megállapította  és  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  d)  pontjai 
alapján a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.  
 
III.3.  Az  adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztatás  átláthatósága  (GDPR  12.  cikk  (1) 
bekezdés)  
 
„Almássy Éva” közreműködése 
 
(124)  A  kérdéses  honlapokon  a  Kérelmezett  több  véleménybejegyzést  is  szerepeltetett, 
állítása szerint korábbi ügyfeleitől, amelyekben ők Almássy Éva kellemes személyiségéről és 
- hangsúlyozottan - a személyes közreműködésének hatékonyságáról számoltak be. 
A  kérdéses  honlapokon  szerepelt  Almássy  Éva  fényképes  bemutatása  is,  kitérve  széles 
körben elismert szakmai tapasztalatára.  
A Hatósághoz benyújtott levelezések is azt sugallták, hogy az illető személy aktívan részt vesz 
a 
„Almássy  Éva 
<tarskozvetito@gmail.com>"; az általa használt aláírópanelében („Éva és Tünde”) szintén). Ez 
a  Kérelmezett  által  beküldött  azon  e-mailekben  is  így  volt,  amelyeket  a  Kérelmezett  a 
Kérelmezőnek,  valamint  a  jelöltjeinek  küldött,  tehát  a  jelenség  nem  egyedi,  hanem 
rendszerszintű.  
 
(125)  Ehhez  képest  a  Kérelmezett  jelen  eljárásban  tett  nyilatkozata  szerint  „Almássy  Éva 
ténylegesen nem vesz részt a társközvetítésben, a tagok adatait nem ismeri”.  
 
(126)  „Almássy  Éva”  személyes  közreműködéséről  a  Kérelmező  szerződésében  nem  esik 
szó,  ugyanakkor  a  levelezés  aláírópanelei  és  a  honlapon  elhelyezett  marketing  célú 
információk  személyes  közreműködést  sugallnak,  sőt  olyan  benyomást  keltenek,  hogy 
„Almássy  Éva”  a  szolgáltatás  végzésében,  a 
tevékenységében 
meghatározó,  fontos  bizalmi  szerepet  tölt  be.  Ezzel  szemben  „Almássy  Éva”  nem  végez 
társközvetítést (ha létezik egyáltalán ilyen nevű személy). 
 
(127)  Ezen keresztül a Kérelmezett adatkezelői minősége nem kérdőjeleződött meg, viszont 
a tájékoztatás átláthatóságának a GDPR 12. cikk (1) bekezdése szerinti sérelmét jelenti, hogy 
a Kérelmező számára „Almássy Éva’” valódi szerepe az adatkezelésben nem volt átlátható, 
hanem  a  Kérelmezett  egy  természetes  személy  adatkezelési  tevékenységének  a  látszatát 
keltette a valósággal ellentétes és félrevezető módon.  
 
Az adattovábbítás módjára vonatkozó tájékoztatás átláthatósága 
 
(128)  A  szerződés  nem  tisztázta,  hogy  milyen  társközvetítők  bevonására  kerülhet  sor 
(szerződés  D/20.)  és  milyen  feltételekkel  (még  ha  erre  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a 

(neve  szerepelt  a  Kérelmezett  e-mailcímében: 

folyamatokban 

társközvetítő 

iroda 

 

19 

Kérelmező esetében nem is került sor, erről a Kérelmezőt előzetesen, igazolható formában 
nem tájékoztatták sem a személyét érintően, sem általánosságban).  
 
(129)  A  szerződés,  ha  nem  is  átfogóan  és  szisztematikusan,  de  megjelöl  egyes  konkrét 
adatkezelési  műveleteket  (nyilvántartásba  vétel  és  adattovábbítás),  viszont  ezekre  kellő 
rálátást  nem  biztosít.  Így  további  információ  hiányában  különösen  az  adattovábbítás 
adatkezelési műveletei, eljárásrendje nem ismertek, a szerződésből nem válik világossá, hogy 
konkrétan  milyen  adattípusokat  illetően,  milyen  módon  valósul  meg,  hogyan  válik  szét  az 
adatlapon  megadott  adatok  jóváhagyása  és  az  adattovábbításhoz  szükséges  előzetes 
hozzájárulás (D/12.), továbbá a nyilvántartásba vételhez szükséges hozzájárulás (D/13.). 
 
(130)  A szerződésből látható, hogy a Kérelmezett a közvetítés során a társkereső partnerek 
igényeit figyelembe veszi (A/1.), de a közvetítéskor a nyilvántartásában elérhető jelöltek közül 
nem  olyat,  hanem  az  azokhoz  legközelebb  álló  jelölteket közvetíti  a  szerződő  partnereknek 
(A/2., D/10 és D/13.).  
Ugyanakkor, egy bármilyen korú férfi is lehet a Kérelmező feltételeinek leginkább megfelelő 
jelölt, tehát a korkülönbségi feltétel jelentéktelenné, a társközvetítés pedig parttalanná válik, 
ha  a  Kérelmezett  nem  tisztázza,  hogy  a  Kérelmező  esetében  egy  adott  igény  az 
adattovábbítás  abszolút  akadálya-e  (azaz  olyan,  ami  az  adattovábbítást  mindenképpen 
kizárja). Sem a szerződés, sem az adatlap formadokumentum nem tartalmazott ezt a kérdést 
rendező átlátható tájékoztatást.  
 
(131)  A  Kérelmezett  a  szerződésben  kifejtette,  hogy  nem  ad  tájékoztatást  arról  a 
Kérelmezőnek, hogy adatait kiknek továbbította és mindezt a szerződésben „az adatkezelési 
szabályokkal” indokolta, amit ennél pontosabban nem részletezett (D/12.). A (…) ügyszámú 
peres eljárásban benyújtott, 2020.09.30. napján kelt érdemi ellenkérelemben továbbá előadta, 
hogy megítélése szerint a szerződés D/12-13. pontjai alapján a Kérelmező utasítása szerint 
járt el és nem kell beszámolnia arról, kinek küldi ki a Kérelmező adatlapját. 
A  (…)  ügyiratszámon  rögzített  jegyzőkönyv  szerinti  kérelmezetti  nyilatkozat  alapján  viszont 
egyes  ügyfelek  kérik,  hogy  az  adatlapjuk  továbbításáról  értesítsék  őket  annak  érdekében, 
hogy  tudják  ki  fogja  keresni  őket.  Emellett  a  Kérelmezett  a  Hatóság  előtt  is  tett  olyan 
nyilatkozatot, amely szerint a Kérelmező amiatt nem kapott tájékoztatást a vele kapcsolatos 
adattovábbításokról, mert azt nem kérte. Utóbbinak ellentmond, hogy a Kérelmező küldött a 
Kérelmezettnek olyan e-mailt, aminek részben pont az volt a tárgya, hogy nincs rálátása arra 
a  Kérelmezőnek,  hogy  kik  és  hányan  kapták  meg  az  adatlapját.  E  tekintetben  a  nyújtott 
tájékoztatás nemhogy nem átlátható, de az egyéb nyilatkozatokkal kifejezetten ellentétes. 

 

(132)  A  titoktartás-diszkréció  tekintetében  a  Kérelmezett  homályos  ígéreteket  tett:  a 
honlapon  ígért  diszkréció  tartalma  nem  világos,  de  a  titoktartásra  vonatkozó  szerződéses 
rendelkezés sem az; utóbbinak a Kérelmezett e hatósági eljárásban tett nyilatkozata szerinti 
értelmezése  továbbá  (csak  a  szerződéskötéskori  szóbeli  beszélgetésekre  vonatkozik  a 
titoktartás) a szerződés szövege szerinti megfogalmazásból nem vezethető le.  
 
(133)  A szolgáltatás jellegéből következik, hogy még a tájékoztatás teljes hiánya mellett is, 
lehet és kell is számítani bizonyos fokú adattovábbításra. A levelezésből és a jogi eljárások 
során  tett  nyilatkozatokból  látható,  hogy  teljesen  készületlenül  a  Kérelmezőt  sem  érte  az 
adattovábbítás, de a Kérelmezett adatkezelői kötelezettségeit nem írja felül az a tény, hogy a 
Kérelmezőnek  a  „józan  ész”  alapján  számítania  kell  valamilyen  adatkezelési  műveleteken 
keresztül megvalósuló adattovábbításra.  
 
(134)  A  Kérelmezett  objektív  kötelezettsége  lett  volna  az  adattovábbítás  körülményeire 
vonatkozó  a  tájékoztatását  átlátható  módon  biztosítani  a  Kérelmezőnek,  mégpedig  –  a 

 

20 

szolgáltatás jellegéből adódóan – nem járulékos mellékkérdésként, hanem a szolgáltatásához 
szorosan kapcsolódó egyik központi kötelezettségként.  
 
Az adattovábbítás jogalapjára vonatkozó tájékoztatás átláthatósága 
 
(135)  A  Kérelmező  a  kérelmében  kifejezetten  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmezett  a 
hozzájárulása nélkül továbbította a személyes adatait harmadik személyek részére.  
 
(136)  A  Kérelmezett  a  bírósági  iratokban  és  a  jelen  eljárásban  tett  nyilatkozataiban  is 
kifejtette,  hogy  álláspontja  szerint  a  Kérelmező  az  adattovábbításhoz  a  szerződésben  és 
szóbeli tájékoztatást követően e-mailben is többször hozzájárulását adta. A szerződés D/12., 
E/30-E/31. pontjainak együttes értelmezése mellett azonban a Kérelmezett tájékoztatása az 
adattovábbítás hozzájárulási jogalapjáról nem volt átlátható. A D/12. pont ugyan kifejezetten 
hozzájárulási  jogalapot  rendel  az  adattovábbításhoz,  az  E/30-31.  pontok  a  jogalapok 
„ömlesztett” felsorolásával és az adatok szerződés teljesítéséhez való szükségességével ezt 
relativizálják.  
 
(137)  Emellett, mivel a szolgáltatás lényegéhez, következésképp a szerződés teljesítéséhez, 
kapcsolódik, hogy adattovábbítás valamilyen mértékben történni fog, a hozzájárulás egy ilyen 
adatkezelésnek nem lehet megfelelő jogalapja.  

 

tartható  egységben  a  hozzájárulás  visszavonása  a  már 

(D/12-D/13.)  pontjai  a  nyilvántartásba  vételhez,  az  adatok 

(138)  A  hozzájárulás  megadásának  ugyanolyan  könnyen  visszavonhatónak  kell  lennie, 
amilyen könnyen megadták, ez ilyen esetben nem teljesíthető, ahogy a jelen esetben sem volt 
adott. Visszavonás esetén problémaként jelentkezik, hogy ha nincs hozzájárulás  – és nincs 
más  jogalap  sem  –  akkor  az  adatkezelés  jogalap  hiányában  nem  folytatható  tovább 
jogszerűen. Ez a szolgáltatás jellegére tekintettel nem értelmezhető, illetve nem életszerű (vö: 
például  miként 
teljesült 
adattovábbítással). Nem látható, hogy a Kérelmezett erre fel lenne készülve (jóllehet állítása 
szerint ő hozzájárulási jogalapra készült). 
 
(139)  A konkrét helyzetben a Kérelmezett a saját logikáját egyéb tekintetben sem vitte végig 
koherensen: 
 
(140)  A  szerződés 
jóváhagyásához és az adattovábbításhoz egyaránt hozzájárulási jogalapot rendelnek.  
 
(141)  Nem igazolt, hogy ezeket a hozzájárulásokat a Kérelmező hol adta meg: a szerződés 
aláírásával  megadott  hozzájárulás  nem  alátámasztott,  a  nyilatkozat  begyűjtésének  ez  nem 
jogszerű módja; a benyújtott adatkezelési szabályzat elfogadásának elfogadásával megadott 
hozzájárulás  sem  igazolható,  hiszen  az  a  Kérelmező  jogviszonyának  idején  még  nem  is 
létezett,  (emellett  annak  „elfogadását”  valamilyen  önálló  hozzájárulás  megadásaként 
értelmezni  is  hibás).  Az  adatlap  formadokumentumon  hozzájárulást  kérő  panel  és/vagy 
vonatkozó  tájékoztatás  nincs,  így  egyértelmű  hozzájárulási  nyilatkozatként  ennek  kitöltése 
sem  értelmezhető.  A  Kérelmezett  a  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezőnek  e-mailben  küldött 
adatlap  kérelmezői  e-mailben  történő  jóváhagyását  is  egyfajta  hozzájárulásként  értelmezte, 
azonban nem igazolt, hogy a Kérelmezőnek lett volna erre rálátása és láthatóan vitatott is volt 
a  felek  között,  hogy  az  adatlap  e-mailen  történt  visszaigazolásának  milyen  hatást  kell 
tulajdonítani  (nyilatkozata  alapján  a  Kérelmező  várakozása  az  volt,  hogy  a  nyilvántartás 
szerinti  adatlapja  módosult,  míg  a  Kérelmezett  a  nyilatkozata  alapján  az  adattovábbításhoz 
való adatok jóváhagyásaként tekintett erre).  
 
(142)  Az  adatlapon  a  Kérelmezett  különleges  adatokat  is  gyűjt  (vallás),  amire  szigorúbb 
feltétel (kifejezett hozzájárulás) van érvényben, miközben a hozzájárulás alapeseti feltételei 

 

21 

sem teljesülnek. A különleges adatok kezeléséről az adatlap formadokumentum tájékoztatást, 
információt  nem  tartalmaz,  nyilatkozati  panel  rajta  nincs,  a  tájékozott  beleegyezés  pedig  a 
fentiek alapján fel sem merül.  
 
(143)  A  GDPR  4.  cikk  11.  pontja  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”  az  érintett  akaratának 
önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű kinyilvánítása, amellyel 
az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést  félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján  jelzi, 
hogy  beleegyezését  adja  az  őt  érintő  személyes  adatok  kezeléséhez.  A  GDPR  7.  cikke 
részletezi,  hogy  mik  a  hozzájárulás  feltételei,  kiemelve  egyebek  mellett  az  adatkezelő 
kötelezettségét  arra,  hogy  a  megadott  hozzájárulást  dokumentálja,  a  hozzájárulási 
nyilatkozatot  más  ügyektől  elkülönítve  gyűjtse  be,  biztosítva,  hogy  a  megadott  nyilatkozat 
visszavonható legyen. A GDPR 9. cikke továbbá rendelkezik a különleges adatok kezelésének 
tilalmáról,  amelynek  alkalmazása  alól  bizonyos  feltételekkel  kivétel  lehet  egy,  az  érintettől 
származó kifejezett hozzájárulás az ilyen adat kezeléséhez.  
 
(144)  A  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott  Adatvédelmi  Munkacsoport  által 
elfogadott,  a  GDPR  alkalmazását  és  értelmezését  elősegítő,  a  hozzájárulásról  szóló 
iránymutatás18 (a továbbiakban: a hozzájárulásról szóló iránymutatás) részletes áttekintést ad 
a hozzájárulás egyes tartalmi elemeiről és a vonatkozó követelményekről. Ennek részeként a 
hozzájárulásról  szóló  iránymutatás  egyebek  mellett  kiemeli,  hogy  a  GDPR  7.  cikkének  (4) 
bekezdése kimondja többek között azt, hogy kifejezetten nem kívánatosnak tekintendő az a 
helyzet,  amelyben  a  hozzájárulást  a  szerződési  feltételek  elfogadásához  „kapcsolják”;  az 
adatkezelőnek ügyelnie kell arra is, hogy a hozzájárulás nem szerezhető meg ugyanazzal a 
cselekedettel, mint egy szerződésbe való beleegyezés; illetve ha valamely adatkezelő olyan 
személyes adatok kezelésére törekszik, amelyek tulajdonképpen szükségesek egy szerződés 
teljesítéséhez, a hozzájárulás nem a megfelelő jogszerű alap.  
 
(145)  A  hozzájárulásnak  kifejezettnek  kell  lennie  a  különleges  adatok  esetében,  aminél 
kézenfekvő – bár nem kizárólagos – lehetőség az írásbeli hozzájáruló nyilatkozat beszerzése 
(ld.  a  hozzájárulásról  szóló  iránymutatás  4.  pontjában  részletezettek  szerint),  azonban 
hangsúlyozni  kell,  hogy  ennek  beszerzése  tekintetében  az  adatkezelőt  fokozottan  terheli  a 
vonatkozó  hozzájáruló  nyilatkozat  megadásának  bizonyítására  vonatkozó  kötelezettsége, 
hiszen  annak  hiányában  az  adott  különleges  adat  kezelésére  nem  rendelkezik  semmilyen 
jogalappal, miközben ilyen adat kezelése alapesetben tilos.  
 
(146)  A  Kérelmezett  nem  dokumentálta  a  hozzájárulásokat  sem  a  szerződésben,  sem  az 
adatlapon, sem az e-mailekben, se más, igazolható módon: 
A  nyilatkozatot  önállóan  kell  megadni,  a  szerződés  aláírása  nem  tekinthető  hozzájárulási 
nyilatkozatnak, mert a szerződési nyilatkozattól nem különül el. 
Az  adatkezelési  szabályzatban 
is  szerepel,  hogy  annak  „elfogadásával”  az  ügyfél 
hozzájárulást ad. Amennyiben a Kérelmezett ezt a dokumentumot a Kérelmezőre hatóan is 
alkalmazni  kívánta  volna,  szükséges  lett  volna  biztosítani  ennek  a  feltételeit  (dokumentum 
megismerhetősége,  előzetes  tájékoztatás  mellett  a  hozzájárulási  nyilatkozat  beszerzése, 
hozzájárulás visszavonásának lehetősége).  
A hatósági eljárásban tett  nyilatkozata alapján az adatlap e-mailes jóváhagyását is egyfajta 
hozzájárulási  nyilatkozatnak tekintette  a  Kérelmezett,  miközben  erről  a  Kérelmező  nem volt 
egyértelműen  tájékoztatva,  nem  lehetett  számára  egyértelmű,  hogy  a  válasz  e-mailje  egy 
hozzájárulási  nyilatkozat,  az  pedig  végképp  nem,  hogy  a  jóváhagyás  a  nyilvántartás 
módosítására vagy a módosított adatlap továbbítására vonatkozik-e.  
Az  adatlap  kitöltéséből  sem  következik  pusztán  az  űrlap  alapján,  hogy  a  kitöltése  egyben 
valamely adatkezeléshez megadott hozzájárulásként is értelmezhető.  

18 https://naih.hu/files/wp259-rev-0_1_HU.PDF  

 

 

22 

A hozzájárulás, mint nyilatkozat, tehát nem különült el világosan más nyilatkozatoktól és nem 
volt egyértelműen megadott.  
 
(147)  Mindezek  alapján,  ha  a  hozzájárulás  lett  volna  az  alkalmazandó  jogalap,  akkor  a 
Kérelmezett nem felelt volna meg a GDPR 6. cikk (1) bekezdésének, hiszen a hozzájárulás 
meglétét nem tudná igazolni és így az adatkezelésre megfelelő jogalappal nem rendelkezne. 
Mivel azonban a szabályozásból és a rendelkezésre álló információkból következően elvileg 
volt  jogszerűen  alkalmazható  jogalap  (GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint,  a 
szerződés teljesítése), csak a Kérelmezett nem erre alapozta az adatkezelését, ezért a jelen 
esetben a Hatóság a GDPR 6. cikk (1) bekezdésének a sérelmét nem állapította meg. 

 

(148)  A  jelen  III.3.  pontban  részletezettek  a  Kérelmezett  tájékoztatása  átláthatóságának 
GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  sérelmét  eredményezték,  továbbá  járulékosan  az 
elszámoltathatóság  elvének  (GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés)  sérelme  is  megvalósult:  a 
Kérelmezett  homályos  helyzetet  teremtett,  adatkezelésének  jogszerűségét  igazolni  ezáltal 
nem képes, hiszen nem tudja alátámasztani, hogy az általa adott tájékoztatásnak a tényleges 
gyakorlata megfelel.  

 

(149)  A Hatóság a fentiek alapján a GDPR 12. cikk (1) bekezdésének, valamint a GDPR 5. 
cikk  (2)  bekezdésének  sérelmét  megállapította  és  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  d) 
pontjai alapján a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.  
 
III.4. Jogalap nélküli adattovábbítás (GDPR 9. cikk (2) bekezdés) 
 
(150)  A  Kérelmező  előadta  a  kérelmében,  hogy  álláspontja  szerint  adattovábbításra  a 
szerződés  2019.06.28.  napi  felmondását  követően  is  sor  került,  2019.07.01.  napján.  A 
harmadik közvetítésre a benyújtott ítélet [8] és [17] bekezdései alapján is 2019.07.01. napján 
került sor.  
 
(151)  A Hatóság megállapította, hogy 2019.06.28. napja péntekre esett, 2019.07.01. pedig 
az  ezt  követő  hétfő,  a  szerződés  felmondását  követő  munkanap  volt.  A  harmadik 
kiközvetítésnek a szerződés pénteki megszűnésére tekintettel az ezt követő munkanapon nem 
volt jogszerű jogalapja a szerződés teljesítése, de a Hatóság ennek értékelésében figyelembe 
vette azt  is,  hogy  az  adattovábbításra  a  felmondás  adminisztratív  átfutása  során került sor, 
tehát  az  a  korábbi  adattovábbításokkal  egylényegű  és  így  a  Hatóság  e  tekintetben  önálló 
jogsértést megállapítását nem tartja indokoltnak.  
 
(152)  A  vallási  adat,  mint  különleges  adat  tekintetében  az  adatkezelésnek  nem  volt 
megfelelő,  jogszerű  jogalapja,  mivel  a  Kérelmező  kifejezett  hozzájárulást  ezen  adata 
kezeléséhez és továbbításához nem adta és a Kérelmezett ehhez egyéb jogszerű jogalapot 
sem igazolt.  
 
(153)  A Hatóság a fentiek alapján a különleges adat (vallás) kezelésének vonatkozásában a 
GDPR 9. cikk (2) bekezdésének sérelmét megállapította és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) 
és d) pontjai alapján a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
III.5. Bírság és közzététel 
 
(154)  A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezettel  szemben 
adatvédelmi  bírság  hivatalból  történő  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2) 
bekezdése  és  az  Infotv.  75/A.§-a  alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét  és 
megállapította, hogy a tárgyi eljárás időben elhúzódott, ezért a GDPR 58. cikk (2) bekezdés i) 
pontja alapján a rendelkező részben foglaltak szerint bírság kiszabásáról nem határozott.  

 

23 

 
(155)  A generális és speciális prevenció érdekében ugyanakkor a Hatóság az Infotv. 61.§ (2) 
bekezdésében  foglaltak  alapján  a  Kérelmezett  azonosítóadataival  közzéteszi  a  tárgyi 
határozatot, különösen a jogsértés súlyára tekintettel.  
A  jogsértés  súlyos,  mert  a  tájékoztatás,  az  átláthatóság  több  komoly  hibában  szenved  egy 
olyan  tevékenység  során,  mely  erősen  bizalmi  jellegű:  a  szolgáltatás  címzettjei  olyan 
személyek, akik érzékeny célból kívánnak számukra ismeretlen emberekkel megismerkedni.  
 
V. Egyéb kérdések 
 
(156)  V.1.  A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti 
százötven  napos  ügyintézési  határidőt,  ezért  az  Ákr.  51.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján 
tízezer  forint  illeti  meg  a  Kérelmezőt  –  választása  szerint  –  bankszámlára  utalással  vagy 
postai utalvánnyal.  
 
(157)  V.2. A Hatóság jelen döntése az Ákr. 80-81.§-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén 
alapul. A döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 
112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a döntéssel szemben 
közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  

* * * 

(158)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I. 
törvény (a továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § 
(3) bekezdése a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A 
Kp.  27.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi 
képviselet kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem rendelkezik – 
a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására  halasztó  hatálya 
nincs. 
 
(159)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi 
CXXX. törvény (a továbbiakban: Pp.) 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés 
és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 
 
(160)  A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. 
Az  egyszerűsített  perről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén  és  a  124.  §  (1) 
bekezdés  és  (2)  bekezdés  c)  pontján,  illetve  (5)  bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per 
illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § 
(1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése 
és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
(161)  A GDPR 57. cikk (1) bekezdés a) pontja alapján a tagállami adatvédelmi hatóságok 
feladata, hogy nyomon kövessék és kikényszerítsék a GDPR alkalmazását. 
 
(162)  Az  Infotv.  38.§  (2)-(2a)  bekezdései  alapján  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok 
védelméhez, valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való 
jog érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión 
belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Az  általános  adatvédelmi  rendeletben  a  felügyeleti 
hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá 
tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  az  Infotv.-ben 
meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.  

 

24 

A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 
 
Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 
 
 

 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

25 

