1/184

 Procedimiento Nº: PS/00240/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en
consideración a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Se han recibido en la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
noventa   y   seis  (96)   reclamaciones   contra   EQUIFAX   IBÉRICA,   S.L.,   con   NIF
B80855398, (en adelante, la reclamada o EQUIFAX) por presunta vulneración de la
normativa de protección de datos. 

Las   reclamaciones   versan   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
reclamantes efectuado por EQUIFAX y materializado en su incorporación al Fichero de
Reclamaciones Judiciales y Organismos Públicos (en lo sucesivo, FIJ) asociados a
supuestas deudas en su mayoría contraídas, presuntamente, con Administraciones
Públicas. Con carácter general, los datos personales objeto de tratamiento vinculados
a presuntas deudas figuraron en documentos de las Administraciones Públicas, las
entidades u organismos de Derecho Público dependientes de ellas o en resoluciones
de los órganos jurisdiccionales que fueron publicados a través de boletines o diarios
oficiales, mediante su inserción en los tablones de anuncios ubicados en la sede de
las entidades u organismos o en el tablón edictal judicial único, con la finalidad de
hacer efectiva la notificación de una resolución administrativa o judicial.

EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF  B80855398,  es la responsable del FIJ. Así lo ha
reconocido en alguno de los documentos que obran en el expediente, como la carta
que envió a los reclamantes número 36 (E/6174/2019), número 43 (E/11624/2019) y
número 48 (E/2050/2020) para informarles de la inclusión de sus datos personales en
el FIJ. 

Cabe recordar, además, que la derogada Ley Orgánica 15/1999, de Protección de
Datos de Carácter Personal (LOPD) regulaba en sus artículos 14 y 39 el Registro
General   de   Protección   de   Datos,   de   consulta   pública,   que   informaba   de   los
tratamientos de datos, de las finalidades de esos tratamientos y de la identidad del
responsable   del   tratamiento.   En   el   citado   Registro   -actualizado   a   junio   de   2016-
EQUIFAX aparecía como responsable del FIJ, siendo la finalidad del fichero y los usos
previstos la “prestación de servicios de solvencia patrimonial y crédito”. 

Si bien en el acuerdo de apertura y en la propuesta de resolución se indicó que eran
97 las reclamaciones formuladas contra EQUIFAX,  y así consta en la relación de
reclamantes   que   figura   en   el  Anexo   I   y   en   la   descripción   de   las   reclamaciones
(Antecedente   Primero),   son   realmente   96   reclamaciones   las   que   integran   este
expediente, habida cuenta de que el reclamante 3 y el 27 son la misma persona que
ha presentado en dos momentos distintos diferente documentación anexa. 

Tomando   en   consideración   que   no   debemos   efectuar   ninguna   rectificación   en   el
Antecedente Segundo, por cuanto dicho Antecedente se incorporó a la relación de
hechos   probados   como   Hecho   Probado   Primero,   no   se   altera   su   contenido,   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/184

permanece tal y como figuraba en la propuesta de resolución, limitándonos a indicar
en lo sucesivo que son 96 y no 97 las reclamaciones formuladas contra EQUIFAX que
han determinado la apertura del presente expediente sancionador. 

SEGUNDO:   Del   examen   de   las   reclamaciones   recibidas   en   la  AEPD   y   de   sus
documentos anexos se extrae la siguiente información relevante a los efectos que nos
ocupan:  

Reclamante   1:  Declara   que   EQUIFAX   ha   incluido   sus   datos   en   el   FIJ,   sin   su
autorización,   por   deudas   que   no   son   ciertas   y   sin   haber   contrastado   con   el
Ayuntamiento la realidad de la deuda. Aporta, entre otros, los siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX,  de fecha 14/10/2019, con el resultado del acceso al FIJ.
Consta asociada  a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) la
siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones de organismos públicos”, no hay
datos” Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”:

- Una anotación: aparece como demandante el ***AYUNTAMIENTO.1; como
procedimiento “deuda tributaria”; como medio de publicación “***BOLETIN.1”
y la fecha 11/10/2017.  

 b. La carta que el reclamante envió a la reclamada, de fecha 12/10/2019, en la que
solicitaba que se suprimieran sus datos del FIJ, al menos de forma cautelar. La carta
de EQUIFAX dirigida al reclamante, de fecha 24/10/2019, en la que le deniega la
cancelación  solicitada  y le informa de que no  procede atenderla  dado que no ha
aportado documentación que justifique la supresión de sus datos. (Es el modelo carta
EQUIFAX denegando la cancelación que se reproduce en el Hecho Tercero)  

-

-

Reclamante 2: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ sin su consentimiento.
Aporta, entre otros, estos documentos:
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 04/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   de   organismos
públicos”, no hay datos. Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”, estas anotaciones:
1ª   anotación:   como   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.2,  por   un
procedimiento de deuda tributaria; medio de publicación, “***BOLETIN.2” y la
fecha de 02/09/2016. 
2ª anotación: demandante, el ***AYUNTAMIENTO.3; por un procedimiento de
deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   “***BOLETIN.3”  y   la   fecha   de
09/09/2015. 
3ª anotación: demandante, el ***AYUNTAMIENTO.3; por un procedimiento de
deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   “***BOLETIN.3”  y   la   fecha   el
06/07/2016. 
4ª anotación: demandante, el ***AYUNTAMIENTO.3; por un procedimiento de
deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   “***BOLETIN.3”  y   la   fecha   el
01/03/2017. 
5ª anotación: demandante, la Agencia Estatal de Administración Tributaria
(AEAT);   por   un   procedimiento   de   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,
“Sede Agencia Tributaria” y la fecha 20/10/2017. 
6ª anotación: demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda tributaria;
medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 08/06/2018.
7ª anotación: demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda tributaria;
medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 27/07/2018.

-

-

-

-

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/184

-

-

-

-

-

8ª anotación: demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda tributaria;
medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 12/08/2019. 
9ª anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.4; por un procedimiento de
deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   “***BOLETIN.3”  y   la   fecha   el
30/11/2015. 
10ª   anotación:   demandante   la   AEAT;   por   un   procedimiento   de   deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   “Sede  Agencia   Tributaria”   y   la   fecha   de
27/07/2018.
11ª   anotación:   demandante   la   AEAT;   por   un   procedimiento   de   deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   “Sede  Agencia   Tributaria”   y   la   fecha   de
12/08/2019. 
12ª anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.4; por un procedimiento
de   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   “***BOLETIN.3”   y   la   fecha
30/11/2015. 

b. La carta de EQUIFAX, de fecha 12/11/2019, en la que deniega la cancelación que
solicitó el 03/11/2019 y le comunica que no procede atenderla por no haber aportado
documentación que justifique la supresión (Es el modelo carta EQUIFAX denegando la
cancelación que se reproduce en el Hecho Tercero)  

Reclamante   3:   Manifiesta   en   su   reclamación   que   Bankia   no   respondió   al   acceso
solicitado y que, en noviembre de 2017, cuando intentaba concertar un préstamo, el
Director de la oficina de Bankia le comunicó que su NIF aparecía incluido en el FIJ
asociado   al   nombre   de   una   tercera   persona,   quien   constaba   como   nacido   en
***LOCALIDAD,1,  y   que   la   información   procedía   de   la   Consejería   de   Fomento   y
Vivienda de ***LOCALIDAD.1. 

La AEPD, con carácter previo al acuerdo de admisión a trámite de esta reclamación,
dio traslado de ella a Bankia para que informara sobre los hechos denunciados. En su
respuesta, Bankia remitió a la AEPD una copia de la carta que dirigió al reclamante el
06/02/2019 en la que le comunicaba que, respecto al FIJ, tal y como se le informó en
su oficina, aparecía una consulta asociada a su NIF, pero no a su nombre y apellidos. 

Añadió también que el FIJ “es una base de datos la cual posee información acerca de
procedimientos judiciales y reclamaciones de los organismos públicos que es obtenida
del Boletín Oficial del Estado y boletines similares de las Comunidades Autónomas. La
información que consta en el mismo, por tanto, no es informada por Bankia por lo que
para conocer Ud. qué datos se tratan en el mismo debe dirigirse a.…”  

Reclamante   4:  Manifiesta   que   sus   datos,   asociados   a   supuestas   deudas   con   las
Administraciones Públicas, han sido incluidos en el FIJ sin su autorización y sin que el
acreedor le haya informado de la posibilidad de ser incluido en esos sistemas. Añade
que EQUIFAX no ha contrastado los datos con las Administraciones.  Aporta, entre
otros, estos documentos:
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 05/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita la siguiente información: 
Bajo la rúbrica “Reclamaciones de organismos públicos”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/184

-

-

-

-

-

-

-

- Una   anotación:   entidad   reclamante   la   Seguridad   Social;   por   una   deuda
correspondiente   al   periodo   “06/2016   –   06/2016”;   siendo   el   “Medio   de
Publicación” ***BOLETIN.1 y la fecha de publicación 22/02/2018.  

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” se recogen en el documento las siguientes
anotaciones:

1ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.1;  procedimiento   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha 23/03/2015. 
2ª anotación: consta como demandante la ***ORGANISMO.1; procedimiento
deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.5   y   la   fecha   de
23/02/2018. 
3ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento deuda tributaria; medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha de 08/08/2019. 
4ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento deuda tributaria; medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha de 26/10/2018. 
5ª   anotación:   demandante   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social;
procedimiento  Apremio;   medio   de   publicación   “***BOLETIN.1”  y   la   fecha
19/07/2018.  

b. La carta recibida de EQUIFAX, de 05/11/2019, en la que deniega la cancelación que
solicitó   el   04/11/2019   y   le   comunica   que   no   procede   atenderla   dado   que   no   ha
aportado la documentación que justifique la supresión. (Es el modelo carta EQUIFAX
denegando la cancelación que se reproduce en el Hecho Tercero) 

Reclamante   5:  Manifiesta  que   sus   datos,   asociados   a   supuestas   deudas   con   las
Administraciones Públicas, han sido incluidos en ficheros sin su autorización y que
EQUIFAX no ha contrastado los datos con las Administraciones. Aporta, entre otros,
estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 14/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” “No hay datos”. Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”  las siguientes
anotaciones: 

1ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.1;   procedimiento   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha de 22/04/2014.  
2ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.4;   procedimiento   la
indicación deuda tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha de
20/05/2015.

b.   La  carta   recibida   de   EQUIFAX,   de   fecha   25/11/2019,   en   la   que   deniegan   la
cancelación solicitada el 14/11/2019 y le comunican que dado que no ha aportado
documentación que justifique la supresión, no procede atender a su solicitud (Es el
modelo carta EQUIFAX   denegando  la cancelación  que se reproduce en el Hecho
Tercero)  

Reclamante 6: Denuncia la inclusión de sus datos personales en ficheros de morosos
obtenidos de listados públicos como el BOE pese a no tener ninguna deuda con las
Administraciones Públicas. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 11/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/184

facilita   la   siguiente   información:   Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   de   organismos
públicos”, no constan datos. Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” figuran las
siguientes seis anotaciones: 

1ª a 6ª: como demandante la AEAT; como procedimiento, deuda tributaria;
como   medio   de   publicación,   “Sede   Agencia   Tributaria”  y   las   fechas,
respectivamente,
22/02/2019,
22/07/2019,18/10/2019 y el 24/05/2019. 

26/10/2018,

18/01/2019,

el

 

 

 

 

b.   La   carta   recibida   de   EQUIFAX,   de   21/10/2019,   en   la   que   responde   al   acceso
solicitado. En ella le comunican que remiten “la información asociada a su identificador
o a su nombre y en el domicilio aportado por usted.” (Es el modelo carta EQUIFAX de
respuesta al acceso solicitado que se transcribe en el Hecho Tercero)

Reclamante 7: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ sin su consentimiento,
obtenidos de publicaciones en diarios oficiales y sin haber contrastado su exactitud.
Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 13/12/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:  En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no constan datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales” se reflejan cinco
inclusiones: 

1ª  anotación:   demandante   el  ***AYUNTAMIENTO.3;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.3 y la fecha 09/08/2017. 
2ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 16/01/2014. 
3ª  anotación: demandante AEAT; procedimiento deuda tributaria; medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 04/02/2019.
4ª  anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.5;   procedimiento   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.3 y la fecha 26/02/2016. 
5ª anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.3; procedimiento de deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.3 y la fecha 24/11/2017.

-

-

-

-

-

-

b. La carta de EQUIFAX, de fecha 20/12/2019, en la que le deniega la solicitud de
cancelación   de   sus   datos  del   FIJ  “dado   que  no   ha  aportado  documentación  que
justifique   la   supresión,   no   procede   atender   a   su   solicitud”.   (Modelo   carta   Equifax
denegando cancelación transcrita en el Hecho Tercero) 

Reclamante 8: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ sin su consentimiento
obtenidos de la publicación en diarios oficiales, sin que haya contratado su veracidad y
exactitud. Aporta, entre otros, estos documentos:
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 11/12/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”:

- Una anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.3; procedimiento, deuda

tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.6 y la fecha 23/06/2017.

b.  La carta de EQUIFAX, de fecha 11/12/2019, en la que deniega la cancelación de
sus datos del FIJ. (Modelo carta EQUIFAX denegando la cancelación reproducida en
el Antecedente Tercero)  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/184

Reclamante   9:  Denuncia   la   inclusión   de   sus   datos   personales   en   el   FIJ   sin   su
consentimiento por deudas que no reconoce como suyas. Aporta, entre otros, los
siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 27/12/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales” figura: 

-

-

-

1ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.1;   procedimiento  deuda
tributaria ; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha 05/01/2014
2ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento deuda tributaria; medio de
publicación “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 02/01/2019. 
3ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.6;   procedimiento   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha 22/11/2019. 

b. La carta recibida de EQUIFAX,  de fecha 27/12/2019, en la que responde a su
petición   de   acceso  a   sus   datos   del   FIJ   efectuada   el   26/12/2019   y  le   remiten   “la
información asociada a su identificador o a su nombre y en el domicilio aportado por
usted”. (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver Hecho Tercero)

Reclamante 10: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ por deudas que no
reconoce. Aporta, entre otros, los siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 22/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”:

- Una   anotación:   demandante   la   ***ORGANISMO.2;   procedimiento   deuda

tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.7 y la fecha de 10/07/2019. 

b. La carta que le envía EQUIFAX, de fecha 22/11/2019, en la que responde al acceso
solicitado en esa misma fecha y facilita “la información asociada a su identificador o a
su nombre y en el domicilio aportado por usted.”(Modelo carta de respuesta al acceso
solicitado, ver Hecho Tercero.

Reclamante   11:  Denuncia   la   publicación   de   sus   datos   personales   en   ficheros   de
solvencia sin su autorización obtenidos de ficheros públicos. Aporta, entre otros, los
siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 26/09/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a sus datos personales (nombre, apellidos y NIF) se facilita la siguiente
información: En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”, no hay datos.
En el apartado “Reclamaciones judiciales”: 

- Una anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.7; procedimiento, deuda

tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.8 y la fecha 22/12/2017. 

b. La carta que le envía EQUIFAX, de fecha 26/09/2019, en la que responde al acceso
solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre y en el
domicilio aportado por usted.”.  (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver
Hecho Tercero)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/184

Reclamante 12: Denuncia la publicación de sus datos en ficheros de solvencia sin su
autorización   procedentes   de   ficheros   públicos.  Aporta,   entre   otros,   los   siguientes
documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 27/09/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que, asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF), se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”: 

- Una anotación: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio

de publicación, “sede Agencia Tributaria” y la fecha 10/02/2017. 

b. La carta que le envía EQUIFAX, de fecha 27/09/2019, en la que responde al acceso
solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre y en el
domicilio aportado por usted”.  (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver
Hecho Tercero)

Reclamante   13:  Denuncia   la   publicación   de   sus   datos   en   ficheros   de   solvencia
patrimonial, sin su autorización, obtenidos de ficheros públicos. Aporta, entre otros, los
siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 29/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos”, no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”:

- Una   anotación:   consta  como  demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.8;   como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, ***BOLETIN.9 y
la fecha 31/05/2019. 

b. La carta que le envía EQUIFAX, de fecha 29/11/2019, en la que responde al acceso
solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre y en el
domicilio aportado por usted”.  (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver
Hecho Tercero)

Reclamante 14: Denuncia la publicación de sus datos en el FIJ, sin su autorización,
obtenidos de ficheros públicos. Aporta, entre otros, los siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 17/10/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos”, no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”: 

-

-

1ª   anotación:   demandante   la   ***ORGANISMO.3;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.1 y como fecha 02/10/2019.
  2ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio
de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y como fecha 24/01/2018.  

b.  La  carta   de   EQUIFAX,   de   fecha,   17/10/2019,   en   la   que   responde   al   acceso
solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre y en el
domicilio aportado por usted”.  (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver
Hecho Tercero)

Reclamante 15: Denuncia la publicación de sus datos en el FIJ, sin su autorización,
procedentes de ficheros públicos. Aporta, entre otros, los siguientes documentos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/184

a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 26/11/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones   de   organismos
públicos” no hay datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales”:

-

 Una anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.7; por un procedimiento
de   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.8   y   la   fecha
20/02/2019. 

b. La carta que le envía EQUIFAX, de fecha, 26/11/2019, en la que responde al acceso
solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre y en el
domicilio aportado por usted”.  (Modelo carta de respuesta al acceso solicitado, ver
Hecho Tercero)

Reclamante 16: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su consentimiento,
por deudas que no son ciertas. Aporta, entre otros, los siguientes documentos: 
a. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de fecha 14/10/2019, con el resultado del
acceso al FIJ, en el que asociados a los datos personales del reclamante (nombre,
apellidos y NIF) se ofrece esta información:
En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”: 
-  23  anotaciones en las que, en todas ellas, aparece como entidad reclamante la
Seguridad   Social.   Las   anotaciones   son   por   deudas   correspondientes   a   periodos
mensuales y correlativos siendo el primero el de septiembre de 2016 y el último de
julio de 2018. El medio de publicación de las 23 inclusiones en las que figura como
acreedor   la   Seguridad   Social   es   siempre   ***BOLETIN.3,   siendo   las   fechas   de
publicación las comprendidas entre el 01/12/2016 (la de la primera deuda anotada) y la
del 20/09/2018 (la de la última deuda incluida) 
En el apartado “Reclamaciones judiciales”: 
-Una anotación: como demandante la Tesorería General de la Seguridad Social; como
procedimiento   “apremio”;   el   medio   de   publicación   es   ***BOLETIN.3   y   la   fecha
24/01/2017. 

b. Una carta de EQUIFAX, de 14/10/2019, en la que responde a la solicitud de acceso
a   sus   datos   que   constan   en   el   FIJ   y   le   remite   “la   información   asociada   a   su
identificador  o  a su nombre y en el domicilio aportado por usted.”  (Modelo carta de
respuesta al acceso solicitado, ver Hecho Tercero)

c. Una carta de EQUIFAX, de fecha 7/01/2020, en la que responde a la cancelación
solicitada por el reclamante en fecha 03/01/2020  y le  informa de que no constan
inclusiones asociadas a sus datos por deudas con organismos públicos. El reclamante
aporta el documento que recibió de EQUIFAX en esa misma fecha, 07/01/2020, con la
información   incluida   en   el   FIJ   asociada   a   su   nombre,   apellidos   y   NIF.   En   este
documento ya no figuran anotaciones en el apartado “Reclamaciones de organismos
públicos” que sí aparecían (24 anotaciones) el 14/10/2019. Únicamente se refleja en el
apartado “Reclamaciones judiciales” la incidencia antes reseñada. 

Reclamante 17: Denuncia que EQUIFAX no ha atendido la cancelación de sus datos
del FIJ pese a haber transcurrido “el plazo estipulado de seis años”. Aporta, entre otros
documentos, los siguientes: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 21/02/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/184

siguiente información: En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos” no hay
datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales” figura: 

-

-

-

-

  1ª   anotación:   como   demandante,   el   ***AYUNTAMIENTO.2;   como
procedimiento, deuda tributaria; como  “Nº de Auto y Juzgado”  “1408387/0
Administración Local”; como medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha
el 25/08/2017.
2ª   anotación:   como   demandante,   el   ***AYUNTAMIENTO.9;   como
procedimiento, deuda tributaria; como “Nº de Auto y Juzgado”  “29553/000
Administración Local”; como medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha
el 03/10/2013.
3ª   anotación:   como   demandante,   el   ***AYUNTAMIENTO.9;   como
procedimiento, deuda tributaria; como  “Nº de Auto y Juzgado”  “3892245/0
Administración Local”; como medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha
el 30/11/2015.
4ª   anotación:   como   demandante,   el   ***AYUNTAMIENTO.8;   como
procedimiento,   deuda  tributaria;  como  “Nº de Auto y Juzgado”  “239/0000
Administración Local”; como medio de publicación, ***BOLETIN.9 y la fecha
el 05/09/2013.

b.   La   carta   de   EQUIFAX   al   reclamante,   de   21/02/2019,   en   la   que   deniega   la
cancelación de sus datos del FIJ por no haber aportado documentación que justifique
la supresión. (Modelo carta de respuesta a la petición de cancelación,  ver Hecho
Tercero)

c. La AEPD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación, dio traslado
de   ella   a   EQUIFAX   el   27/03/2019   y   le   solicitó   que   informara   sobre   los   hechos
denunciados. La reclamada responde el 02/04/2019 y explica que no pudo acceder a
la cancelación solicitada porque no se acreditó el pago de las deudas. 

Reclamante 18:  Denuncia que el 05/02/2019 solicitó a EQUIFAX que cancelara sus
datos del FIJ, toda vez que aparecían asociados a deudas con la Seguridad Social y la
AEAT   inexistentes.  Añade   que   facilitó   a   EQUIFAX   los   certificados   emitidos   por   la
Tesorería   General   de   la   S.S.   y   por   la  AEAT   que   acreditan   que   no   tiene   deudas
pendientes y transcurrido un mes, no ha recibido respuesta. Aporta copia, entre otros,
de los siguientes documentos: 
a. Carta de EQUIFAX, de fecha 03/01/2019, 21/02/2019 dirigida al reclamante, en la
que responde al acceso solicitado y con la que le da traslado de un documento con la
información   que   obra   en   el   FIJ.   En   el   documento   constan   sus   datos   personales
(nombre, apellidos y NIF) asociados a esta información: 
En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”, una anotación en la que
aparece como entidad acreedora la Seguridad Social; por un periodo comprendido
entre el 4/13 al 4/13; como medio de publicación se indica “SSS ELECTR (...)” y como
fecha el 19/07/2013. 
En el apartado “Reclamaciones judiciales”, una anotación: como demandante la AEAT;
como procedimiento deuda tributaria; como número de Auto y Juzgado “59300188/0
Admón Local”; como medio de publicación, “sede Agencia Tributaria” y la fecha el
08/09/2017. 

b. Escrito que el reclamante envía por burofax de fecha 05/02/2019 a EQUIFAX y a
través del cual ejercita el derecho de cancelación. El reclamante remitió a EQUIFAX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/184

 

 A.A.A.,
 

con dicho escrito sendos certificados emitidos por la Tesorería General de la S.S. y por
la AEAT, Delegación Especial, que acreditan que no tiene deudas pendientes a fecha
19/01/19. En ambos documentos se identifica a la persona del reclamante por su
nombre,   apellidos   y   por   el   NIF.   Además,   el   documento   emitido   por   la   T.G.S.S.
incorpora este dato: “***DATO.1”. 
c.  Ante   la   ausencia   de   respuesta   de   EQUIFAX   a   su   petición   de   cancelación,   el
reclamante   presentó   una   reclamación   ante   la  AEPD   de   la   cual   esta  Agencia   dio
traslado   a   EQUIFAX   para   que   informara   sobre   los   hechos   expuestos   en   ella.   La
reclamada responde a la AEPD el 12/04/2019 y manifiesta:  
“A fecha  12/04/2019 no aparece  ningún dato  registrado que  pueda asociarse a su
   pero
nombre   y   domicilio.  Consta   registrada  una   incidencia   a   nombre   de  
asociada a un domicilio totalmente diferente a los que el afectado ha facilitado en su
reclamación”.  “Si  desea ser consultado en otros domicilios  en los que haya podido
haber residido previamente,  y constatar así con certeza si se trata o no de datos
asociados a su identidad, ha de facilitar una relación de los mismos”
  “No   obstante,   informamos   que   los   identificadores   que   el   titular   facilita   en   los
certificados de estar al corriente en las obligaciones de la Seguridad Social  (NAF)
tampoco   corresponden   con   los   que   se   asocian   a   la   incidencia   dada   de   alta   en
nuestros   ficheros,  por   lo   que   no   nos   es   posible   proceder   a   la   cancelación”  (El
subrayado es de la AEPD) 
Más adelante, añade que tras recibir el 06/02/2019 a través de burofax la solicitud de
cancelación   del   reclamante   y   “la   documentación   acreditativa   necesaria”  “se
comprueba que no existen datos registrados asociados a su nombre y domicilio ni a su
DNI.  Consta   una   incidencia   a   nombre   de  A.A.A.,  pero   asociada   a   un   domicilio
diferente a los que el titular nos ha aportado en su solicitud, Por tanto, la respuesta
emitida es que “no existen datos inscritos asociados a su identificador/nombre y en el
domicilio aportado y que si hubiese residido en otros domicilios en los que quisiera ser
consultado puede dirigirnos una petición  con mención expresa a los mismos”.     (El
subrayado es de la AEPD)
EQUIFAX remite a la AEPD un documento con la información que obra en el FIJ
asociada al nombre y dos apellidos del reclamante, pero no su a NIF, toda vez que no
se facilita el NIF pues el apartado destinado a ese dato está vacío. En ese documento,
en el apartado Reclamaciones de Organismos Públicos no constan información y en el
apartado  Reclamaciones   Judiciales  figura   esta   anotación:   como   demandante   la
T.G.S.S; como procedimiento, Apremio; como número de Auto y Juzgado “192987/20
UNID. REC. EJECU.”;  medio de publicación, “SS S ELECTR ASTURIAS” y la fecha
28/04/2013.

Reclamante 19: Denuncia la inclusión de sus datos en ficheros de solvencia por una
deuda   inexistente   con   el   ***AYUNTAMIENTO.2.  Afirma   haberse   dirigido   al   citado
Ayuntamiento en el que le informan de que existen cientos de casos como el suyo por
deudas que no son ciertas. Aporta, entre otros, los siguientes documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 18/03/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información:
En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”, no hay datos. 
En el apartado “Reclamaciones judiciales” consta una anotación: Como demandante,
el ***AYUNTAMIENTO.2; como procedimiento, deuda tributaria; como Número de Auto
y Juzgado, “***REFERENCIA.1”; como medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha
05/12/2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/184

b. Un certificado emitido por el ***AYUNTAMIENTO.2 el 21/03/2019, que indica el
reclamante, identificado por su nombre, apellidos y NIF, no consta como deudor de la
Hacienda Pública Municipal por conceptos contributivos que al día de la fecha se
encuentren en periodo ejecutivo de cobro.
 
Reclamante   20:  Denuncia   la   inclusión   de   sus   datos   en   un   fichero   de   morosos
asociados   a  una   deuda   inexistente   con  la  Agencia  Tributaria.   Remite   a  EQUIFAX
certificado negativo de la AEAT que acredita que está al corriente de pago. 
Recibida la reclamación en esta Agencia, antes de acordar su admisión a trámite, se
dio traslado de ella a la reclamada para que facilitara información. 
Obran en el expediente, entre otros, los documentos siguientes:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 22/02/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociada a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se ofrece
esta información: 
En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”, no hay datos. 
En el apartado “Reclamaciones judiciales” figura una anotación: como demandante, la
AEAT; como procedimiento, deuda tributaria; como Nº de Auto y Juzgado, 4472761/0
ADMON. LOCAL; como medio de publicación, “sede Agencia Tributaria”  y la fecha
09/05/2016.

b. EQUIFAX respondió a la petición informativa de la AEPD el 14/05/2019. Explicó que
el reclamante había solicitado el acceso a sus datos del FIJ el 22/02/2019. Que el
04/03/2019, el reclamante solicitó la cancelación de sus datos del FIJ y aportó “la
documentación   acreditativa  correspondiente   para   dicha   cancelación”   por   lo   que,
añade, “Con fecha 13/03/2019 el dato es cancelado”.

Reclamante 21: Denuncia la inclusión en el FIJ de sus datos personales asociados a
información   que   se   ha   obtenido   del   BOE   relativa   a   supuestas   deudas   con
Administraciones Públicas, así como la negativa de EQUIFAX a cancelar los datos.
Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 13/01/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: En el apartado “Reclamaciones de organismos públicos”, no hay
datos. En el apartado “Reclamaciones judiciales” consta: 

-

-

-

1ª   anotación:   nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.2;  como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, “***BOLETIN.2”
y la fecha 12/02/2016.
2ª anotación:  nombre del demandante, Agencia  Estatal de Administración
Tributaria;   como   procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,
“Sede Agencia Tributaria” y la fecha 02/12/2015. 
3ª anotación:  nombre del demandante, Agencia  Estatal de Administración
Tributaria; como procedimiento, deuda tributaria; medio de publicación “Sede
Agencia Tributaria” y la fecha 28/01/2019.

 
b. Escrito que EQUIFAX dirige al reclamante, de 13/01/2020, denegándole la petición
de cancelación de sus datos del FIJ “dado que no ha aportado documentación que
justifique la supresión, no procede atender su solicitud” (Modelo de carta de respuesta
a la petición de cancelación, ver Hecho Tercero)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/184

c. Informe de la Secretaría General de la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado,
firmado el 31/07/2019, en respuesta a la consulta planteada por la representante del
reclamante  acerca de  la legalidad   de recabar  los  datos  de carácter  personal  que
publica el BOE para crear una base de datos con ánimo de lucro. Informe de la S.G.
de Registro de Protección de Datos de la AEPD, de fecha 03/10/2019, respondiendo a
la   consulta   planteada   por   la   representante   del   reclamante   (número   de   referencia
037917/2019)

Reclamante 22:  Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ por una
deuda con la ***ORGANISMO.4 sin su autorización  y sin que esta Administración
Pública haya comunicado sus datos.  Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 16/12/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) consta la
siguiente información: 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”, no hay datos. 
En   el   apartado   “Reclamaciones   Judiciales”   consta   una   incidencia:   el   nombre   del
demandante es ***ORGANISMO.4; como procedimiento, deuda tributaria; como medio
de publicación, “***BOLETIN.2” y la fecha 14/08/2015.

b. Un escrito con la rúbrica “Informe de información judicial de EQUIFAX”, relativo a
una consulta de fecha 11/12/2019 asociada a los datos personales del reclamante en
la   que   éste   figura   como   deudor,   como   demandante   la   ***ORGANISMO.4;   como
estado, “embargo” y la fecha de 14/08/2015.

c. Dos documentos con el anagrama de la ***ORGANISMO.4, en los que bajo la
rúbrica “Informe de situación de deuda” del sujeto pasivo -el reclamante- se hace
constar el pago íntegro en fecha 12/12/2019 de dos deudas correspondientes al IVTM.

Reclamante 23: Denuncia que EQUIFAX ha publicado en un fichero de solvencia sus
datos, sin su autorización, obtenidos de ficheros públicos. Aporta, entre otros, estos
documentos: 

a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 14/01/2020, con el resultado del acceso al FIJ,
en el que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y
NIF)   se   facilita   la   siguiente   información:   En   el   apartado   “Reclamaciones
Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado   “Reclamaciones
Judiciales” figura: 

-

-

  deuda  

1ª   anotación:   nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.5;   como
procedimiento,
  como   medio   de   publicación,
“***BOLETIN.10” y la fecha 06/11/2015. 
2ª   anotación:   nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.5;   como
procedimiento,
  como   medio   de   publicación,
“***BOLETIN.10” y la fecha 08/05/2017.

  deuda  

tributaria;

tributaria;

b. Carta de EQUIFAX al reclamante respondiendo al acceso al FIJ. Dice que le remite
“la información asociada a su identificador o a su nombre y en el domicilio aportado
por usted”. (Modelo de carta de respuesta a la petición de acceso, ver Hecho Tercero)

Reclamante 24:  Denuncia que EQUIFAX publica en el FIJ datos personales que ha
obtenido, sin autorización, de ficheros públicos. Aporta, entre otros, los documentos
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/184

a. Escrito de EQUIFAX, de 19/12/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF)
se   facilita   la   siguiente   información.   En   el   apartado   “Reclamaciones   de
Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado   “Reclamaciones
Judiciales” consta: 

-

-

-

-

-

1ª   anotación:   nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.10;  como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, ***BOLETIN.10
y la fecha 05/05/2014. 
2ª anotación: como nombre del demandante figura ***AYUNTAMIENTO.10;
como   procedimiento,   deuda   tributaria;   como   medio   de   publicación,
***BOLETIN.10 y la fecha 20/05/2015.
3ª anotación: como demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda
tributaria; como medio de publicación “Sede Agencia Tributaria” y la fecha
04/07/2016. 
4ª anotación: como demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda
tributaria; como medio de publicación “Sede Agencia Tributaria” y la fecha
24/10/2015.
5ª anotación: como demandante la AEAT; por un procedimiento de deuda
tributaria; como medio de publicación “Sede Agencia Tributaria” y la fecha
31/03/2017. 

b.  Carta  de EQUIFAX   al  reclamante,  de  fecha  19/01/2020  en  la  que responde  al
acceso solicitado y le remite “la información asociada a su identificador o a su nombre
y en el domicilio aportado por usted” (Modelo de carta de respuesta a la solicitud de
acceso, ver Hecho Tercero)

Reclamante 25: Denuncia la publicación en el FIJ de información asociada a sus datos
personales que fue publicada en su día en el BOE, tratamiento de datos que no está
autorizado por el  RGPD. Obran en el expediente, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 25/03/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita la siguiente información: 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

14 anotaciones en las que la entidad reclamante es, en todas, la Seguridad
Social; por deudas relativas a los siguientes periodos de tiempo, correlativos a
cada una de las 14 incidencias: La primera, del 03/2016-03/2017. Las siguientes,
por
07/2016;
08/2016;09/2016;10/2016;11/2016;12/2016;01/2017;02/2017;03/2017:04/2017;05
/2017;06/2017 y 07/2017.   Como medio de publicación, en las 14 incidencias
consta “***BOLETIN.3”, siendo las fechas de publicación desde el 23/05/2016, la
más antigua, al 14/03/2017, la más reciente. 

mensuales:

periodos

 

 

 

En   el   apartado  “Reclamaciones   Judiciales”   una   anotación:   Como   nombre   del
demandante, Tesorería General de la Seguridad Social. Como procedimiento, apremio.
Como   “Nº   de   Auto   y   Juzgado”,  140021/20   Unid   Recau   Ejec”;   como   medio   de
publicación “***BOLETIN.3” y la fecha 09/09/2016. 
b. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   le   solicita   información.   La   reclamada   responde   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/184

21/05/2019   y   manifiesta   que   tras   la   consulta   efectuada   al   FIJ   con   los   datos   del
reclamante (nombre, apellidos y NIF) constan 15 inclusiones y aporta el resultado del
acceso a sus datos en el referido fichero. Añade que la reclamación del afectado
“carece de documentación acreditativa que permita efectuar la cancelación de los
datos   en   el   FIJ”.  Y   dice:   “El   titular  hace   referencia   únicamente   a   que   la   nueva
normativa legal al respecto no permite la recopilación de este tipo de datos del BOE.
Por consiguiente, los datos se mantienen dados de alta en el fichero”. (El subrayado
es de la AEPD) 

Reclamante 26:  Denuncia que en el FIJ constan 12 anotaciones por deudas con la
Seguridad Social asociadas a su nombre cuya inclusión no ha autorizado y de las que
no ha sido informado. Además, algunas tienen una antigüedad superior a 6 años.
Obran en el expediente, entre otros, estos documentos: 
a. Carta de EQUIFAX, de 19/12/2018, en la que responde al acceso solicitado por el
reclamante y con la que le remite la información que aparece en el FIJ “asociada a su
identificador o a su nombre y en el domicilio aportado por usted”.  
b. Escrito de EQUIFAX, de 19/12/2018, con el resultado del acceso al FIJ, en el que la
información facilitada consta asociada, exclusivamente, al nombre y dos apellidos del
reclamante,  pero  no  a  su  NIF,  pues  el  espacio destinado  a  ese dato  aparece en
blanco.
En el apartado “Reclamaciones Organismos Públicos”: 

  12 anotaciones en las que la “entidad reclamante” es, en todas, la Seguridad
Social;   por   deudas   correspondientes   a   los   siguientes   periodos   de   tiempo:
10/2012;01/2013;07/2013;11/2013;12/2013   y   de   enero   a   julio   de   2014   por
periodos mensuales. Como medio de publicación, en las 12 incidencias consta
“SSS ELECTR (...)”,  siendo las fechas de publicación desde el 23/05/2016, la
más antigua, al 14/03/2017, la más reciente. 

-

En el apartado “Reclamaciones Judiciales” no hay información. 
c. Correo electrónico del reclamante dirigido a EQUIFAX, de 28/01/2019, mediante el
que ejercita el derecho de oposición a la publicación de sus datos en el FIJ. 
d. La AEPD, una vez recibida en fecha 03/04/2019 la reclamación del afectado, antes
de   acordar   su   admisión   a   trámite,   da   traslado   de   ella   a   EQUIFAX   solicitándole
información sobre los hechos denunciados. 
La reclamada responde el 29/05/2019 y manifiesta: Que “Tras la consulta al fichero
[FIJ] de los datos de D. [nombre y dos apellidos del reclamante] a fecha 29/05/2019
constan registradas 10 incidencias asociadas al domicilio del titular ***DIRECCION.1.
Se aporta como documento dos el acceso al fichero con dicha información”.  EQUIFAX
dice  que  en  el   citado  documento se  puede   comprobar   que  han  desaparecido   las
incidencias   de   antigüedad   superior   a   6   años   a   las   que   alude   el   reclamante  (El
subrayado   es   de   la  AEPD)   En   el   resultado   del   acceso   al   FIJ   que   nos   remite   la
reclamada -documento dos-, al igual que ocurría con el acceso facilitado el 19/12/2018
al reclamante, no consta el NIF del reclamante sino exclusivamente su nombre y dos
apellidos.
Respecto   a  la   solicitud   de   oposición/cancelación  efectuada   por   el   reclamante   el
28/01/2019 y la negativa de la reclamada a cancelar las anotaciones, responde a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/184

AEPD   que   “carecía   de   documentación   acreditativa   que   permitiese   efectuar   la
cancelación de datos en el ...”  FIJ. Añade que “El titular alega únicamente  algunos
aspectos de la normativa legal para acreditar su cancelación. Por consiguiente, los
datos   se   mantienen   dados   de   alta   en   el   fichero.   Es   necesario   que   se   aporte
documentación   acreditativa   de   pago   o   bien   certificado   emitido   por   el   órgano
reclamante, en este caso la Tesorería General de la Seguridad Social, en el que se
especifique estar al corriente del pago”.  

 

Reclamante 27:  Denuncia que en el año 2017 BANKIA le informó de la inclusión de
sus datos en el FIJ denegándole la operación financiera solicitada. Ejerció entonces el
derecho   de   acceso   ante   EQUIFAX   que   le   respondió   que   no   constaban   datos
personales suyos incluidos en el referido fichero. Sin embargo, en febrero de 2019 su
entidad financiera BANKIA continúa visualizando sus datos como deudor a través de la
información que le facilita el FIJ. En particular, figura su NIF asociado al nombre y
apellidos de una persona con este nombre:  B.B.B..  Obran en el expediente, entre
otros, los siguientes documentos: 
a. Carta del SAC de BANKIA, de fecha 29/11/2018, dirigida al reclamante en la que
informa que los datos que constan en el “BIJ” no son incluidos por esa entidad.
b. Respuesta de EQUIFAX,  de fecha 29/05/2019, a la solicitud  informativa que le
dirigió la AEPD con carácter previo a la admisión a trámite de la presente reclamación.
La reclamada responde respecto a los hechos expuestos por el reclamante.: 
 a su
-Que en esa fecha  no aparece registrado  ningún dato  que pueda  asociarse “
nombre y domicilio”. Añade que “constan varias incidencias registradas a nombre de
[nombre y dos apellidos del reclamante] , dos de ellas asociadas a otros DNI que no
corresponden con el Sr. C.C.C. y otra asociada a un domicilio totalmente diferente a
los que el afectado facilita en su reclamación”  Añade que “si desea ser consultado en
otros   domicilios   en   los   que   haya   podido   residir  previamente,   y  constatar   así   con
certeza si se trata o no de datos asociados a su identidad, ha de facilitar una relación
de los mismos”. (El subrayado es de la AEPD)
-Que constan en sus sistemas dos expedientes gestionados para el reclamante (que
identifica por su nombre, dos apellidos y el NIF) con las referencias 2018/54322 y
2019/40848.  A propósito del primero de ellos indica, entre otras cuestiones, que en la
carta emitida por INFORMA que el reclamante le hizo llegar se le comunicaba también
que “no les constaban datos asociados a su nombre y domicilio en el FIJ”. Respecto al
segundo de los expedientes tramitados, de 2019, EQUIFAX dice: “En este último en
concreto se le indicaba que no constaban datos asociados a su nombre y domicilio, y
que si hubiera residido en otros domicilios en los que quisiera ser consultado debería
de dirigirnos una petición con mención expresa de los mismos”.  Añade: “Como se
puede   comprobar   en   las   búsquedas   efectuadas   para   el  [FIJ]  existen   incidencias
anotadas a nombre de “C.C.C.” pero están asociadas a identificadores y/o domicilios
que no corresponden con los facilitados por el titular”. 
-Aporta  una  captura  de  pantalla  en  la   que  aparecen  seis  registros de  nombres  y
apellidos y ningún NIF o NIE vinculado a ellos. De los seis registros, los tres primeros
coinciden íntegramente con los datos del nombre y apellidos del reclamante y para
uno   de   los   tres   registros   se   facilita   también   un   domicilio   que   está   ubicado   en
***LOCALIDAD.2.   Los   tres   restantes   registros   se   diferencian   de   los   datos   del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/184

reclamante, exclusivamente, en que incorporan un segundo nombre -así, además de
X, el nombre de pila es XV, XY, o XZ-Uno de estos tres registros incluye un domicilio
en ***LOCALIDAD.3. 

Reclamante 28: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ y la negativa de la
reclamada a atender la cancelación solicitada, pese a que acreditó documentalmente
la inexistencia de deuda. 
La AEPD, una vez recibida en fecha 04/04/2019 la reclamación del afectado, antes de
acordar su admisión a trámite, dio traslado de ella a EQUIFAX y le solicitó información
sobre los hechos denunciados. La reclamada responde el 30/05/2019. Obran en el
expediente, entre otros, estos documentos: 

a. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de fecha 01/04/2019, con el resultado
del acceso al FIJ, en el que asociados a los datos personales del reclamante
(nombre, apellidos y NIF) se facilita esta información: 

En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

-

-

13 anotaciones en las que figura como entidad reclamante la Seguridad Social;
en   las   6   primeras   anotaciones   por   deudas   correspondientes   a   periodos
mensuales y correlativos  comprendidos entre el 5/2013 y el  10/2013; en las
restantes, por periodos mensuales no correlativos, la más antigua de 12/2013 y
la   más   reciente   de   8/2017.   Como   medio   de   publicación   en   las   10   primeras
anotaciones figura “SSS ELECTR (...)”  y en las 3 últimas  “***BOLETIN.3”.  La
fecha   de   publicación   más   antigua   es   el   19/08/2013   y   la   más   moderna   de
03/11/2017.

En el apartado “Reclamaciones Judiciales” se incluyen: 

1ª anotación: como demandante figura la TGSS; como procedimiento, Apremio;
como medio de publicación “SSS ELECTR (...)” y la fecha 05/02/2014.
2ª anotación: como demandante figura la TGSS; como procedimiento, Apremio;
como medio de publicación ***BOLETIN.3 y la fecha 21/08/2018.

b. Carta de EQUIFAX al reclamante, de fecha 01/04/2019, en la que le informa que no
pueden atender su solicitud de cancelación de datos del FIJ “porque no ha aportado
documentación que justifique la supresión”. 
c. Tres certificados emitidos por la TGSS y firmados electrónicamente el 26/03/2019;
01/04/2019 y 02/04/2019, en los que consta que el reclamante, identificado por su
nombre,  apellidos,  NIF y  NAF,  está al corriente en  las obligaciones  de Seguridad
Social. Estos tres certificados fueron enviados por el reclamante a EQUIFAX a fin de
que se procediera a la cancelación de sus datos del FIJ y su copia se ha facilitado a
esta Agencia por EQUIFAX con la respuesta a la solicitud informativa hecha por la
AEPD. 
d.   Varios   correos   electrónicos   enviados   por   el   reclamante  a  EQUIFAX,   de   fechas
01/04/2019, 02/04/2019 y 09/04/2019, en los que solicitó la cancelación de sus datos
del FIJ y una carta enviada por el reclamante a EQUIFAX por correo postal, con
idéntica finalidad que lleva sello de entrada en la sede de la entidad reclamada el
01/04/2019. 
e. Documento aportado por EQUIFAX en el que consta el nombre y apellidos del
reclamante en dos apartados: en uno de ellos, los datos están asociados a su NIF y a
su dirección postal. En  otro apartado, su nombre y apellidos no se vincula a NIF

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/184

 de la provincia de

 ***LOCALIDAD.4 
 

alguno, pero sí a un domicilio en la localidad de 
 
***PROVINCIA.1.  
f. Carta de EQUIFAX de 30/05/2019 dirigida a esta AEPD respondiendo a su solicitud
de información. Dice que el reclamante aportó documentación acreditativa, emitida por
la Seguridad Social, para dicha cancelación y que “Tras consultar los datos registrados
en el [ FIJ] se comprueba que hay dos anotaciones a nombre de 
  una
de ellas asociada a su DNI y otra asociada a un domicilio y un número de NAF que no
corresponde con los facilitados por el titular en su solicitud. Se procede, por tanto, a
cancelar  únicamente,   la  anotación   asociada   a  su   DNI  con   fecha  10/04/2019.”  (El
subrayado es de la AEPD) 

 [el reclamante],
 

 

Reclamante 29: Denuncia la publicación en el FIJ de sus datos personales asociados
a   deudas   con   Administraciones   Públicas.   Destaca   que   la   información   se   había
publicado   en   el   BOE;   que   el   fichero   fija   un   plazo   de   6   años   para   cancelar   las
anotaciones y que muchas de las deudas que le atribuyen son de los años 2012 y
2014, algunas están prescritas y otras recurridas. Obran en el expediente, entre otros,
estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 07/03/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos y NIF), se
facilita esta información: 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

3  anotaciones  en  las que  la  entidad  reclamante  es  la  Seguridad  Social;  por
deudas   correspondientes   a   los   siguientes   periodos,   respectivamente,   4/2014,
5/2014 y del 25/07/2014 al 21/10/2014. El medio de publicación es, para las tres
incidencias,  “SS   S   ELECTR   (...)”   y   las   fechas   de   publicación   25/07/2014,
26/08/2014 y 21/1072014. 

En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

-

-

-

-

-

1ª   anotación:   figura   como   demandante   la  ***ORGANISMO.1;  como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, “***BOLETIN.5” y la
fecha 21/07/2014. 
2ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.1;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha 20/11/2013. 
3ª anotación: demandante la ***ORGANISMO.1; procedimiento deuda tributaria;
medio de publicación “***BOLETIN.5” y la fecha 13/01/2014.
4ª   anotación:   demandante   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social;
procedimiento   Apremio;   medio   de   publicación   ***BOLETIN.1   y   fecha
135/02/2016. 
5ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.10;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.11 y la fecha 13/04/2018.

b.   Escrito   de   EQUIFAX   de   07/03/2019   en   el   que   deniega   a   la   reclamante   la
cancelación   de   sus   datos   del     FIJ  “porque   no   ha   aportado   documentación   que
justifique la supresión”.  (Modelo de carta denegando cancelación, ver Antecedente
Tercero) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/184

c.  La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da
traslado de ella a EQUIFAX y solicita información. La reclamada responde en fecha
14/06/2019 y manifiesta: “Actualmente, y tras la consulta al [FIJ] de los datos [nombre
y dos apellidos de la reclamante], titular del DNI [ el NIF de la reclamante], indicamos
que  a fecha 14/06/2019  no nos consta registrada ninguna incidencia asociada a su
nombre y apellidos y a su domicilio”.  (El subrayado es de la AEPD) En tal sentido
aporta   capturas   de   pantalla   de   sus   ficheros   en   los   que   no   constan   incidencias
vinculadas a la reclamante.
EQUIFAX no explica cuál es la razón por la que ahora atiende la cancelación. 
La entidad declara que la reclamante formuló cinco solicitudes de cancelación de sus
datos personales del FIJ que dieron lugar a la tramitación de los correspondientes
expedientes. Aporta copia de las peticiones de cancelación, de fechas 06/03/2019,
07/03/2019, 08/03/2019, 14/03/2019 y 17/03/2019, y de los expedientes gestionados.
Advierte que en todas ellas la titular ejerció el derecho de cancelación sin aportar
ningún tipo de documentación acreditativa que justificase la cancelación de los datos
registrados en dicho fichero, “de ahí que el dato se mantuviera de alta”. 

Reclamante 30: Denuncia que ha solicitado a EQUIFAX la cancelación de sus datos
del   FIJ  en   fechas  25/02/2019   y  12/03/2019  respondiendo   en  ambas   ocasiones   la
reclamada -en fechas 26/02/2019 y el 12/03/2019- que no constan datos a su nombre.
Sin embargo,  su entidad financiera sigue visualizando a través del FIJ que constan
deudas asociadas a sus datos personales. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Pantallazo obtenido el 27/02/2019 del monitor del agente bancario que le denegó la
financiación   solicitada.   En   la   captura   de   pantalla,   bajo   la   rúbrica   “Resumen   de
información judicial”,  consta como fecha de consulta el  27/02/2019; en el apartado
“NIF/CIF”  figura   el   NIF   del   reclamante;   en   el   apartado   “Nombre/Razón   social”,
“E.E.E.”; en el apartado “Nº incidencias judiciales” “3”. Se hace referencia a estas tres
incidencias:   Como   “Procedimiento”   aparece   “Deuda   Tributaria”;   como   “Estado”
“embargo”; como  “Demandante”  la “Agencia Estatal de Administración Tributaria”  y,
respectivamente, las fechas 23/07/2013, 23/10/2017 y 25/11/2015. 
Aporta también una captura de pantalla obtenida del monitor del agente bancario que
le denegó la financiación solicitada en 2018. La información que consta es idéntica a la
anterior con la salvedad que figura como fecha de la consulta el 21/08/2018.
b. Certificado emitido por la AEAT a solicitud del reclamante -identificado por su NIF,
nombre y dos apellidos,  D.D.D.-  firmado electrónicamente el 24/08/2018, que deja
constancia   de   que   el   solicitante   se   encuentra   al   corriente   de   sus   obligaciones
tributarias. La validez del certificado es de doce meses contados desde la fecha de su
expedición. 
c. Escrito de EQUIFAX de fecha 26/02/2019 en el que responde a la cancelación
solicitada   por   el   reclamante   el   25/02/2019   y   le   comunica   que   “no   existen   datos
inscritos asociados a su identificador/nombre y en el domicilio aportado por usted”. 
d. Escrito de BANCO SANTANDER, S.A., que lleva impreso el sello de la entidad con
indicación del número de sucursal y la fecha 03/10/2018, que indica que no se han
podido   conceder   facilidades   crediticias   al   cliente  E.E.E.,  con   NIF   [el   NIF   del
reclamante]  al  encontrar   a  su   nombre   3  incidencias   judiciales   pertenecientes   a  la
Agencia Estatal de Administración Tributaria entre los años 2013 y 2017. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/184

e. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, dio
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   solicitó   información.   La   reclamada   responde   el
01/07/2019 que “el resultado de la búsqueda en el  [FIJ]  de datos de D.  E.E.E.  es
negativo”. Reconoce que el NIF del reclamante estaba asociado a un nombre – E.E.E.-
 -  y   que,   debido   a   esta   incidencia,   “y   dado   que   las
que   no   era   el   suyo   -
 
búsquedas al fichero judicial se gestionan por nombre y apellidos”  no se localizaron
datos   asociados   al   reclamante   en   los   expedientes   tramitados   en   virtud   de   sus
peticiones de cancelación. Añade que con fecha 01/07/2019 se han cancelado los
datos del reclamante. 

 D.D.D.
 

Reclamante 31:  Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ por supuestas deudas
con el ***AYUNTAMIENTO.3, de las que ha tenido noticia a través de su entidad ban-
caria, sin que la inclusión le haya sido notificada por EQUIFAX ni el Ayuntamiento pre-
suntamente acreedor le haya informado de su existencia. Obran en el expediente, en-
tre otros, los siguientes documentos: 
a. Dos escritos de EQUIFAX, de fechas 05/11/2018 y 12/12/2018, respectivamente,
con la información que consta en el FIJ, asociada al NIF, nombre y dos apellidos del
reclamante. La información es idéntica en ambos escritos. En el apartado “Reclama-
ciones de Organismos Públicos” no hay datos. 
(En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

-

2 anotaciones: Nombre del demandante, ***AYUNTAMIENTO.3;  procedimiento,
deuda tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.3. La fecha de publicación es
el 05/04/2013 y el 20/05/2014, respectivamente. 

b. Cartas de EQUIFAX, de fechas 05/11/2018 (número de referencia del expediente
2018/251714) y de 20/12/2018 (número de expediente 2018/285508) en las que res-
ponde a las peticiones del reclamante para que, respectivamente, proceda a cancelar
sus datos del FIJ y le facilite información sobre las anotaciones que constan en el fi-
chero asociadas a sus datos. EQUIFAX deniega la cancelación solicitada “dado que
no ha aportado documentación que justifique la supresión”. (Modelo de carta transcrito
en Hecho Tercero)
c. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da tras-
lado de ella a la reclamada y le solicita información. EQUIFAX responde el 18/06/2019
que constaban dos expedientes en los que el reclamante había ejercido el derecho de
cancelación sobre el FIJ, pero sin aportar ningún tipo de documentación acreditativa
que justificara la cancelación de los datos registrados en él, de ahí que los datos se
mantuviera de alta, y seguidamente comunica que en esa misma fecha, 18/06/2019,
ha procedido a cancelar la información que constaba en el FIJ asociada al reclamante
por   lo   que,   dice,   “no   figura   ningún   otro   dato   registrado   en   el  [FIJ]  asociado   al
nombre/identificador y domicilio del reclamante”.

Reclamante 32: Denuncia la publicación de sus datos personales en el FIJ asociados
a deudas con la Seguridad Social que ya están satisfechas. Aporta, entre otros, estos
documentos: 
a.   Certificado   de   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social,   firmado
electrónicamente el 08/04/2019, que deja constancia de que la persona identificada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/184

con el nombre, dos apellidos y NIF de la reclamante y con el NAF  ***DATO.2  se
encuentra al corriente de pago. No se aporta documentación de las anotaciones que
obran en el FIJ vinculadas a sus datos. La reclamante proporciona como domicilio uno
ubicado en ***DIRECCION.2. 
b. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   solicita   información.   La   reclamada   responde   el
19/06/2019 y hace estas manifestaciones que transcribimos: 
“(...) Tras la consulta al fichero de ... [FIJ] de los datos de Dª [la reclamante], titular del
DNI  [el de la reclamante], indicar que a fecha 19/06/2019 constaban registradas dos
anotaciones  una de ellas asociada al domicilio  de ***DIRECCION.3 y al NAF   [ los
mismos dígitos del NAF de la reclamante] con deudas a la Seguridad Social, y otra de
ellas  asociada   al   NIF  de   la   titular,  con   deudas   de   la   Diputación   Provincial   y   del
***AYUNTAMIENTO.1. Aportamos el resultado del acceso al fichero con los datos de
referencia a fecha 19/06/2019.” 
El resultado del acceso al FIJ que EQUIFAX remite a esta Agencia tiene, en fecha
19/06/2019, las siguientes características:   
(i)   Las   anotaciones   por   deudas   con   la   Seguridad   Social   están  asociadas,
exclusivamente, al nombre y dos apellidos de la reclamante. El espacio destinado al
NIF   está   vacío.  Figuran   las   siguientes   anotaciones   vinculadas,   exclusivamente,   al
nombre y dos apellidos de la reclamante: 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

-

5 anotaciones en las que la entidad reclamante es, en todas, la Seguridad Social;
por deudas, respectivamente para cada anotación y con periodicidad mensual,
de enero  a  mayo  de 2018,   inclusive.  El  medio  de  publicación,   en todas,  es
“***BOLETIN.1” en los meses de abril, mayo y junio de 2018.

En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

1   anotación:   como   nombre   de   la   demandante   aparece   TGSS;   como
procedimiento, apremio; como medio de publicación,  ***BOLETIN.1” y la fecha
18/04/2018.

(ii) EQUIFAX aporta otro documento con la información que consta en el FIJ a fecha
19/06/2019.  En este caso está asociada, además de al nombre  y apellidos  de la
reclamante, también a su NIF. 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos” no hay datos. 
En el apartado “Reclamaciones Judiciales” figuran 2 anotaciones: 

-

-

1ª   anotación:   Nombre   de   la   demandante,   ***ORGANISMO.3;  procedimiento,
deuda tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.1 y la fecha 27/05/2019. 
2ª   anotación:   Nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.1;   procedimiento,
deuda   tributaria;   como   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.1     y   la   fecha
27/04/2017. 

EQUIFAX manifiesta en la carta que dirigió a la AEPD el 19/06/2019, respondiendo a
la solicitud informativa, que “Con fecha 19/06/2019, se ha procedido a cancelar todos
los datos  registrados en el fichero de Incidencias Juridiciales y Reclamaciones de
Organismos Públicos asociados a la titular, Dª [reclamante] ...” Y aporta capturas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/184

pantalla de sus sistemas en las que refleja la cancelación de todos los datos. Adjunta
también   una   copia   de   la   carta   que   envió   a   la   reclamante   en   la   que   afirma:   “Le
comunicamos que hemos procedido a la baja de los datos relativos a su reclamación,
asociados   a   su   identificador/nombre   y   en   el   domicilio   aportado  por   usted”  (El
subrayado es de la AEPD)  

 Denuncia   que   ha   abonado   las   multas   pendientes   al
Reclamante   33:
***AYUNTAMIENTO.3;  que en los  ficheros internos del Ayuntamiento ya figura sin
deudas y que, pese a ello, sus datos continúan incluidos en el FIJ “por lo que, o bien el
Ayuntamiento   o   bien   EQUIFAX   es   responsable   de   no   haber   actualizado   datos
confidenciales   acerca   de   mi   solvencia”.  Facilita   como   domicilio   uno   ubicado   en
***DIRECCION.4. 
a. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   solicita   información.   La   reclamada   responde   el
19/06/2019 en los siguientes términos que se transcriben: 
“...tras la consulta al  [FIJ]  de los datos de  [ el reclamante] titular del DNI  [ el del
reclamante]   indicamos   que   a   fecha   19/06/2019  no   consta   registrada   ninguna
incidencia asociada a su nombre/identificador y a su domicilio. No obstante, si el titular
hubiera residido en otros domicilios en los que quisiera ser consultado, dado que en el
fichero constan anotaciones a nombre de [el nombre y dos apellidos del reclamante]
asociadas a otros domicilios diferentes  a los aportados a la presente reclamación,
puede dirigirnos una petición con mención expresa de los mismos”. (El subrayado es
de la AEPD) 

Reclamante 34: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ. Aporta, entre 
otros, estos documentos:
a. Escrito de EQUIFAX de fecha 08/04/2019 en el que figuran sus datos personales
(nombre,   apellidos   y   NIF)   asociados   a   la   siguiente   información.   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”   no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 

-

-

-

1ª   anotación:   demandante   la   ***ORGANISMO.5;   como   procedimiento,   deuda
tributaria; como medio de publicación, “***BOLETIN.10” y la fecha 28/03/2016. 
2ªanotacion: Agencia Estatal de Administración Tributaria; procedimiento, deuda
tributaria; medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 03/02/2017. 
3ª anotación: Agencia Estatal de Administración Tributaria; procedimiento, deuda
tributaria; medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 24/02/2017.
b. Carta de EQUIFAX al reclamante, de fecha 08/04/2019, en la que responde al
acceso solicitado. (Modelo carta respuesta a solicitud de acceso, transcrita en Hecho
Tercero) 
c. La AEPD, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, da
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   solicita   información.   La   reclamada   responde   el
01/07/2019   y   confirma   que,   en   el   FIJ,   asociados   al   nombre,   apellidos   y   NIF   del
reclamante   figuran   varias   incidencias.   Son   las   mismas   que   se   reflejan   en   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

22/184

información de EQUIFAX de fecha 08/04/2019. 

Reclamante 35:  Denuncia que la inclusión de sus datos en el FIJ vulnera tanto la
LOPD como el RGPD. Manifiesta que no se le comunicó la inclusión de sus datos en
el fichero; que no ha existido un mandato del acreedor para que sus datos se incluyan
en el FIJ; que la deuda es inexistente, pues está pagada; que según información
facilitada por el SAC de AEBOE únicamente podrán consultar sus datos en el BOE si
se han publicado en los tres meses precedentes, debiendo, en otro caso solicitarse la
información previa acreditación se su identidad. Añade que EQUIFAX no atendió su
solicitud de cancelación. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a.   Escritos   de   EQUIFAX   de   fechas   05/04/2019   y   09/0472019   con   la   información
asociada a su nombre, apellidos y NIF -idéntica en ambos documentos- que aparece
en el FIJ. En el apartado “Reclamaciones Organismos Públicos”: 

-

  2 anotaciones en las que consta como reclamante la Seguridad Social,  por
deudas correspondientes a los periodos 09/2014 y 10/2014, respectivamente;
como medio de publicación, “SS S CTR (...)” y como fecha de publicación, para
ambas anotaciones, el 13/01/2015. 

En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

- Una anotación: como demandante la TGSS; como procedimiento, Apremio; como
medio de publicación, ***BOLETIN.3 y como fecha de publicación el 23/05/2016.
b. Certificado de la TGSS de “Estar al corriente en las obligaciones de la Seguridad
Social”,   firmado   electrónicamente   el   09/04/2019   y   asociado   a   los   datos   de   la
reclamante (nombre, dos apellidos, NIF y NAEF). 
c. Carta de EQUIFAX, de fecha 09/04/2019, en la que responde a una solicitud de
cancelación de datos del FIJ, de fecha 05/04/2019, que deniega por cuanto, dice, la
reclamada no ha acreditado estar al corriente del pago. Carta de EQUIFAX, de fecha
22/04/2019,   en  la   que   comunica   a   la  reclamante   que  ha   atendido   su  petición   de
cancelación de fecha 09/04/2019 y se ha procedido a cancelar del FIJ  “los datos
asociados a su identificador/su nombre y en el domicilio aportado por usted”.
d.  Correo  electrónico  del  Servicio  de Atención  al  Cliente   de AEBOE  enviado  a la
reclamante. En fecha 18/01/2019 le informa en los siguientes términos: 
“Si   su   notificación   se   ha   publicado   en   los   tres   últimos   meses,   puede   consultarla
utilizando
BOE:
https//www.boe.es/tablon_edictal_unico/notificaciones.php.” 
“Para consultar sus notificaciones anteriores, puede acceder con un certificado digital,
al
notificación”
https//www.boe.es/tablón_edictal_unico/notificaciones_historico.php.”   Este   servicio   le
permite acceder sin límite de tiempo, a los anuncios de notificaciones que incorporan
su NIF, tanto si se trata de una persona física como de una persona jurídica o entidad.
Para ello deberá identificarse previamente a través del sistema CL@VE (...)”
“Otra opción es recuperar vd.   mismo sus notificaciones con un certificado digital a
través de la carpeta ciudadana...”

buscador

anuncios

servicio

“Mis

del

de

el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/184

“Si desea que el Servicio de Atención al Ciudadano le tramite su petición, y dado que
los datos de notificación  son de carácter personal, necesitamos que lo  solicite  al
servicio   de   Atención   al   Ciudadano   (www.boe.es/info)   haciendo   la   solicitud   y
adjuntando fotocopia su DNI, la fecha de publicación y el órgano que le remitió la
notificación  si  los  conoce.  Si  actúa  en  nombre  de  un  notificado,  debe  remitirnos,
además, la autorización de la persona afectada”

Reclamante 36: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ por deudas
que no son ciertas y la negativa de la entidad a atender el derecho de supresión de
sus datos. Obran en el expediente, entre otros, estos documentos: 
a. Carta de EQUIFAX de 18/10/2018 dirigida al reclamante con el siguiente texto: “Le
comunicamos que en esa fecha se ha procedido a dar de alta en el fichero Incidencias
Judiciales   y   Reclamaciones   de   Organismos   Públicos   la   información   que   a
continuación le señalamos: “Juzgado/Organismo” “T.G.S.S.”; “Asunto- D.S.S.”; “Origen
de la información Boletín Oficial del Estado”; “Fecha 18/10/2018”.
La carta se dirige al mismo domicilio que el reclamante ha facilitado a esta Agencia si
bien falta en ella el dato del número de bloque de la vivienda. En la carta se identifica
al reclamante por su nombre y dos apellidos, pero no consta ningún NIF, NIE o NAF.
b.   Certificado   de   la   TGSS,   firmado   electrónicamente   el   30/10/2018,   denominado
“Informe de estar al corriente en las obligaciones de Seguridad Social” referente al
reclamante, identificado por su nombre, dos apellidos, NIF y NAF. 
c.   Escrito   del   reclamante   a   EQUIFAX,   mediante   el   cual   ejercita   el   derecho   de
supresión   de   sus   datos,   con   el   que   anexa   el   certificado   emitido   por   la  TGSS,   y
resguardo acreditativo del envío dirigido a la reclamada a través de correo certificado
en fecha 21/11/2018. 
d. La AEDP, recibida la reclamación y antes de acordar su admisión a trámite, dio
traslado de ella a la reclamada en fecha 27/06/2019 y le solicitó información. EQUIFAX
responde el 02/07/2019. Reconoce que recibió la solicitud de supresión del reclamante
en fecha 21/11/2018 así como el Informe de la TGSS que acreditaba que estaba al
corriente del pago en obligaciones de la Seguridad Social.
Afirma   que  “Dicha   solicitud   fue   atendida,   procediéndose   a   cancelar   los   datos
registrados   en   dichos   ficheros   con  fecha   7   de   diciembre   de   2018”.  No   obstante,
EQUIFAX, en el mismo documento, hace otras afirmaciones -que la documentación
que anexa viene a confirmar- que  contradicen radicalmente la anterior. En el mismo
escrito afirma que respondió a la petición de cancelación del reclamante de 27/11/2018
“Indicando que era necesario que remitiese copia de su DNI para atender su solicitud”.
Aporta una carta de fecha 07/12/2018 dirigida al reclamante -remitida por correo de
10/12/2018- en la que dice: “Lamentamos comunicarle que no se ha podido acreditar
la identidad del interesado. Le solicitamos que facilite documentación adicional que
nos   pueda   confirmar   su   identidad,   como   fotocopia   legible   por   ambas   caras   del
DNI/NIF/CIF y proceder a atender su solicitud de cancelación” 
Aporta un documento con el resultado del acceso al FIJ en fecha 27/11/2018. Llama la
atención  que las  anotaciones  (dos incidencias  por   reclamaciones   de la  Seguridad
Social) están asociadas, exclusivamente, al nombre y dos apellidos del reclamante. El
espacio destinado al NIF figura vacío. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/184

 
Reclamante 37: Denuncia que EQUIFAX le atribuye una deuda con la Seguridad 
Social que es inexistente, extremo que ha acreditado a través de certificado de la 
TGSS. Obran en el expediente los siguientes documentos: 
a. Certificado de la TGSS, firmado electrónicamente el 23/05/2019, que acredita que la
persona identificada con el nombre, apellidos y NIF del reclamante está al corriente de 
pago en las obligaciones de Seguridad Social. 
b. La AEPD, recibida la reclamación,  antes de acordar su admisión a trámite, dio
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   en   fecha   19/06/2019   y   le   solicitó   información.   La
reclamada responde el 21/06/2019 y manifiesta: “Actualmente, tras la consulta al [FIJ]
de los datos de D.  [el reclamante] titular del DNI  [el NIF del reclamante],  indicamos
que   a   fecha   21/06/2019  no   consta   ninguna   incidencia   asociada   a   su
nombre/identificador y a su domicilio”. (El subrayado es de la AEPD)
EQUIFAX afirmó haber recibido dos solicitudes de acceso/cancelación del reclamante.
Una,  que dio lugar  al expediten  2019/119599,  que fue desestimada por  no haber
aportado documentación acreditativa para la supresión de los datos. Otra, recibida el
25/05/2019,   con   la   que   aportó   un   certificado   emitido   por   la   TGSS,   y   como
consecuencia procedió a cancelar los datos en fecha 04/06/2019.
c. Obran en el expediente,  aportados por EQUIFAX,  la copia de diversos correos
electrónicos que el reclamante envió a la reclamada solicitando la supresión de sus
datos. En todos ellos afirma que le remite un certificado de la Seguridad Social que
acreditaría   que   las   deudas   que   le   atribuye   no   existen.   Todos   están   dirigidos   a
sac@equifax.es en fechas 17/05/2019; 20/05/2019 y 25/05/2019.
d. Documento de EQUIFAX con el resultado del acceso al FIJ asociado al nombre,
apellidos y NIF del reclamante. Los documentos, idénticos entre sí, son de distintas
fechas, 21/05/2019 y 27/05/2019, y contienen esta información: 
En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

17 anotaciones en las que la entidad reclamante es, en todas, la Seguridad
Social; por periodos mensuales -de 08/2014; 11/2016; y las quince restantes por
meses sucesivos  comprendidos entre el 01/2017 y el 03/2018-; el medio  de
publicación es, en todos los casos, ***BOLETIN.8 y las fechas de publicación el
17/11/2014 la primera y el 28/05/2018 la última. 

En el apartado “Reclamaciones Judiciales” consta una anotación: Como demandante
figura la TGSS; como procedimiento, Apremio; como medio de publicación,  “SS S
ELECTR (...)” y la fecha de publicación 30/03/2015.  

Reclamante 38: Denuncia que EQUIFAX la ha incluido en un fichero de morosos por 
deudas que no son ciertas pues ya han sido abonadas. Obran en el expediente, entre 
otros, estos documentos: 
a. Informe emitido por el ***ORGANISMO.6., firmado el 17/05/2019, que certifica que
el sujeto pasivo -la reclamante, identificada por su nombre, dos apellidos y NIF- no
tiene deudas pendientes con el ***AYUNTAMIENTO.11.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/184

b. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de fecha 17/05/2019, con la información que
consta   en   el   FIJ   en   esa   fecha   asociada   al   nombre,   dos   apellidos   y   NIF   de   la
reclamante. En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”, no hay datos. 
En   el   apartado   “Reclamaciones   Judiciales”   consta   una   anotación:   Como   entidad
demandante   figura   ***AYUNTAMIENTO.11;  como   procedimiento,   deuda   tributaria;
como medio de publicación, ***BOLETIN.12. y la fecha de publicación 18/06/2018. 
c.   Carta   de   EQUIFAX   dirigida   a   la   reclamante,   de   fecha   27/05/2019,   en   la   que
responde a la cancelación de sus datos del FIJ que había solicitado y le comunica que
“tras las comprobaciones pertinentes, hemos procedido a la baja en el fichero [FIJ] de
los datos relativos  a su reclamación, asociados  a su identificador/su nombre y el
domicilio aportado por usted”.
d. La AEPD, recibida la reclamación, y antes de acordar su admisión a trámite, dio
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   le   solicitó   información   en   fecha   19/06/2019.   La
reclamada responde el 21/06/2019 y expone que el 16/05/2019 recibió una solicitud de
cancelación  de  la  reclamante  con  la  que  aportó  documentación  acreditativa  de  la
inexistencia de deuda por lo que se procede en fecha 27/05/2019 a la cancelación de
la anotación. 

Reclamante   39:  Denuncia   que   EQUIFAX   ha   incluido   sus   datos   en   el   FIJ   sin   su
consentimiento con información obtenida del BOE, incumpliendo tanto la LOPD como
el RGPD. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Carta de EQUIFAX dirigida al reclamante, de fecha 14/05/2017, en la que responde
a la solicitud de cancelación de sus datos del FIJ, que fue registrada en sus oficinas el
13/05/2019, en la que le comunica que “dado que no ha aportado documentación que
justifique la supresión, no procede atender su solicitud”. 
b. Escrito de EQUIFAX, de fecha 14/05/2019, con la información que consta en el FIJ
asociada   al   nombre,   dos   apellidos   y   NIF   del   reclamante.   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,  no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales” se recogen dos anotaciones: 

-

-

1ª   anotación:   Nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.3;   procedimiento,
deuda tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.3 y la fecha 30/08/2017. 
2ª   anotación:   Demandante,  AEAT;   procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 08/06/2016. 

Reclamante 40: Denuncia que sus datos personales han sido incluidos en un fichero
de solvencia patrimonial por una deuda con el Ayuntamiento que fue abonada en
tiempo y forma. Acredita que no tiene deudas pendientes con el Ayuntamiento. El
reclamante aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de fecha 30/05/2019, con la información que
consta   en   el   FIJ   asociada   a   su   nombre,   dos   apellidos   y   NIF.   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/184

- Una   anotación:   Demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.12;   procedimiento,   deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.3   y   la   fecha   de   publicación
08/01/2016. 

En  el  “Histórico  de Consultas”   se informa  de  que  se efectuaron  consultas  en  las
siguientes fechas: 29/05/2019; 28/05/2019; 13/12/2019; 10/12/2018 y 09/12/2018. 
b. Escrito de EQUIFAX, de 10/06/2019,  respondiendo a la oposición  ejercida por el
reclamante a que sus datos se publiquen en el FIJ. EQUIFAX afirma que no existen
datos inscritos asociados a su identificador/nombre  y en el domicilio facilitado por el
reclamante y que “no nos consta que sus datos hayan sido consultados por ninguna
entidad en los últimos seis meses”. (El subrayado es de la AEPD) 

Reclamante 41: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ sin su consentimiento y
que,   pese  a  haber   solicitado   a  EQUIFAX   la  cancelación   de   la  anotación   y  haber
aportado a tal fin la copia de la resolución judicial que acreditaba la extinción de la
deuda, se ha negado a atender la cancelación. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Auto del Juzgado de Primera Instancia nº 3 de (...), de 02/06/2017, recaído en el
procedimiento   de   Concurso   Ordinario   115/2017,   sección   B,   que   declara   a   la
reclamante   -identificada   por   su   nombre,   dos   apellidos   y   NIF-   en   “concurso   de
acreedores   consecutivo”  y   dispone   la   “publicación   de   esta   resolución   (...)   en   el
Registro   Público   Concursal   y   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   y,   a   tal   efecto,   se
remitirán   los   correspondientes   edictos   con   las   menciones   indispensables   que
establece el artículo 23.1 de la L.C. (...) Además se fijará un edicto en el tablón de
anuncios de este Órgano judicial”. 
c. Auto del Juzgado de Primera Instancia nº3 de (…), recaído en el procedimiento de
Concurso Consecutivo 115/2017 B, de fecha 09/04/2019, que “Acuerda la conclusión
del   procedimiento   concursal   respecto   de   D.ª   [la   reclamante]  y  la   concesión  a   la
concursada  del   beneficio   de   exoneración   definitiva   del   pasivo   insatisfecho,
procediendo al archivo de los autos”.  (El subrayado es de la AEPD) 
d.   Escrito   de   EQUIFAX,   de   30/05/2019,   con   la   información   que   figura   en   el   FIJ
asociada a los datos de la reclamante -nombre, dos apellidos y NIF-. En el apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales” consta: 

-

 Una anotación: No figura la identidad del demandante; como procedimiento se
indica “concurso voluntario”; “Nº de Auto y Juzgado” 115/2017, Primera Instancia;
medio de publicación, Boletín Oficial del Estado y fecha 06/11/2017. 

e. Carta de EQUIFAX a la reclamante, de 08/06/2019, respondiendo a su solicitud de
cancelación de sus datos del FIJ, de fecha 30/05/2019, en la que le comunica que “no
procede atender su solicitud” “dado que no ha aportado documentación que justifique
la supresión”. 

Reclamante 42:  Denuncia la vulneración de su derecho de protección de datos. Ha
sido incluido en el fichero de morosos FIJ y le han denegado la cancelación solicitada.
Obran en el expediente estos documentos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/184

a. Escrito de EQUIFAX, de 18/03/2019, con la información que aparece en esa fecha
en el FIJ asociada a los datos personales del reclamante (nombre, dos apellidos y
NIF). En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”, no hay datos. En el
apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

-

  3   anotaciones:   En   todas   ellas   el   nombre   del   demandante   es   el
***AYUNTAMIENTO.13; como procedimiento, deuda tributaria; como “Nº de Auto
y   Juzgado”,   consta,   respectivamente   para   cada   anotación,   “2743575/0
Administración   Local”,
“826/000
Administración Local”.  El medio de publicación es, para todas las anotaciones,
***BOLETIN.13 y las fechas de publicación son, respectivamente, 15/10/2014,
25/03/2015 y 16/04/2014.

 “3129072/0   Administración   Local”

 y 

b. Carta de EQUIFAX al reclamante de fecha 18/03/2019 mediante la que responde a
la solicitud de acceso a sus datos en el FIJ según el modelo de carta habitualmente
utilizado por la entidad. 
c.   Certificado   expedido   por   el   Secretario   del   ***AYUNTAMIENTO.13,   firmado   el
08/03/2019, que da fe de que el reclamante -identificado por su nombre, dos apellidos
y NIF- se encuentra al corriente del pago en sus obligaciones tributarias. 
d. La AEPD, recibida la reclamación, y antes de acordar su admisión a trámite, dio
traslado   de   ella   a   EQUIFAX   y   le   solicitó   información   en   fecha   12/08/2019.   La
reclamada responde el 14/08/2019 y expone que el 30/06/2019 el reclamante solicitó
la cancelación de sus datos del FIJ y que en fecha 09/07/2019 se procedió a dar de
baja sus datos del fichero y a contestarle. Anexa una copia del email del reclamante de
fecha   30/06/2019   con   el   que   aportaba   una   copia   del   certificado   expedido   por   el
Ayuntamiento supuestamente acreedor. 

Reclamante 43: Denuncia que recibió en agosto de 2019 una carta de EQUIFAX -con
la referencia nº 740/JU1908006269- informándole de que sus datos personales habían
sido incluidos en el FIJ. Añade que, después de haber ejercitado los derechos “ARCO”
y remitido la documentación exigida a la reclamada, no ha obtenido respuesta pese a
haber   transcurrido   más   de   un   mes   desde   su   solicitud.  Aporta,   entre   otros,   estos
documentos: 
a. Carta de EQUIFAX con la referencia nº 740/JU1908006269, enviada por correo
postal al mismo domicilio que consta en la copia del DNI del reclamante. La carta va
dirigida a don G.G.G.., tiene fecha de 22/08/2019 y en ella le comunica que en esa
fecha se ha procedido a dar de alta en el FIJ esta información asociada a sus datos:
como “Juzgado/Órgano” “Diputación Provincial”; como “Asunto” deuda tributaria; como
“Origen de la información” Boletín Oficial del Estado y la fecha 21/08/2019. 
b. La copia de tres emails que el reclamante envió al SAC de EQUIFAX, de fechas
05/09/2019, 16/09/2019 y 27/09/2019. En el primero de ellos, con el que anexó una
copia de su DNI, solicitaba el acceso a sus datos del FIJ. En los otros dos, se limitó a
recordar a la reclamada la petición efectuada y el tiempo que había transcurrido sin
recibir respuesta. 

Reclamante 44: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ vinculados a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/184

una presunta deuda con la AEAT sin que EQUIFAX haya contrastado la certeza de la
deuda con la Administración Pública y sin que le haya notificado la inclusión. Añade
que   se   niega   a   cancelar   sus   datos   del   FIJ.   Aporta,   entre   otros,   los   siguientes
documentos: 
a. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de 09/10/2019, con la información que figura
en el FIJ asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones
de Organismos Públicos”, no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

- Una anotación: El nombre del demandante es la AEAT; el procedimiento, deuda
tributaria;   el   medio   de   publicación,   “Sede   Agencia   Tributaria”   y   la   fecha
27/01/2017.

b.   Carta   de   EQUIFAX   al   reclamante   de   09/10/2019   (expediente   con   referencia
2019/225056),   en   el   que   le   deniega   la   cancelación   solicitada   “dado   que   no   ha
aportado documentación que justifique la supresión”.
c.   Email   remitido   por   el   reclamante   al   SAC   de   EQUIFAX   en   fecha   09/10/2019
solicitando la exclusión de sus datos de los archivos de la reclamada con el que envía
copia de su permiso de residencia. 

Reclamante 45: Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos en el FIJ vinculados a 
supuestas deudas con el ***AYUNTAMIENTO.12. Explica que tuvo noticia de su 
inclusión el 19/10/2019 y que con anterioridad no recibió ninguna comunicación 
informándole de su inclusión. Aporta estos documentos: 
a. Escrito con el anagrama de EQUIFAX, de fecha 19/11/2019, con la información que
consta   en   el   FIJ   asociada   a   su   nombre,   dos   apellidos   y   NIF.   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,  no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 

-

3   anotaciones:   El   nombre   del   demandante   es,   en   la   primera   anotación,   el
***AYUNTAMIENTO.14   y   en   la   segunda   y   tercera   el   ***AYUNTAMIENTO.12;
como procedimiento, en las tres anotaciones figura “deuda tributaria”; el medio
de publicación es, respectivamente ***BOLETIN.14 y ***BOLETIN.15 y las fechas
el 09/02/2015 para la primera y el 05/12/2018 para la segunda y tercera. 

b. Carta de EQUIFAX al reclamante, de fecha 19/11/2018, (expediente con referencia
2019/257542)   en   la   que   responde   a   la   petición   de   acceso   (Modelo   de   carta   de
respuesta al acceso solicitado, transcrita en el Hecho Tercero) 

Reclamante 46: Denuncia que EQUIFAX ha publicado sus datos personales en el FIJ
vulnerando   la   normativa   de   protección   de   datos,   por   lo   que   solicita   que   sean
cancelados. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 21/10/2019, con la información que consta en el FIJ,
en esa fecha, asociada a sus datos personales -nombre, dos apellidos y NIF-. En el
apartado “Reclamaciones  de Organismos Públicos”, no hay datos. En el apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 

-

2 anotaciones: En ambas, el nombre del demandante es AEAT; el procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/184

deuda tributaria; el medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha,
respectivamente, el 02/12/2014 y el 05/03/2014.

b.   Carta   de   EQUIFAX   dirigida   a   la   reclamante,   de   fecha   21/10/2019   (número   de
expediente de la reclamada 2019/235237), en la que responde al acceso a los datos
que figuran en el FIJ. (Modelo de carta de respuesta al acceso solicitado, transcrita en
el Hecho Tercero) 

Reclamante 47: Denuncia que EQUIFAX ha publicado sus datos personales en el FIJ
vulnerando   la   normativa   de   protección   de   datos,   por   lo   que   solicita   que   sean
cancelados.  Aporta, entre otros, los documentos siguientes: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 21/10/2019, con la información que, asociada a los
datos personales de la reclamante -nombre, dos apellidos y NIF- consta en el FIJ en
esa fecha. En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”, no hay datos. En
el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

-

  En  

inclusiones:

5  
todas   ellas   aparece   como   demandante   el
***AYUNTAMIENTO.3;   como   procedimiento,   deuda   tributaria;   como   medio   de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha, respectivamente, 02/12/2014 y
05/03/2014.

b.   Carta   de   EQUIFAX,   de   21/10/2019   (número   de   expediente   de   la   reclamada
2019/235205), en la que responde al acceso solicitado por la reclamante a los datos
que figuran en el FIJ. (Modelo de carta de respuesta al acceso solicitado, transcrita en
el Hecho Tercero) 

Reclamante 48: Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos personales en el FIJ,
vinculados a una supuesta deuda con el ***AYUNTAMIENTO.7. El Ayuntamiento le ha
certificado que no existen deudas a su nombre. Aporta estos documentos: 
a.   Carta   de   EQUIFAX,   de   fecha   24/08/2019,   que   lleva   la   referencia
740/JU1908006464, en la que le comunica que con fecha 23/08/2019 se ha procedido
a   dar   de   alta   en   el   FIJ   la   siguiente   información:   “Juzgado/Organismo”,
***AYUNTAMIENTO.7; “Asunto”,  deuda tributaria; “Origen de la información”, Boletín
Oficial del Estado; “Fecha”, 23/08/2019.
b. Certificado del ***AYUNTAMIENTO.7,  firmado el 20/01/2020, en el que se hace
constar   que   en   el   día   de   la   fecha   no   existen   deudas   pendientes   a   nombre   del
reclamante. 
c. Escrito del reclamante dirigido a EQUIFAX, de fecha 27/01/2020, en el que solicita la
cancelación de sus datos del FIJ y con el que le remite el certificado expedido por el
Ayuntamiento.

Reclamante 49:  Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos personales en el FIJ
asociados a una deuda inexistente. Manifiesta que el 14/08/2019 recibió de EQUIFAX
una carta, con la referencia 740/JU1905009652, informándole de que le había dado de
alta en un fichero de morosos. Añade en su escrito; que la deuda que EQUIFAX le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/184

atribuye corresponde al IBI rústico de la ***ORGANISMO.5; que se publicó en el BOE
y que tal deuda fue abonada en el pasado a través de cuenta bancaria, por lo que es
inexistente. El reclamante no ha aportado ningún documento adjunto a su escrito de
reclamación. 

Reclamante 50: Denuncia la inclusión de sus datos personales como moroso en el FIJ
por deudas con diversas Administraciones Públicas que no son ciertas y que EQUIFAX
continúa   manteniendo   esas   anotaciones   pese   a   haberle   enviado   documentos  que
acreditan la inexistencia de las deudas. Explica que la AEAT le ha informado que no
tiene nada que ver con el tratamiento que la responsable del FIJ hace de sus datos
personales y que se encuentra al corriente en el pago del aplazamiento acordado en el
año 2014 del que “le quedan dos letras por pagar, de los meses de julio y agosto”.
Añade que tampoco es cierta la deuda con el ***AYUNTAMIENTO.11, que contrajo en
el año 2012 y que pagó, mediante embargo de su nómina, en el año 2014. Aporta,
entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 27/05/2019, con la información que consta en el FIJ
asociada   a   sus   datos   personales   -nombre,   apellidos   y   NIF-:   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 

-

-

1ª anotación: como demandante la AEAT; como procedimiento, deuda tributaria;
como medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 15/04/2014. 
2ª anotación: como demandante el ***AYUNTAMIENTO.11, como procedimiento,
deuda   tributaria;   como   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.8   y   la   fecha
05/02/2014. 

b.   Certificado   emitido   por   el   ***AYUNTAMIENTO.11,   firmado   electrónicamente   el
22/05/2019, en el que se hace constar que no existen deudas pendientes a nombre del
reclamante. 
c. Documentos emitidos por la AEAT: (i) De la Dependencia Regional de Recaudación
de la Delegación Especial de (...),  dirigido al reclamante, en el que le notifican una
diligencia de embargo de sueldos: Número de diligencia 081421339376V, de fecha
13/09/2014.   En   ella   se   acuerda   el   embargo   del   importe   líquido   de   los   sueldos   o
salarios que fueran satisfechos al obligado en cantidad suficiente para cubrir el importe
de la deuda no ingresada en periodo voluntario, el recargo de apremio ordinario y los
intereses y costas del procedimiento ordinario, por un importe total de 229, 47 euros.
En   el   documento   se   identifica   al   “obligado”,   que   coincide   con   el   reclamante   y   al
“pagador”, la empresa ***EMPRESA.1. 
(ii)   Documento   de   la  AEAT,   Delegación   Especial   de   (...);  Anexo   II,   con   la   rúbrica
“Liquidación de intereses de demora resultado de la concesión del aplazamiento”. En
el documento, en el que figuran los datos personales del reclamante y la referencia “Nº
expediente 081440369344S”, se incluye esta leyenda:  “...Como  consecuencia de la
autorización   del   pago   aplazado   o   fraccionado  de   la/s   deuda/s,   se   procede   a   la
correspondiente liquidación del interés de demora”.  Lleva fecha de 31/03/2014. (El
subrayado es de la AEPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/184

Reclamante 51: La reclamación se dirige contra el ***AYUNTAMIENTO.1 por entender
el reclamante que ha sido esta Administración Pública quien ha incluido en el FIJ sus
datos personales asociados a deudas que no son ciertas. A juicio del reclamante las
anotaciones  del  fichero corresponden  a multas impuestas  por  la Policía   Local  del
***AYUNTAMIENTO.1. El reclamante aporta entre otros documentos: 
a. Abundante documentación referente a los recursos de reposición y extraordinario de
revisión   interpuestos   frente   a   resoluciones   del   citado   Ayuntamiento   recaídas   en
expedientes sancionadores por infracciones en materia de circulación y aparcamiento
regulado. Figuran entre los documentos que el reclamante aporta varias resoluciones
dictadas por esa entidad local, estimatoria de algunos de los recursos de reposición
interpuestos   frente   al   embargo   de   bienes   decretado   por   el  Ayuntamiento   ante   el
impago de multas. La resolución estimatoria de los recursos de reposición se funda en
que el Ayuntamiento no había notificado al reclamante el inicio del procedimiento de
apremio para el cobro del importe de las multas.  
b. Escrito de EQUIFAX, de fecha 05/02/2019, con la información que consta en el FIJ
asociada   a   sus   datos   personales   -nombre,   apellidos   y   NIF-:   En   el   apartado
“Reclamaciones   de   Organismos   Públicos”,   no   hay   datos.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales”: 
- Una anotación: consta como demandante, el ***AYUNTAMIENTO.1; procedimiento,
deuda tributaria; número de Auto y Juzgado, un número de referencia ilegible seguido
de la indicación Administración Local; medio de publicación, ***BOLETIN.1 y la fecha
17/01/2019. 

Reclamante 52: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ asociados a una deuda
inexistente. Manifiesta que el 03/05/2019, en la entidad bancaria en la que solicita un
producto   financiero,   comprueban   que   existe   una   anotación   por   deudas   desde
noviembre de 2017 vinculada a sus datos. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 22/05/2019, con la información que figura en el FIJ
asociada   a   su   nombre,   apellidos   y   NIF:   En   el   apartado  “Reclamaciones   de
Organismos Públicos”, no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 
  -   Una   anotación:   como   demandante   figura   el   ***AYUNTAMIENTO.12;   como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, “TEU-BOE” y la fecha
24//11/2017. 
b.   Impresión   de   una   captura   de   pantalla   con   información   económica   referente   al
reclamante que lleva sello del Banco Santander, S.A. y la fecha 25/06/2019. En una de
las líneas, bajo la rúbrica “Ficheros negativos (24/06/2019)” consta: “Incl. Judiciales; 1ª
incidencia 24/11/2017; última incidencia 24/11/2017; Peor situación, Normal”. 
c. Certificado expedido por el ***AYUNTAMIENTO.12 en el que se indica que a fecha
24/06/2019 “no consta...deuda exigible a nombre [el del reclamante] con D.N.I. [el NIF
del   reclamante]  en   concepto   de   impuestos,   tasas   o   precios   públicos   municipales
gestionados por esta unidad recaudatoria”. 
d. Varios correos electrónicos que el reclamante envió al SAC de EQUIFAX: De fecha
04/05/2019, en el  que además  de solicita  que cancelen  esa anotación,  explica  la
información que ha conocido a través de la entidad Banco de Santander y que tras
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

32/184

consultar al ***AYUNTAMIENTO.12 y a la DGT para saber si existe a su nombre
alguna deuda pendiente o multas de tráfico el resultado ha sido negativo. De fechas
13/05/2019 y 15/05/2019 en el que les informa que continúa a la espera de que le
aclaren “de qué se trata esto que se encuentra en sus registros”. 
e. Carta de EQUIFAX de 22/05/2019 en la que responde a la cancelación solicitada
denegándola por no haber acreditado el pago de la deuda pendiente. (Modelo de carta
denegando cancelación transcrita en el Hecho Tercero) 

Reclamante 53:  Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ por una
deuda   inexistente,   pues   fue   saldada   hace   tiempo.   Destaca   las   consecuencias
negativas   que   le   ha   provocado   su   inclusión   en   el   FIJ.  Aporta,   entre   otros,   estos
documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 17/07/2019, con la información que consta en el FIJ
asociada a nombre, dos apellidos y NIF: En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

- Una   anotación:   como   demandante,   el   ***AYUNTAMIENTO.12;   como
procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, ***BOLETIN.15 y la
fecha 06/04/2018. 

Llama la atención que en el Histórico de Consultas del FIJ no figure ninguna. Sin
embargo, en el Histórico de consulta de los ficheros ASNEF y ASNEF Empresas -
pese a que no consta en ellos ninguna incidencia asociada al reclamante- sí figuran
cuatro consultas efectuadas en los últimos seis meses. 
b. Certificado del Órgano de Gestión Tributaria del ***AYUNTAMIENTO.12, firmado
electrónicamente el 16/05/2019, que acredita que el reclamante, identificado por su
nombre, dos apellidos y NIF, se encuentra al corriente de pago de sus obligaciones
tributarias con ese Ayuntamiento. 

Reclamante 54:  Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, obtenidos del BOE,
asociados a deudas inexistentes. Afirma haber enviado a la reclamada justificante del
pago de las deudas y no ha cancelado sus datos del fichero. Aporta copia, entre otros,
de estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 13/05/2019, con la información que figura en el FIJ
asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”
consta: 

-

3   anotaciones   en   las   que   figura,   como   nombre   del   demandante,
***AYUNTAMIENTO.5;   como   procedimiento,   deuda   tributaria;   como   medio   de
publicación,   “***BOLETIN.6”  y   las   fechas   siguientes,   respectivamente,
21/10/2015; 22/06/2018 y 23/08/2017. 

- Una anotación en la que consta como nombre del demandante, AEAT; como
procedimiento,   deuda   tributaria;   como   medio   de   publicación,   Sede   Agencia
Tributaria y la fecha 07/08/2017. 

b. “Certificado de estar al corriente en las obligaciones de la Seguridad Social”, emitido
por la TGSS y firmado electrónicamente el 08/05/2019. El documento indica que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/184

persona identificada  con el nombre, dos apellidos y NIF  del reclamante “no tiene
pendiente de ingreso ninguna reclamación por deudas ya vencidas con la Seguridad
Social”.
c.   Certificado   expedido   por   la   AEAT   -Delegación   Especial   de   (...)- 
firmado
electrónicamente el 10/05/2019, en el que declara que el reclamante -identificado por
su   nombre,   dos   apellidos   y   NIF-   se   encuentra   al   corriente   de   sus   obligaciones
tributarias. 
d. Carta de EQUIFAX al reclamante, de fecha 22/05/2019, en la que responde a la
cancelación   de   datos   solicitada   el   10/05/2019   y   le   comunica   que   “tras   las
comprobaciones   pertinentes   hemos   procedido   a   la   baja   en   el   [FIJ]   de   los   datos
relativos   a   su   reclamación,   asociados   a   su   identificador/nombre   y   en   el   domicilio
aportado por usted”. 

Reclamante   55:  Denuncia   que   EQUIFAX   ha   incluido   y   mantiene   en   el   FIJ   datos
personales del reclamante obtenidos del BOE, tratamiento que es ilícito. Aporta, entre
otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 13/08/2019, con la información que figura en esa fecha en
el FIJ, asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones de
Organismos Públicos”, no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”: 

-

 Una anotación: como demandante consta ***AYUNTAMIENTO.2; como “Nº de
Auto y Juzgado”, deuda tributaria; como medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la
fecha 04/05/2016. 

b. Carta de EQUIFAX  al  reclamante, de 13/08/2019, (expediente de la reclamada
referencia 2019/181735) en la que responde a la solicitud recibida en sus oficinas el
12/08/2019 en la que -según declara EQUIFAX- el reclamante solicitaba el acceso a
sus datos del FIJ. 
c. Copia del escrito, de fecha 08/08/2019, que el reclamante envió a EQUIFAX a través
de email. La empresa “E-Garante” certifica el envío a la reclamada del escrito del
reclamante  y   de   los   documentos   anexos   -copias   de   DNI   del   reclamante  y  de   su
representante y el informe emitido a petición del reclamante por AEBOE- a la dirección
electrónica sac@Equifax.es, así como la recepción del escrito y documentación por la
reclamada. En el escrito el reclamante solicita a EQUIFAX “la urgente supresión” de
sus datos personales del FIJ y no menciona en absoluto el acceso.
d. Informe emitido por la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado (AEBOE), firmado
electrónicamente el 31/07/2019, en el que responde a la consulta formulada por el
reclamante acerca de “si es legal, si obtengo datos de carácter personal que publica el
BOE, “nombre, apellidos y DNI” para crear una base de datos con ánimo de lucro”. 

Reclamante   56:  Denuncia   la   inclusión   de   sus   datos   personales   en   el   fichero   de
morosos   de   EQUIFAX   por   una   supuesta   deuda   con   la   AEAT   que   desconoce
totalmente. Manifiesta que si fuera cierta la deuda la habría pagado, que no le han
requerido el pago y que el fichero de morosidad no especifica cuál es el importe de la
supuesta deuda. El único documento aportado es la copia del DNI. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/184

Reclamante 57: Dirige su denuncia frente a EQUIFAX. El único documento que aporta
es la copia del DNI. En el formulario de reclamación identifica al “supuesto acreedor”,
el ***AYUNTAMIENTO.10, e incluye una única frase: “No nos consta deuda por estar
pagado con Ayuntamiento. Pagos parciales mensuales”. 

Reclamante 58:  Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ por supuestas deudas
con Administraciones Públicas de las que ha tenido noticia al intentar, sin éxito, realizar
una operación financiera. Añade que EQUIFAX le ha denegado la cancelación de sus
datos y que las entidades públicas presuntamente acreedoras le han confirmado que
no tiene deudas pendientes. Aporta copia de los siguientes documentos. 
a. Escrito de EQUIFAX, de 09/10/2019, con la información que en esa fecha incluye en
el   FIJ   asociada   al   nombre,   dos   apellidos   y   NIF   del   reclamante.   En   el   apartado
“Reclamaciones Judiciales” se reflejan 8 anotaciones: 

- Dos anotaciones en las que como demandante figura el ***AYUNTAMIENTO.3; el
procedimiento es deuda tributaria; el medio de publicación, ***BOLETIN.3 y las
fechas, respectivamente, 13/04/2016 y 19/09/2019.

- Dos anotaciones en las que consta como demandante la AEAT; como medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y las fechas, respectivamente, 26/11/2013
y 30/12/2014. 
Tres anotaciones en las que figura como demandante el ***AYUNTAMIENTO.12;
como procedimiento, deuda tributaria; como medio de publicación, ***BOLETIN.3
y, respectivamente, las fechas 22/01/2018, 07/02/2018 y 12/06/2018.

-

- Una anotación en la que el nombre del demandante es ***AYUNTAMIENTO.15;
el   procedimiento   indicado   deuda   tributaria;   el   medio   de   publicación,
***BOLETIN.3 y la fecha 09/05/2016. 

b. Carta de EQUIFAX al reclamante, de fecha 09/10/2019, número de expediente de la
reclamada 2019/225276, en la que responde en los siguientes términos a la solicitud
de cancelación de los datos del FIJ que tuvo entrada en esa entidad el 09/10/2019:
“dado que no ha aportado documentación que justifique la supresión, no procede
atender a su solicitud”. 

Reclamante 59: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ asociados a
deudas con la Seguridad Social y varios Ayuntamientos. Añade que la deuda con la
Seguridad   Social   es   inexistente,   pues   se   pagó   en   2016;   que   remitió   a   EQUIFAX
documentación acreditativa de estar al corriente de los pagos y que, pese a haber
contestado que cancelaban las anotaciones, la supuesta deuda continúa incluida en el
FIJ. Aporta los siguientes documentos: 
a.   Escrito de EQUIFAX,  de 24/09/2019, con la información que en esa fecha se
incluye   en   el   FIJ  asociada   al   nombre,   dos   apellidos   y  NIF   del   reclamante.   En   el
apartado “Reclamaciones Judiciales” figuran cinco anotaciones: 

-

1ª   anotación:   nombre   del   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.7;   procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/184

deuda tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.8 y la fecha 04/09/2015.
2ª anotación: demandante, la ***ORGANISMO.7; procedimiento, deuda tributaria;
medio de publicación, ***BOLETIN.8 y la fecha 14/08/2019.
3ª   anotación:   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.16;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.8 y la fecha 28/03/2018.
4ª   anotación:   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.16;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.8 y la fecha 16/04/2018
5ª   anotación:   demandante,  AEAT;   procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación, Sede Agencia Tributaria y la fecha 08/07/2016.

-

-

-

-

En el apartado “Reclamaciones de Organismos Públicos”: 

-

10 anotaciones: en todas ellas, la entidad reclamante es la TGSS; por periodos
mensuales y correlativos comprendidos entre el 07/2014 (la primera anotación)
hasta el  03/2015 (la novena anotación).  La décima anotación  corresponde  a
octubre de 2015. El medio de publicación es en todos los casos, ***BOLETIN.8 y
la fecha de publicación el 10/09/2015 para las nueve primeras anotaciones y el
21/12/2015 para la décima. 

b. Copia del email que el reclamante remitió al SAC de EQUIFAX el 24/09/2019 en el
que expone que las deudas con la Seguridad Social que le atribuyen se abonaron
varios años antes, aporta copia del certificado negativo emitido por la TGSS y solicita
la cancelación de la anotación. 
c.   Carta   que   EQUIFAX   dirige   al   reclamante,   de   03/10/2019,   respondiendo   a   la
cancelación   solicitada.   Le   informa   que   tras   las   comprobaciones   pertinentes   han
procedido a dar de baja del FIJ los datos relativos a su reclamación asociados a su
identificador, nombre y en el domicilio aportado por el reclamante. 

Reclamante   60:  Denuncia   a   través   de   dos   escritos   (de   los   años   2019   y   2020
respectivamente) la inclusión de sus datos personales en el FIJ, sin su consentimiento
ni conocimiento, asociados a una deuda con el ***AYUNTAMIENTO.17., del año 2014,
de la que ignora su existencia, cuantía y a qué corresponde. Aporta los siguientes
documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 12/06/2019, con la información que en esa fecha se incluye
en el FIJ asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones
de Organismos Públicos”  no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”
figura una anotación: 

- Demandante, ***AYUNTAMIENTO.17; procedimiento, deuda tributaria; medio de

publicación, ***BOLETIN.16 y la fecha 05/07/2014. 

b. Escrito que declara haber remitido a la dirección sac@equifax.es en el que expone
que en el informe de EQUIFAX de fecha 27/11/2019 consta una incidencia de impago
asociada a sus datos personales por “reclamaciones de organismos públicos” que se
habría   efectuado   por   el   ***AYUNTAMIENTO.17.,   ***PROVINCIA.2,  en   fecha
07/07/2014.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/184

Reclamante 61: Denuncia el uso que EQUIFAX ha hecho de sus datos personales, sin
su consentimiento y sin notificación alguna, para su inclusión en su fichero de morosos
por deudas inexistentes. Aporta copia, entre otros, de estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 17/10/2019, con la información que en esa fecha se incluye
en el FIJ asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones
de Organismos Públicos”  no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”
consta: 

-

-

1ª anotación: como demandante, el ***AYUNTAMIENTO.2; procedimiento, deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha 10/10/2016.
2ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.16;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.3 y fecha 05/11/2014. 

b. Carta de EQUIFAX de 17/10/2019 en la que responde al acceso solicitado según
modelo (ver Antecedente Tercero)
c. Certificado emitido por el ***AYUNTAMIENTO.2 -Recaudación Ejecutiva Municipal-,
de   21/10/2019,   en   el   que   se   indica   que   el   reclamante   -identificado   por   nombre,
apellidos   y   NIF-   no   consta   como   deudor   en   la   Hacienda   Pública   Municipal   por
conceptos contributivos que, al día de la fecha, se encuentren en periodo ejecutivo de
cobro. 
d. Certificado emitido por el ***AYUNTAMIENTO.16 el 21/10/2019 que declara que el
reclamante   -identificado   por   el   nombre,   dos   apellidos   y   el   NIF-   se   encuentra   al
corriente   de   pago   del   Impuesto   de   Vehículos   de   Tracción   Mecánica   respecto   al
vehículo -se identifica por la matrícula, el bastidor, la marca, modelo y tipo- cuyo titular
es el reclamante. 

Reclamante 62: Denuncia a EQUIFAX por inclusión de sus datos personales en el FIJ
vinculados a una supuesta deuda con el ***AYUNTAMIENTO.11 con el que no ha teni-
do relación alguna. Aporta, además del DNI, copia de estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 21/05/2019, con la información que en esa fecha se incluye
en el FIJ asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el apartado “Reclamaciones
de Organismos Públicos”  no hay datos. En el apartado “Reclamaciones Judiciales”
consta una anotación: 

- Demandante, el ***AYUNTAMIENTO.11; procedimiento, deuda tributaria; medio

de publicación, ***BOLETIN.16 y la fecha 13/06/2017.

b. Una captura de pantalla a la que se accede desde la página Administración.Gob.es,
Carpeta Ciudadana, abierta a nombre del reclamante. El epígrafe que aparece en pan-
talla es el relativo a los anuncios en el Tablón Edictal Único (TEU) en el que se puede
consultar la relación de anuncios de notificación publicados en el suplemento del BOE.
Consta la siguiente leyenda: “No se han encontrado anuncios en el Tablón Único con
tu identificador (NIF o NIE)”.  

Reclamante 63:  Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos personales en el FIJ
por deudas con el ***AYUNTAMIENTO.2 y con la AEAT inexistentes. Subraya el hecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/184

de que no hayan sido estas Administraciones las que le han incluido en el fichero, sino
que lo ha hecho el propio FIJ de “motu proprio”. Añade que la reclamada le ha denega-
do la cancelación solicitada. Aporta, entre otros documentos: 
a. Copia del email enviado el 08/10/2019, a las 12:12 horas, al SAC de EQUIFAX, con
el que les remite copia de su DNI y de su solicitud firmada, y pide que sus datos se ex-
cluyan del fichero. 
b. Carta de EQUIFAX dirigida al reclamante, de fecha 08/10/2018, en la que responde
a la petición de cancelación de sus datos del FIJ en estos términos: “Con relación a su
petición registrada en nuestras oficinas con fecha 08 de octubre de 2019, en la que
nos solicita cancelación de los datos que figuran registrados en el fichero de [FIJ] con
la documentación por usted aportada, le comunicamos que no consta registrada nin-
guna incidencia. No obstante, le remitimos junto a la presente su situación actual en el
citado fichero”. 
c. Escrito de EQUIFAX, de 08/10/2019 a las 13:30:30 horas, con la información que en
esa fecha se incluye en el FIJ asociada a su nombre, dos apellidos y NIF. En el aparta-
do “Reclamaciones de Organismos Públicos” no hay datos. En el apartado “Reclama-
ciones Judiciales” consta: 

-

-

 1ª anotación: demandante el ***AYUNTAMIENTO.2; procedimiento, deuda tribu-
taria; medio de publicación, ***BOLETIN.2 y la fecha 09/05/2016.
2ª a 7ª anotaciones: en todas ellas el demandante es la AEAT; el procedimiento,
deuda tributaria, el medio de publicación “sede Agencia Tributaria” y, las fechas,
respectivamente, 05/12/2016;20/01/2017; 24/02/2017; 05/01/2018; 22/01/2018 y
18/05/2018.  

Reclamante 64: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ sin su autorización, datos
que,   dice,   proceden   de   un   fichero   público.   Solicita   que   se   dé   de   baja   toda   la
información relativa a deudas que se hubiera obtenido de ficheros públicos. Aporta,
entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 13/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   judiciales”   consta   una   anotación:   Como
demandante figura el ***AYUNTAMIENTO.10; como procedimiento, deuda tributaria;
medio de publicación, ***BOLETIN.11 y la fecha de publicación 20/05/2015.  
b.  Una  carta de EQUIFAX, de 13/02/2020, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante 65:  Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ por EQUIFAX. Aporta,
entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 18/12/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” consta: 

-

1ª   anotación:   Como   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.10;   como
procedimiento, deuda tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.10 y la
fecha de publicación 28/03/2016.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/184

-

2ª   anotación:   Como   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.7;   como
procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.10   y
fecha de publicación 05/08/2015.  

b.  Una  carta de EQUIFAX, de 18/12/2019, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante 66: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Afirma que ejercitó el derecho de oposición.
Solicita   que   se   dé   de  baja   toda   la   información   relativa   a   deudas   que   se   hubiera
obtenido de ficheros públicos. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 10/01/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” constan: 

- Seis anotaciones en las que el demandante es la AEAT; el procedimiento,
deuda tributaria; el medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria”, y las
siguientes  
  respectivamente:
  09/06/2015;
16/10/2015;17/02/2016;23/09/2016;02/12/2016 y 11/11/2014.

fechas   de   publicación,

b.  Una  carta de EQUIFAX, de 10/01/2020, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante 67: Entre las varias cuestiones planteadas expone que tuvo conocimiento,
cuando intentaba gestionar un préstamo, de que sus datos habían sido incluidos en el
FIJ   asociados   a   deudas   con   el   ***AYUNTAMIENTO.10   y   con   la  AEAT   y   que   de
inmediato   procedió   a   resolver   las   deudas   pendientes   y   remitió   a   EQUIFAX   la
documentación que así lo acreditaba. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a.   Certificado   expedido   por   el   ***AYUNTAMIENTO.10,   firmado   electrónicamente   el
05/02/2020, en el que consta que a fecha 04/02/2020 no existe, vinculada a los datos
del reclamante, ninguna deuda pendiente en vía ejecutiva de recaudación del citado
Ayuntamiento. 
b. Certificado de la AEAT, firmado electrónicamente el 06/02/2020, de estar al corriente
en el pago de las obligaciones tributarias. 

Reclamante 68: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Afirma que ejercitó el derecho de oposición.
Solicita   que   se   dé   de  baja   toda   la   información   relativa   a   deudas   que   se   hubiera
obtenido de ficheros públicos. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 18/10/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a sus datos (nombre, apellidos y NIF) se facilita la siguiente información:
Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” consta: 

-

-

1ª anotación: Demandante el ***AYUNTAMIENTO.12;  procedimiento, deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.15,   y   fecha   de   publicación
29/04/2016.
2ª anotación: Demandante el ***AYUNTAMIENTO.12; procedimiento, deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.15,  y   fecha   de   publicación
21/04/2014.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/184

b.  Una  carta de EQUIFAX, de 16/10/2019, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante 69: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Afirma que ejercitó el derecho de oposición.
Solicita   que   se   dé   de  baja   toda   la   información   relativa   a   deudas   que   se   hubiera
obtenido de ficheros públicos. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 18/10/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita
la siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” constan: 

-

-

1ª anotación: Demandante el ***AYUNTAMIENTO.12;  procedimiento, deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.15,   y   fecha   de   publicación
29/04/2016.
2ª anotación: Demandante el ***AYUNTAMIENTO.12; procedimiento, deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.15,  y   fecha   de   publicación
21/04/2014.

b.  Una  carta de EQUIFAX, de 16/10/2019, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante 70: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que,   dice,   proceden   de   un   fichero   público.   Solicita   que   se   dé   de   baja   toda   la
información relativa a deudas obtenida de ficheros públicos. Aporta, entre otros, estos
documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 20/02/20, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales de la reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita
la siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” constan: 

-

-

1ª anotación: Demandante el ***AYUNTAMIENTO.1;  procedimiento, deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.17,  y   fecha   de   publicación
04/11/2015.
2ª anotación: Demandante AEAT procedimiento, deuda tributaria; medio de
publicación, “Sede Agencia Tributaria” y fecha de publicación 08/08/2018

Reclamante 71: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Niega la certeza de la deuda. Aporta, entre
otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 20/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” consta una anotación:
Demandante,   la   ***ORGANISMO.5;   procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación ***BOLETIN.10 y la fecha 11/01/19.  

Reclamante 72: Denuncia la inclusión de sus datos en un listado de morosos sin su
consentimiento   ni   conocimiento   por   deudas   inexistentes   pues   ya   habían   sido
abonadas. Conoce los hechos al gestionar la solicitud de un préstamo. Aporta, entre
otros, estos documentos: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/184

a. Escrito de EQUIFAX, de 20/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita
esta información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones judiciales” consta: 

-1ª   anotación:   demandante,   ***AYUNTAMIENTO.18;   procedimiento,   deuda
tributaria;   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.18;   fecha   de   publicación
27/01/2017.
-2ª anotación: demandante “Mancomunidad de Servic Provinc.”; procedimiento,
deuda tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.18 y fecha 11/03/2016.
-3ªanotacióin:   demandante   ***AYUNTAMIENTO.18;   procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación ***BOLETIN.18 y fecha 05/05/2015. 

b.  Una  carta de EQUIFAX, de 21/02/2020, en la que responde al acceso solicitado
según modelo de carta (ver Hecho Tercero) 

Reclamante   73:   Denuncia   la   inclusión   de   sus   datos   personales   en   un   listado   de
morosos   de   EQUIFAX   sin   su   consentimiento   ni   conocimiento   por   una   deuda
inexistente. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 21/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita la siguiente información: 

Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   Judiciales”   una   anotación:   demandante,   el
***AYUNTAMIENTO.6;   procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de   publicación,
***BOLETIN.11 y fecha 11/12/2017.  
b. Carta de EQUIFAX, de 21/02/2020, en la que responde a la solicitud de supresión
de sus datos del FIJ denegándola por no haber aportado documentación que justifique
la supresión (ver modelo de carta denegando la supresión, Hecho Tercero). 

Reclamante 74: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Niega la certeza de la deuda. Aporta, entre
otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 09/01/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita la siguiente información: 

Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   Judiciales”   consta   una   anotación:   como
demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.5;  procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación ***BOLETIN.6 y fecha 16/12/2019.
b. Carta de EQUIFAX, de 20/01/2020, en la que responde a la solicitud de supresión
de sus datos del FIJ denegándola por no haber aportado documentación que justifique
la supresión (ver modelo de carta denegando la supresión, Hecho Tercero). 

Reclamante 75: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ por deudas que no son
ciertas. Aporta entre otros, los siguientes documentos:   
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 25/10/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se
facilita la siguiente información: 

Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   Judiciales”   consta   una   anotación:   como
demandante   la   ***ORGANISMO.8;  procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación ***BOLETIN.3 y fecha 02/10/2017.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/184

b. Certificado expedido por la Dirección Gral. de Tributos de la Comunidad Autónoma,
firmado electrónicamente el 26/11/2019, en el que se indica que “con los datos obrante
en la Recaudación Ejecutiva de la Comunidad Autónoma de (...) no tiene deudas en
periodo ejecutivo, y si las tiene, están aplazadas, fraccionadas o ha sido acordada su
suspensión, o bien existen créditos a su favor que garantizan el cobro de las mismas”. 
c. Carta de EQUIFAX, de 25/10/2019 respondiendo a la solicitud de acceso al FIJ
(según modelo, ver Hecho Tercero) 

Reclamante 76: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ asociados a una deuda
con   un  Ayuntamiento.   Rechaza   que   hubiera   sido   esa  Administración   quien   haya
comunicado sus datos al fichero. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 17/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones   Judiciales”   consta   una   anotación:   como
demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.11;  procedimiento,   deuda   tributaria;   medio   de
publicación ***BOLETIN.16 y fecha 08/11/2017.
b. Documentación acreditativa de haber solicitado la cancelación de los datos del FIJ
en fecha 16/01/2020 y respuesta de EQUIFAX, de 25/02/2020en la que deniega la
supresión solicitada por no haber aportado documentación que la justifique (según
modelo de carta denegando la cancelación, ver Hecho Tercero)  

Reclamante 77: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ efectuada por EQUIFAX, 
asociados a supuestas deudas con organismos públicos. Aporta, entre otros, estos 
documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 11/12/2019, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a sus datos personales (nombre, apellidos y NIF) se facilita la siguiente
información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”: 

-

-

1ª   anotación:   demandante,   la   ***ORGANISMO.9;  procedimiento,   deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.19 y fecha 15/07/2019.
2ª anotación: demandante, el ***AYUNTAMIENTO.19; procedimiento, deuda
tributaria; medio de publicación, ***BOLETIN.19 y fecha 13/04/2018.

b. Certificado firmado por el jefe de la Oficina de Gestión Tributaria e Inspección de la
***ORGANISMO.9, firmado el 13/02/2020, en el que se indica que no figuran recibos
pendientes   de  cobro   y   que   están  vigentes   dos   fraccionamientos   para  el   pago   de
deudas que se detallan en el documento. 

Reclamante 78: Denuncia que una entidad financiera con la que pretendía contratar un
préstamo hipotecario le ha facilitado información procedente, según le ha informado,
de un fichero inexistente –“ASNEF JUDICIAL”- referente a varias deudas a su nombre
contraídas con Administraciones Públicas que no son ciertas pues ya están saldadas.
Aporta, entre otros, estos documentos: 
a.   Captura   de   pantalla   que   le   facilitó   la   entidad   financiera   relativa   a   las   deudas
asociadas a su persona. En el encabezado figura “Resumen información judicial”; la
fecha de la consulta es el 20/02/2020; los criterios de búsqueda utilizados son el NIF,
nombre y dos apellidos del reclamante. Se reflejan tres anotaciones por “Incidencias
Judiciales”   siendo   la   fecha   de   última   actualización   el   14/05/2018.   Constan   estas
anotaciones: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/184

-

-

 1ª anotación: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; estado,
embargo; fecha 17/05/2017.
-2ª   y   3ª   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.12;  procedimiento
deuda tributaria; estado, embargo y fechas, respectivamente, 03/11/2017 y
09/05/2018.

b. Copia del email recibido desde  ***EMAIL.1  , de fecha 24/02/2020 en el que le
comunican que no figura ninguna deuda pendiente en situación ejecutiva a día de hoy
asociada a su persona. 

Reclamante 79: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Afirma que ejercitó el derecho de oposición
ante la reclamada. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 27/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” aparecen 2 anotaciones. En ambas,
como demandante, figura la AEAT; como procedimiento, deuda tributaria; como medio
de publicación “Sede Agencia Tributaria” y las fechas, respectivamente, 07/09/2015 y
04/03/2019.
b. Respuesta de EQUIFAX, 27/02/2020 al acceso al FIJ (según modelo de carta, ver
Hecho Tercero)  

Reclamante 80: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ a instancia de EQUIFAX
por una deuda con la Seguridad Social que no es cierta, al estar recurrida en vía admi-
nistrativa. Añade que no se le comunicó la inclusión de sus datos en el FIJ y que
EQUIFAX le denegó la cancelación solicitada pese a haberle remitido copia del recur-
so de alzada presentado contra la resolución de la Seguridad Social. Aporta, entre
otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 14/12/2018, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a sus datos personales (nombre, apellidos y NIF) se facilita la siguiente
información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones de organismos públicos”: 
-

33 anotaciones siendo en todas ellas la entidad reclamante, la Seguridad So-
cial;   el   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.8;   la   fecha   de   publicación
18/09/2017. Las 33 anotaciones corresponden a deudas devengadas por pe-
riodos mensuales siendo la de fecha más antigua del 12/2014 y la más re-
ciente de 04/2017.

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”, consta una anotación: como 

demandante la TGSS; medio de publicación ***BOLETIN.8 y la fecha de publicación 
18/04/2018.
b. Escrito de EQUIFAX de 29/11/2018 en el que responde, denegándola, a la petición
de cancelación del reclamante por no haber aportado documentos que justifiquen su
supresión. (carta según modelo recogido en el Hecho Tercero) 
c. La AEPD con carácter previo a la admisión a trámite de la presente reclamación dio
traslado de ella a EQUIFAX. La reclamada responde en escrito de fecha 18/02/2019,
en el que tras reconocer que constan en el FIJ las incidencias que se han detallado en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

43/184

el punto a. precedente, afirma lo siguiente: “Atendiendo a la solicitud de cancelación
del titular, se procede con fecha 18/02/2019 a la cancelación de dichos datos, de tal
modo que tras efectuar la baja, no consta ninguna otra incidencia asociada a D. [el re-
clamante] en el fichero..[FIJ]”  (El subrayado es de la AEPD) . 

Reclamante 81: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 10/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” consta una anotación: como deman-
dante el ***AYUNTAMIENTO.7; procedimiento, deuda tributaria; medio de publicación
***BOLETIN.8 y fecha 16/08/2018.
b. Respuesta de EQUIFAX, de 18/02/2020, en la que deniega la supresión solicitada
por no haber aportado documentación que la justifique (según modelo de carta dene-
gando la cancelación, ver Hecho Tercero)  

Reclamante 82: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 25/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” consta una anotación: como deman-
dante AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio de publicación “Sede Agencia Tri-
butaria” y fecha 1/10/2018.

Bajo la rúbrica “Reclamaciones de Organismos Públicos” figuran 7 anotaciones:
En todas ellas la reclamante es la Seguridad Social; el medio de publicación ***BOLE-
TIN.15; las fechas de publicación entre el 24/04/2018 y el 01/02/2019; por deudas de-
vengadas   por   periodos   mensuales   y   consecutivos   entre   01/2018   y   04/2018   y   el
10/2018.  
b. Respuesta de EQUIFAX, de 05/03/2020, en la que deniega la cancelación solicitada
por no haber aportado documentación que la justifique (según modelo de carta dene-
gando la cancelación, ver Hecho Tercero)  

Reclamante 83: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 27/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a los datos personales del reclamante (nombre, apellidos y NIF) se facilita la
siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” aparecen 3 anotaciones. En todas
ellas figura como demandante la AEAT;  como procedimiento, deuda tributaria; como
medio   de   publicación,   “Sede   Agencia   Tributaria”   y   las   fechas,   respectivamente,
20/05/2014;08/01/2016 y 28/06/2019.
b. Escrito de EQUIFAX, 06/03/2020, dirigido al reclamante en el que dice: “De acuerdo
con su petición de  oposición/cancelación, dado que no ha aportado documentación
que justifique la supresión, no procede atender su solicitud..”  (continúa según modelo
de carta denegando cancelación, ver Hecho Tercero. El subrayado es de la AEPD)  
c. La AEPD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación solicitó a
EQUIFAX información sobre los hechos expuestos por el reclamante. La reclamada
respondió en escrito de fecha 18/02/2019 en el que reconoce la existencia de las ano-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/184

taciones en el FIJ asociadas a los datos personales del reclamante  y se pronuncia en
los siguientes términos: “Atendiendo a la solicitud de cancelación del titular se procede
con fecha 18/02/2019 a la cancelación de dichos datos, de tal modo que, tras efectuar
la baja, no consta ninguna otra  a nombre de D. [el reclamante] en el [FIJ]” (El subraya-
do es de la AEPD) 

Reclamante 84: Denuncia la inclusión de sus datos en el FIJ, sin su autorización, datos
que, dice, proceden de un fichero público. Aporta, entre otros, estos documentos:  
a. Escrito de EQUIFAX, de 27/02/30/01/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el
que asociados a sus datos (nombre, apellidos y NIF) se facilita la siguiente informa-
ción: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” constan: 

-

14 anotaciones en las que la demandante es la AEAT; procedimiento, deuda
tributaria; el medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y las fechas de
publicación están comprendidas entre el 06/01/2015 (la más antigua) y el
11/05/2018 (la más reciente)

- Una anotación en la que el demandante es el ***AYUNTAMIENTO.3; el pro-
cedimiento deuda tributaria; el medio de publicación ***BOLETIN.3 y la fecha
de publicación 20/02/2017. 

b. Escrito de EQUIFAX, de 30/01/2020 en el que responde a su solicitud de acceso al
FIJ (según modelo de carta, ver Hecho Tercero)  

Reclamante 85: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ vinculados a
deudas con Administraciones Públicas sin su consentimiento y la cesión de sus datos
por EQUIFAX a terceros. Añade que ejercitó el 20/02/2020 el derecho de supresión
que le fue denegado sin justificación. Aporta, entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 20/02/2020, con el resultado del acceso al FIJ, en el que
asociados a sus datos (nombre, dos apellidos y NIF) se facilita la siguiente informa-
ción: Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” constan: 

-

4 anotaciones en las que la demandante es la AEAT; procedimiento, deuda
tributaria; el medio de publicación, “Sede Agencia Tributaria” y las fechas de
publicación están comprendidas entre el 07/09/2015 (la más antigua) y el
23/01/2017 (la más reciente)

- Una anotación en la que el demandante es el ***AYUNTAMIENTO.20 el pro-
cedimiento deuda tributaria; el medio de publicación ***BOLETIN.11 y la fe-
cha de publicación 30/09/2016. 

b. Escrito de EQUIFAX, de 02/03/2020, en el que le deniega la cancelación de sus da-
tos solicitada el 20/02/2020 (según modelo de carta, ver Hecho Tercero) 

Reclamante 86: Denuncia la inclusión de sus datos en el listado de morosos FIJ por 
deudas de antigüedad superior a cinco años, por lo que estarían prescritas. Añade que
EQUIFAX ha denegado la cancelación de las anotaciones por falta de pruebas. Aporta,
entre otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 16/03/2020, en el que asociados los datos del recla-
mante (nombre, dos apellidos y NIF) se facilita la siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” constan: 
-

2 anotaciones: como demandante figura la AEAT; como procedimiento, deuda
tributaria; medio de publicación “Sede Agencia Tributaria” y las fechas, res-
pectivamente, 11/12/2015 y 12/02/2016. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/184

-

2   anotaciones:   como   demandante   la   TGSS;   medio   de   publicación   SS   S
ELECTR. (...)  y las fechas 17/11/2014 y 19/06/2014. 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones de Organismos Públicos”:  
- Dos anotaciones: como reclamante la S.S.; medio de publicación, respectiva-
mente, SS S ELECTR. (...)  y ***BOLETIN.8. Se destaca que esta segunda
anotación es por un importe de 2,50 euros. Las fechas de publicación son,
respectivamente, el 17/11/2014 y el 04/04/2016. 

b. Carta de EQUIFAX, de fecha 16/03/2020, en la que responde a la petición de cance-
lación del reclamante denegándola, pues no ha aportado documentos que justifiquen
la supresión. 

Reclamante 87: La Autoridad Catalana de Protección de Datos remite documentación
relativa al reclamante, en particular, la siguiente: 
a. Certificado negativo expedido por el ***AYUNTAMIENTO.7 y firmado el 05/05/2020 
en el que consta que el reclamante, identificado por su nombre, primer apellido y NIF, 
no tiene deudas pendientes de pago en periodo ejecutivo según las bases de datos de
la  recaudación municipal. 
b. Escrito de EQUIFAX, de fecha 04/05/2020, en el que asociados los datos del recla-
mante (nombre, dos apellidos y NIF) se facilita la siguiente información: Bajo la rúbrica
“Reclamaciones   Judiciales”  aparece   una   anotación:   como   demandante   figura   el
***AYUNTAMIENTO.7;  el procedimiento es deuda tributaria; el medio de publicación
***BOLETIN.8 y la fecha de publicación 20/02/2019. . 

Reclamante   88:  Afirma   haber   presentado   anteriormente   reclamaciones   ante
“DPS@AEPD” y  PTFP@correo.Gob.es   de las que espera respuesta y con las que
adjuntó 28 archivos. En este escrito de reclamación expone, entre otras cuestiones,
que EQUIFAX le informó de la existencia de una anotación en el FIJ asociada a sus
datos y vinculada a deudas con la Seguridad Social, sin que en la información se
facilite el importe de la deuda pendiente de pago. Añade que ha solicitado a la TGSS
en varias ocasiones -la última el 28/03/20- un aplazamiento de la deuda. 

Reclamante 89: Denuncia la inclusión de sus datos personales sin su consentimiento
en el FIJ vinculados a presuntas deudas con Administraciones Públicas. Aporta, entre
otros, estos documentos: 
a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 20/05/2020, en el que asociados a los datos del re-
clamante (nombre, dos apellidos y NIF) se facilita la siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” constan: 
-

3 anotaciones: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio
de   publicación   “Sede   Agencia   Tributaria”   y   las   fechas,   respectivamente,
09/04/2019;06/05/2019 y 27/05/2019. 
1   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.5;   medio   de   publicación
***BOLETIN.8  y la fecha 27/11/2015
1   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.7;   medio   de   publicación
***BOLETIN.8  y la fecha 05/02/2015.
1 anotación: demandante (…); medio de publicación ***BOLETIN.8 y la fecha
11/11/2017.

-

-

-

Reclamante 90: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ asociados a
deudas con Administraciones Públicas que, dice, “son inexactas o inexistentes”. Apor-
ta, entre otros, estos documentos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/184

a. Escrito de EQUIFAX, de fecha 11/03/2020, en el que asociados a los datos del re-
clamante (nombre, dos apellidos y NIF) se facilita la siguiente información: 

Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales” constan: 
-

1anotacion: demandante la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio de
publicación “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 10/09/2018. 
1   anotación:   demandante   el   ***AYUNTAMIENTO.1;   medio   de   publicación
***BOLETIN.1 y la fecha 20/02/2018.

-

Reclamante 91: Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ por una pre-
sunta deuda con un Ayuntamiento y por la cesión de sus datos a terceros sin que él ni
el Ayuntamiento hayan autorizado tal comunicación. Aporta, entre otros:
a. Escrito de EQUIFAX, de 04/03/2020, en el que asociados a los datos del reclamante
(nombre, dos apellidos y NIF) consta esta información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones
Judiciales” una anotación, siendo el demandante el ***AYUNTAMIENTO.21; el procedi-
miento,   deuda   tributaria;   el   medio   de   publicación,   ***BOLETIN.15   y   la   fecha
09/03/2018. 
b. Escrito de EQUIFAX de 13/03/2020 denegando la cancelación solicitada por no ha-
ber aportado documentación que justifique la supresión (modelo transcrito en Antece-
dente Tercero)  

Reclamante 92: Denuncia que sus datos personales han sido incluidos en el FIJ por
supuestas deudas con la TGSS y la AEAT sin su conocimiento. Añade que EQUIFAX
obtuvo probablemente los datos de los Diarios Oficiales, pero, dice, no ha contrastado
la veracidad de  la información pues las deudas o son inexactas o no existen. Aporta,
entre otros, estos documentos: 
a. Carta remitida por EQUIFAX el 10/03/2020 en la que responde a la petición de can-
celación de sus datos del FIJ, denegándola por no haber aportado documentación que
justifique la supresión (modelo transcrito en Antecedente Tercero)  

Reclamante 93:  Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos personales en el FIJ
vinculados a deudas con la AEAT sin su autorización ni la de la AEAT. Aporta, entre
otros: 
a. Escrito de EQUIFAX, de 04/03/2020, en el que asociados a sus datos (nombre, dos
apellidos   y   NIF)   consta   bajo   la   rúbrica   “Reclamaciones  Judiciales”  una   anotación.
Como demandante figura la AEAT; procedimiento, deuda tributaria; medio de publica-
ción, “Sede Agencia Tributaria” y la fecha 20/07/2015. 
b. Escrito de EQUIFAX, de 12/03/2020, en el que responde, denegándola, a la solicitud
de supresión de sus datos del FIJ por no haber aportado documentación que justifique
tal supresión (modelo transcrito en Antecedente Tercero)  

Reclamante 94:  Denuncia la inclusión de sus datos personales en el FIJ por una
supuesta   deuda   con   la   ***ORGANISMO.10,  sin   su   consentimiento   ni   el   de   la
Diputación. Añade que solicitó la supresión de sus datos a EQUIFAX el 02/03/2020 y le
fue denegada. Aporta, entre otros documentos:
a. Escrito de EQUIFAX, de 03/03/2020, con la información que consta en el FIJ asocia-
da a su nombre y dos apellidos, pero no a su NIF, toda vez que en el documento de
EQUIFAX falta ese dato En el apartado “Reclamaciones Judiciales” figura una anota-
ción. Como demandante la ***ORGANISMO.10; procedimiento, deuda tributaria; medio
de publicación, ***BOLETIN.20  y la fecha 06/10/2017. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/184

b. Escrito de EQUIFAX, de fecha 11/03/2020, en el que le deniega la cancelación soli-
citada por no haber aportado documentos que justifiquen la supresión. 

Reclamante 95:  Denuncia que EQUIFAX ha incluido sus datos personales en el FIJ
por una supuesta deuda con la TGSS que es inexistente. Añade que ha solicitado de
la reclamada, sin éxito, que proceda a subsanar el error cometido. 
a. Aporta, entre otros, copia del escrito que dirigió a EQUIFAX, enviado por correo cer-
tificado el 04/04/2019, en el que solicita la cancelación de sus datos del fichero. Certifi-
cado negativo de la TGSS, firmado electrónicamente el 30/11/2018, que acredita que
está al corriente de pago. 
b. La AEPD, antes de acordar la admisión a trámite de la presente reclamación, se diri-
gió a EQUIFAX solicitando información sobre los hechos expuestos por el reclamante.
La reclamada respondió en escrito de fecha 14/06/2019 en el que manifestó que, en la
fecha de recepción de la petición informativa de la AEPD, el 13/06/2019, “constaba re-
gistrada una incidencia con el ***AYUNTAMIENTO.22  y que con fecha 13/06/2019 ha
procedido a cancelar dicha anotación”. (El subrayado es de la AEPD) 

Reclamante 96:  Denuncia  la inclusión de sus datos en el FIJ lo cual, dice, viene
provocando   que   en   los   últimos   años   las   entidades   bancarias   le   denieguen   la
financiación que solicita, pues reciben un informe de EQUIFAX con datos que él no ha
facilitado y cuya existencia ignoraba.  
a.   El   reclamante   aporta,   entre   otros   documentos,   escrito   de   EQUIFAX,   de   fecha
14/02/2019, en el que asociados a sus datos personales (nombre, dos apellidos y NIF)
consta esta información: Bajo la rúbrica “Reclamaciones Judiciales”  una anotación,
siendo el demandante el ***AYUNTAMIENTO.22; el procedimiento, deuda tributaria; el
medio de publicación, ***BOLETIN.6 y la fecha 26/07/2017. 
b. La AEPD, antes de acordar admitir a trámite de la presente reclamación, se dirigió a
EQUIFAX solicitando información sobre los hechos expuestos por el reclamante. La re-
clamada respondió en escrito de fecha 14/06/2019 en el que manifestó que, en la fe-
cha de recepción de la petición informativa de la AEPD, el 13/06/2019, “constaba re-
gistrada una incidencia con el ***AYUNTAMIENTO.22  y que con fecha 13/06/2019 ha
procedido a cancelar dicha anotación”. (El subrayado es de la AEPD) 

Reclamante 97: Denuncia la incorporación de sus datos personales al FIJ efectuada,
según manifiesta, por el ***AYUNTAMIENTO.23 por una deuda inexistente. 

TERCERO:  El modelo de carta utilizado por EQUIFAX cuando el RGPD era ya de
efectiva aplicación -desde el 25/05/2018- para denegar a los reclamantes la supresión
de sus datos personales del FIJ, del que hay numerosos ejemplos en el expediente
administrativo, incluía estos párrafos que reproducimos a continuación: 

“(...)  Dichos   datos  han   sido   obtenidos   de   FUENTES   DE  ACCESO   PÚBLICO.   Si
deseara ampliar la información aquí provista, puede hacerlo dirigiéndose al Organismo
Público que consta en el informe abreviado. 

Las   entidades   que   utilicen   este   fichero   podrán   comparar   su   nombre,   apellidos   y
NIF/NIE con el de la persona solicitante de una operación y en el caso de que exista
una discrepancia (mismo NIF/NIE con otro nombre y apellidos) podrán prevenir que se
use  su NIF/NIE en dicha  solicitud.  Para ayudar a las  entidades  que consultan el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/184

fichero a prevenir la morosidad y analizar la solvencia de éstas, así como para ayudar
a la prevención del fraude y evitar que puedan suplantar su identidad en operaciones,
productos o servicios no solicitados por usted. Los datos incluidos en este fichero
también   podrán   ser   tratados   de   manera   anonimizada   para   realizar   análisis
estadísticos. 

Los   datos   incluidos  serán   cancelados   o   dados   de   baja  una   vez   que   usted   haya
realizado  el  pago  de las  deudas  y nos justifique  dicho  pago  mediante  certificado
emitido por el Organismo Público en cuestión o con sentencia a su favor, y en todo
caso, a los 6 años de  la fecha en que sus datos  fueron publicados  (origen de la
información)” (El subrayado es de la AEPD) 

El modelo de carta utilizado por EQUIFAX para responder a las peticiones de acceso a
los datos incluidos en el FIJ después de que el RGPD fuera de aplicación efectiva
(desde el 25/05/2018), del que obran en el expediente numerosos ejemplos, tiene el
siguiente texto: 

Comienza   comunicando   al   afectado   que   envían   “la   información   asociada   a   su
identificador o a su nombre y en el domicilio aportado por usted.” “Adjunto le remitimos
acceso formal al fichero con objeto de que pueda usted comprobar los datos que se
encuentran actualmente registrados. También le adjuntamos el Histórico de Consultas,
que consiste en toda la información relativa a las entidades que, en su caso, hayan
consultado sus datos en los últimos seis meses.”
“Dichos datos han sido obtenidos de FUENTES DE ACCESO PÚBLICO. Si deseara
ampliar la información aquí provista, puede hacerlo dirigiéndose al Organismo Público
que consta en el informe abreviado.

Las   entidades   que   utilicen   este   fichero   podrán   comparar   su   nombre,   apellidos   y
NIF/NIE con el de la persona solicitante de una operación y en el caso de que exista
una discrepancia (mismo NIF/NIE con otro nombre y apellidos) podrán prevenir que se
use su NIF/NIE en dicha solicitud. Para ayudar a las entidades que consultan  al
fichero a prevenir la morosidad y analizar la solvencia de éstas, así como para ayudar
a la prevención del fraude y evitar que puedan suplantar su identidad en operaciones,
productos o servicios no solicitados por usted. Los datos incluidos en este fichero
también   podrán   ser   tratados   de   manera   anonimizada   para   realizar   análisis
estadísticos.

Los   datos   incluidos  serán   cancelados   o   dados   de   baja  una   vez   que   usted   haya
realizado  el  pago  de las  deudas  y nos justifique  dicho  pago  mediante  certificado
emitido por el Organismo Público en cuestión o con sentencia a su favor, y en todo
caso, a los 6 años desde la fecha en que sus datos fueron publicados (origen de la
información).” (El subrayado es de la AEPD) 

En ambas cartas, EQUIFAX afirma que los datos personales de los afectados incluidos
en el FIJ se obtuvieron de fuentes de acceso público; relaciona las finalidades del
tratamiento   de   datos   que   lleva   a   cabo;   exige   como   condición   para   poner   fin   al
tratamiento de los datos que sus titulares le acrediten el pago de la deuda mediante
documento expedido por el correspondiente organismo oficial o a través de sentencia
e informa de que los datos así obtenidos serán objeto de tratamiento durante 6 años
computados desde la fecha en la que fueron publicados, “origen de la información”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/184

Paralelamente,   obran   también   en   el   expediente   -exclusivamente   vinculadas   a   los
reclamantes 36, 43 y 48- las cartas que EQUIFAX les envió en fechas 18/10/2018,
22/08/2019 y 24/08/2019, respectivamente, informándoles de la inclusión de sus datos
en el FIJ. En ese modelo de carta, la reclamada facilitaba la siguiente información: 
<< ¿Qué es el fichero de reclamaciones judiciales y Organismos Públicos? 
Es un fichero titularidad de la compañía EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con CIF ..., que
contiene   datos   sobre   reclamaciones   judiciales,   en   las   que   usted   figura   como
demandado, y reclamaciones de organismos públicos en las que usted figura como
deudor con organismos como la Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS),
Ayuntamientos o la Agencia Tributaria, y que son publicados en la página web de la
TGSS, Registros Públicos, los Boletines Oficiales Provinciales, de las Comunidades
Autónomas, del Estado, en los anexos publicados en dichos Boletines y  medios de
comunicación social.  Este fichero tiene su base jurídica en el interés legítimo de las
entidades, que necesitan conocer las deudas o reclamaciones de una persona física o
jurídica para dar seguridad al tráfico mercantil,  prevenir la morosidad y valorar la
solvencia patrimonial de dichas personas, con las que tienen o van a tener relaciones
comerciales, de crédito y de pago periódico o aplazado.  

¿Para qué se utilizan mis datos? 
Para   ayudar   a   las   entidades   que   consultan   el   fichero   a   prevenir   la   morosidad   y
analizar la solvencia de éstas, así como para ayudar a la prevención del fraude y
evitar que puedan suplantar su identidad en operaciones, productos o servicios no
solicitados por usted. Las entidades que utilicen  este fichero podrán comparar su
nombre, apellidos y NIF/NIE con el de la persona solicitante de una operación y en el
caso de que exista una discrepancia (mismo NIF/NIE con otro nombre y apellidos)
podrán prevenir que se use su NIF/NIE en dicha solicitud. Los datos incluidos en este
fichero también podrán ser tratados de manera anonimizada para realizar análisis
estadísticos. 

¿Cuánto   tiempo   puedo   estar   incluido   en   el   fichero   de   Información   Judicial   y
Reclamaciones de Organismos Públicos? 
Los   datos   incluidos   serán  cancelados   o   dados   de   baja   una   vez   que   usted   haya
realizado  el  pago  de las  deudas  y nos justifique  dicho  pago  mediante  certificado
emitido por el Organismo Público en cuestión o con sentencia a su favor, y en todo
caso, a los 6 años desde la fecha en que sus datos fueron publicados (origen de la
información) 

¿Quién puede ver mis datos? 
En general, entidades del sector financiero, seguros, telecomunicaciones, suministros
de energía o que presten servicios de pago aplazado o periódico con las que tenga
algún contrato en vigor o si éstos necesitan consultar sus datos para estudiar alguna
solicitud que usted haya realizado. 

¿Cómo   ejerzo   mis   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación,   limitación   y
oposición de forma gratuita? 
Puede enviarnos un correo electrónico a la dirección sac@equifax.es o enviándonos
una carta al Apdo. de Correos 10546, 28080 de Madrid. Por favor no olvide leer el
dorso de esta carta “Requisitos para el ejercicio de derechos”. (...) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/184

¿Puedo presentar una reclamación oficial? 
Puede   dirigirse   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   y   presentar   una
reclamación si así lo considera  www.agpd.es . Asimismo, le facilitamos los datos de
contacto del Delegado de Protección de Datos dpo@equifax.es >> (El subrayado es
de la AEPD) 

CUARTO: Acuerdo de inicio.
Con fecha 24/07/2020 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, con arreglo a lo dispuesto
en   los   artículos   63   y   64   de  la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la
presunta infracción de los artículos 6.1 y 5.1.d) del RGPD, tipificadas ambas en el
artículo 83.5.a) del RGPD. 

En el acuerdo de inicio se indica que, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
las sanciones que podrían imponerse serían las siguientes: 
Por la infracción  del artículo 6.1 RGPD,  conforme al artículo 58.2.i)  RGPD, multa
administrativa   de   tres   millones   de   euros.   Conforme   al   artículo   58.2.f)   RGPD,   la
prohibición de que continúe el tratamiento de datos que realiza a través del FIJ, lo que
implicaría el cierre del fichero. Se indica, además, que, a tenor del artículo 58.2.g)
RGPD, podría ordenarse a la reclamada que procediera a la supresión de todos los
datos personales asociados a las presuntas deudas que son objeto de tratamiento a
través del FIJ. 

Por la infracción del artículo 5.1.d) RGPD, conforme al artículo 58.2.i) del RGPD, multa
administrativa   de   tres   millones   de   euros.   Conforme   al   artículo   58.2.f)   RGPD,   la
prohibición de que continúe el tratamiento de datos que realiza a través del FIJ, lo que
implicaría el cierre del fichero. Se indica, además, que, a tenor del artículo 58.2.g)
RGPD, podría ordenarse a la reclamada que procediera a la supresión de todos los
datos personales asociados a las presuntas deudas que son objeto de tratamiento a
través del FIJ. 

QUINTO: Notificación del acuerdo de inicio. 
El   acuerdo  de   inicio   se  notifica   a  la   reclamada   por   medios  electrónicos   en   fecha
24/07/2020.   La   notificación   es   aceptada   el   30/07/2020.  Ambos   extremos   quedan
acreditados   por   el   certificado   del   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de   Notificación
Electrónica   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   emitido   por   la   FNMT-RCM   (en   lo
sucesivo, FNMT) que obra en el expediente. 

SEXTO:   Alegaciones   al   acuerdo   de   inicio:   Petición   de   ampliación   del   plazo   de
alegaciones y copia del expediente. 
Con fecha 04/08/2020 tiene entrada en la Agencia un escrito de la reclamada en el que
solicita, al amparo de los artículos 32.1 y 53.1.a) de la LPACAP, la ampliación del plazo
para formular alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador y la
entrega de una copia del expediente administrativo. Aporta con su escrito una copia de
la escritura pública notarial otorgada el 04/05/2012 en la que la reclamada confiere
poder a D. D.P.R. para que, obrando en su nombre y representación, pueda hacer uso,
entre otras facultades, de las necesarias para intervenir en tal condición en todos los
trámites del expediente sancionador que nos ocupa.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/184

La AEPD, en escrito de fecha 12/08/2020, acuerda ampliar, por el máximo permitido
legalmente,   el   plazo   fijado   inicialmente   para   presentar   alegaciones   y   remite   a   la
reclamada una copia del expediente administrativo. La notificación del escrito y la
entrega de la copia del expediente se efectuó mediante mensajería postal pues el
volumen del expediente hace imposible su remisión por medios electrónicos. Obra en
el procedimiento el justificante de la empresa MRW que prueba que los documentos
fueron recibidos por la reclamada en fecha 12/08/2020.  

SÉPTIMO: Alegaciones al acuerdo de inicio: Escrito de alegaciones. 
El 19/08/2020 tiene entrada en el registro de la AEPD el escrito de alegaciones al
acuerdo   de   inicio   presentado   por   la   reclamada   en   el   que   solicita   que   se  dicte
resolución   declarando   la   nulidad   de   pleno   derecho   del   procedimiento.
Subsidiariamente, que se acuerde el archivo del procedimiento. Y subsidiariamente
respecto a la anterior petición, que se le imponga una advertencia o apercibimiento o
que se reduzca significativamente la cuantía de la sanción prevista en el acuerdo de
inicio.

Esgrime en apoyo de sus pretensiones los argumentos siguientes: 
La   primera   alegación   versa   sobre   la   indefensión   generada   a   EQUIFAX   como
consecuencia de haber fijado en el acuerdo de apertura del procedimiento el importe
de la sanción en lugar de expresar en dicho acuerdo, únicamente, los límites de la
posible sanción a imponer. Otras circunstancias que a su juicio le habrían provocado
indefensión, viciando de nulidad el procedimiento, son las siguientes: no haber tenido
la oportunidad de exponer su opinión sobre las circunstancias que podrían resultar
aplicables al caso; la sumaria motivación de las circunstancias agravantes que se hace
en   el   acuerdo   de   inicio   y   el   que   se   haya   visto   afectada   sustancialmente   la
imparcialidad del instructor en clara ruptura del principio de separación de la fase
instructora y de sanción. 

La alegación segunda lleva por rúbrica “De la indefensión de EQUIFAX por el acceso
tardío   al   expediente   administrativo   y   al   contenido   del   mismo”.  En   ella   explica   la
indefensión   sufrida   como   consecuencia   de   haber   visto   limitada   y   reducida
ostensiblemente   su   capacidad   para   formular   unas   alegaciones   “completas   e
informadas”. A ese respecto subraya dos hechos: la entrega tardía de la copia del
expediente, de la que se le dio traslado el 12/08/2020, un día hábil antes de que
finalizara   el   plazo   ordinario   de   diez   días   hábiles,   por   lo   que,   si   bien   el   Órgano
Sancionador acordó ampliar el plazo hasta el 20/08/2020, el periodo de tiempo en el
que ha podido tener acceso a la documentación fue de solo 6 días hábiles. 

En   segundo   término,   destaca   que   la   copia   del   expediente   adolece   de   diversos
defectos que implican, cuando menos, la necesidad de “proceder a la supresión de
una gran parte de los Antecedentes del propio acuerdo”. Estas deficiencias serían las
siguientes:   (i)El   expediente   remitido   se   refiere   a   un   número   limitado   de   las
reclamaciones que se mencionan en el acuerdo de inicio, pues no existe en dicho
expediente reclamación o documento alguno relacionado con 43 reclamantes. (ii) Se
incluyen en el expediente, al menos tres reclamaciones que no guardan relación con el
objeto del expediente.

Respecto a las reclamaciones que sí constan en la documentación del expediente
administrativo que la AEPD le remitió, la reclamada extrae la conclusión de que éstas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/184

no guardan relación con las cuestiones de fondo contenidas en los fundamentos del
acuerdo de inicio “toda vez que la práctica totalidad se referían al ejercicio por los
interesados   de   sus   derechos   de   acceso   y   supresión”   Clasifica   las   reclamaciones
formuladas, sobre las que se aportó documentación en la copia del expediente que le
fue remitida, en los siguientes grupos: 
(i) Aquellas  en las que el interesado ejerce ante la AEPD un derecho que no ha
ejercitado   previamente   ante   EQUIFAX.   (ii)  Aquellas   en   las   que   el   reclamante   ha
solicitado la supresión de sus datos del FIJ y EQUIFAX ha atendido su petición. (iii)Y
otras en las que los interesados ejercitan ante EQUIFAX su derecho de acceso, que es
atendido, y sin dirigirse a EQUIFAX, solicitan el ejercicio del derecho de supresión
directamente ante la AEPD “alegando cuestiones tales como que el tratamiento no se
encontraba fundado en su previo consentimiento, que no era lícita la recogida de los
datos de boletines y diarios oficiales o incluso que la Administración autora de la
publicación   manifestaba   su   disconformidad   con   la   existencia   misma   del   FIJ”.  Así,
califica de mala fe la actuación del representante de varios reclamantes que, con
independencia de que la reclamada hubiera atendido el derecho de acceso ejercido,
no dudó en remitir a la AEPD una reclamación que no tenía que ver con el derecho
ejercido inicialmente. 

Concluye la entidad que de las 47 reclamaciones que constan en el expediente dio
plena   satisfacción   al   derecho   que   el   reclamante   ejercitó   ante   ella,   si   bien,   en
ocasiones, el interesado dirigió a la AEPD una reclamación que no guardaba relación
con lo solicitado ante EQUIFAX. 

La alegación tercera se ocupa de la normativa preexistente al RGPD y la actuación de
la AEPD en relación con el FIJ. La reclamada dice que  “[..] tal y como reconoce el
propio Acuerdo, las normas materiales cuya vulneración se imputa a mi mandante no
han variado en cuanto a su contenido como consecuencia de la reforma operada por
el RGPD”. Analiza las similitudes y diferencias entre el texto del artículo 6.1.f) del
RGPD y el del artículo 7.f) de la Directiva 95/46; indica que el razonamiento contenido
en los considerandos del RGPD acerca de los requisitos del interés legítimo y de cómo
llevar a cabo la ponderación necesaria para verificar su aplicación deriva directamente
de   la   jurisprudencia   emanada   del  TJUE   en   su   sentencia   de   24/10/2011   (asuntos
acumulados C-468/10 y C-469/10, Asnef, Fecemed) que declara el efecto directo del
artículo 7.f) de la Directiva 95/46. Hace referencia, asimismo, al documento del Grupo
de Trabajo del artículo 29 (en adelante, GT29) “Dictamen 6/2014 sobre el concepto de
interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de
la Directiva 95/46/CE”. 

Considera que el tratamiento de datos efectuado por el FIJ era lícito a tenor de la
normativa   anterior   y  que   “partiendo  de  la  similitud,   cuando  no  identidad,  entre  la
normativa anteriormente vigente y la recogida en el texto del RGPD, es preciso tener
en cuenta que los sistemas como el FIJ aparecían reconocidos expresamente en el
artículo 29.1 de la” LOPD.  “[...] que el supuesto tratamiento llevado a cabo por mi
mandante [...] no sólo no resultaba contrario, sino expresamente amparado en el
marco normativo vigente anterior a la entrada en vigor del RGPD [...]”. Añade, que el
marco normativo no se ha visto alterado, sino por el contrario reiterado, con la entrada
en vigor del RGPD. 
Respecto a la actuación de la AEPD dice que “Esta licitud no sólo era conocida por
esa AEPD, sino que la misma vino en reiteradas ocasiones a ponerla de manifiesto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/184

dictando numerosas resoluciones en las que consideraba perfectamente conforme a la
normativa   de   protección   de   datos   el   comportamiento   de   Equifax”   en   conductas
totalmente similares a las que ahora son objeto del expediente sancionador. Menciona
las resoluciones dictadas en las TD/00724/2015 y TD/02085/2016. 

Indica que el tratamiento de datos que se efectúa a través del FIJ  “no sólo se ha
venido realizando durante la vigencia de todas las normas de protección de datos baja
la vista, ciencia y paciencia de la AEPD, sino que la misma ha bendecido en reiteradas
ocasiones la legalidad de dicho tratamiento que ahora se anatemiza por la propia
institución”. “Si ello es así y la AEPD manifestó la licitud de un tratamiento que ahora
se considera radicalmente opuesto a la normativa de protección  de datos, cabría
concluir,   dicho   sea   con   el   mayor   de   los   respetos,   que   esa   institución   colaboró
necesariamente   en   la   perpetración   de   esa   conducta   radicalmente   ilícita   con   el
consiguiente perjuicio al derecho fundamental [...] que la misma tiene como misión
esencial garantizar y proteger”. 

Respecto a la actuación de la AEPD después de la entrada en vigor del RGPD señala
que esta Agencia es perfectamente conocedora de “la existencia de los sistemas de
información similares al FIJ” por cuanto se está tramitando ante la AEPD el Código de
Conducta presentado por la Asociación Multisectorial de la Información (ASEDIE) a la
que pertenece EQUIFAX y cuya primera versión se presentó el 24/05/2018 y la última
en mayo de 2020. 

Invoca la quiebra del principio de confianza legítima en el que ha incurrido la AEPD,
que reputa ahora ilícitas conductas que antes estimaba plenamente lícitas. La quiebra
de la confianza legítima determinaría la ausencia  de elemento culpabilístico en la
conducta   de   la   reclamada   debiendo,   en   consecuencia,   proceder   al   archivo   del
expediente. Precisa que, esto es así porque, aun cuando el cambio de criterio se funde
en un cambio normativo, la reforma normativa ha dejado inalterados los preceptos en
los que anteriormente la Agencia fundaba la licitud del FIJ. Considera que se cumplen
todos los requisitos necesarios para apreciar la vulneración del principio de confianza
legítima   en   los   términos   descritos   en   la   STS   22/02/2016   (recurso   de   casación
1354/2014)  Invoca la SAN de 04/02/2009 (recurso 304/2007) que mantiene que la
ruptura del principio de confianza legítima debe abocar a la nulidad de la resolución
sancionadora objeto del recurso.

Denuncia también el carácter desproporcionado de las medidas que la AEPD pretende
adoptar:   “sanciones   desmesuradas”  y  medidas   “completamente   irreversibles”.   Y
explica que la imposición de una sanción en la cuantía fijada en el acuerdo de inicio
del procedimiento implicaría que esta empresa saliera del mercado “en beneficio de
otras empresas competidoras que manejan la misma información”. Llama la atención
sobre   el   hecho   de   que   la  AEPD   haya   decidido   “adoptar   las   medidas   de   mayor
gravedad previstas en la normativa de protección de datos” cuando el RGPD ofrece a
las autoridades de control una amplia gama de medidas correctoras (artículo 58). A lo
que se suma que el artículo 83 RGPD prevé expresamente, ante un incumplimiento
normativo,   la   posibilidad   de  no   imponer   una   multa  administrativa  y  sancionar   con
alguna otra las medidas correctivas del artículo 58 RGPD.  

La alegación cuarta lleva por rúbrica “De la base jurídica del tratamiento del FIJ”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/184

La reclamada se refiere, en primer término, a las implicaciones que derivan de la
normativa de reutilización de la información del sector público, Ley 37/2007, de 16 de
noviembre, de reutilización de información del Sector Público (LRISP) e indica que “las
fuentes de las que ha recabado los datos a los que se refieren las reclamaciones
formuladas y, en general, los datos incorporados al FIJ, habilitan expresamente para la
reutilización de dicha información”. Por tanto, concluye, la citada LRISP, sin perjuicio
de la aplicación de su artículo 4.6, no constituye un obstáculo para la recogida de
datos que ella efectúa. Menciona a tal efecto las condiciones generales de reutilización
de   la   página   web   del   BOE   y   añade   que,   en   las   restantes   fuentes   utilizadas   las
condiciones de cada una permiten la reutilización siempre y cuando se respete el
marco legislativo vigente y, en particular, el RGPD y la Ley de Propiedad Intelectual. 

Reitera   que   existe   un   concepto   jurídico   de   fuentes   de   acceso   público   -como   lo
evidencia,   dice   la   reclamada,   la   mención   que   a   ellas   se   hace   en   la   STJUE   de
24/11/2011 y en el proyecto de Código de Conducta de ASEDIE presentado a la AEPD
en   mayo   de   2020-   que   “implican   el   posible   conocimiento   y   acceso   por   cualquier
persona  a   la  información   que   las  mismas  contienen  y  que   el   hecho  de   que  esa
información esté al alcance de cualquier persona hace que el tratamiento de los datos
que las mismas pudieran incluir afecte a la vida privada y familiar de los interesados a
los que los datos se refieren en un grado enormemente menor al que se produciría
cuando los datos no proceden de tales fuentes, lo que permite que la ponderación
exigida por el artículo 6.1.f) RGPD pueda operar con mayor facilidad  en beneficio del
interés legítimo del responsable que tratase esos datos públicamente accesibles”. 

Sobre el principio de necesidad, muestra su desaprobación con la referencia que el
acuerdo de inicio hizo a la STJUE de 16/12/2008 (asunto C-524/2016) y a la sentencia
del TEDH de 25/03/1983 y propone, para la interpretación del concepto de necesidad,
acudir al criterio que sigue el T.C. para analizar la proporcionalidad de una medida
restrictiva de un derecho fundamental.

Respecto   a  los   requisitos   para   aplicar   la   base   jurídica   del   artículo   6.1.f)   RGPD   ,
conforme a la doctrina del GT29 en el Dictamen 6/2014, menciona los siguientes: 
1.Existencia de un interés legítimo del responsable del tratamiento o de cualquier
tercero.   2.   El   cumplimiento   del   principio   de   necesidad   vinculado   al   principio   de
idoneidad. 3. El resultado favorable de la ponderación. Sólo cuando quepa considerar
que la afectación a los derechos de los interesados resulta tolerable a la vista del
resultado   obtenido   por   el   tratamiento,   éste   podrá   llevarse   a   cabo.   Seguidamente
comenta las características de cada uno de los términos de la ponderación  y los
factores que deberían tomarse en consideración en la preceptiva ponderación.  

Recuerda la vinculación que existe entre los conceptos de finalidad e interés legítimo y
critica las consideraciones que hace el acuerdo de inicio sobre la base del comentario
del Dictamen 6/2014 del GT29. Pasa después a describir el interés legítimo que se
satisface con el tratamiento de los datos que efectúa el FIJ. Distingue un doble interés
legítimo: un interés vinculado a la evaluación de la solvencia de los afectados -del que
serían titulares EQUIFAX, los terceros que acceden a los datos y los prestatarios y
consumidores-   y   un   interés   legítimo   vinculado   a   la   prevención   del   fraude.   Invoca
normas jurídicas, dictámenes, circulares e informes en los que considera se sustenta
el interés legítimo que cada uno de ellos ostenta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/184

Dedica un apartado a “la ponderación de la prevalencia del interés legítimo en el
presente caso”. Afirma que son múltiples los elementos que conducen a concluir que
el “interés legítimo de Equifax, sus compañías usuarias y la propia sociedad en el
tratamiento de los datos del FIJ prevalece sobre los derechos e intereses de los
deudores a los que se refieren los datos”. Menciona a estos efectos los siguientes
elementos: 
a. Que la LOPD recogía una norma que determinaba la prevalencia del citado interés
legítimo pues, “el artículo 29.1 de la citada ley se refería expresamente a la licitud del
tratamiento de los datos en estos sistemas”. Y recuerda que, respecto al tratamiento al
que nos referimos, no se ha producido un cambio sustancial en la normativa aplicable,
sino que  “las bases jurídicas y los principios aplicables al tratamiento permanecen
inalterables como consecuencia de la entrada en vigor del RGPD”. 

b. La propia regulación de la LOPDGDD. En este sentido indica que la citada Ley
reconoce la prevalencia del interés legítimo al establecer una presunción a favor en los
sistemas de información crediticia y añade que en estos sistemas “el interés legítimo
que justifica el tratamiento es idéntico al perseguido por el FIJ” de lo que concluye que
es un indicio de la ponderación en favor del interés legítimo que examinamos,  “aun
cuando no existiera en la nueva Ley una regulación similar al antiguo artículo 29.1 de
la LOPD.” Continúa afirmando que “el hecho de que el impacto sobre los derechos e
intereses de los interesados como consecuencia del tratamiento de sus datos en el FIJ
sea sustancialmente similar al que genera el tratamiento de sus datos en los sistemas
de información crediticia,  respecto de los que se presume la prevalencia del interés
legítimo,   debe   ser   considerado   un   indicio   evidente   de   la   prevalencia   del   interés
legítimo en este caso.”

c. La jurisprudencia del TJUE, que concreta en la ya citada STJUE de 24/11/2011. 

d. La actitud de la AEPD, que, dice, ha venido “reconociendo hasta ahora la licitud de
estos sistemas sin haber llevado a cabo requerimiento, advertencia o apercibimiento
alguno dirigido a mi mandante, tal y como se ha analizado en la alegación tercera de
este escrito.” Añade también que a través del proyecto de Código de Conducta que
promueve ASEDIE la AEPD ha tenido conocimiento de que se incluía un examen de la
prevalencia del interés legítimo de las entidades que gestionan estos sistemas de
información.  

A juicio de la reclamada, las evidencias citadas, unidas al hecho de que se cumplían a
su entender los requisitos que establece el GT29 en su Dictamen 6/2014, acreditaban
suficientemente   el   interés   legítimo   cuya   prevalencia   defiende.   Por   ello,   explica   la
entidad, continuó con el tratamiento a través del FIJ y consideró innecesario realizar
un análisis del interés legítimo específico para el FIJ pues “[...]la propia normativa al
realizar la ponderación de intereses aplicables al tratamiento regulado en el artículo 20
de la LOPDGDD ya resultaba suficiente para suplir la adopción de esta medida”.  E
invoca para reforzar su argumento la cita del artículo 35.10 del RGPD:  “[...] cuando el
tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e), tenga su base
jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro que se aplique
al   responsable   del   tratamiento,   tal   Derecho   regule   la   operación   específica   de
tratamiento   o   conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya   realizado   una
evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de una evaluación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/184

de   impacto   general   en   el   contexto   de   la   adopción   de   dicha   base   jurídica,   los
apartados”

Expone   que   en   el   año   2019   elaboró   un   “informe   de   ponderación”  con   objeto   de
“minimizar   el   impacto   del   tratamiento   por   debajo   de   los   estándares   exigibles   al
tratamiento   adoptando   medidas   adicionales   a   las   que   serían   suficientes   para
considerar aplicable lo dispuesto en el artículo 6.1.f del RGPD.” Precisa que algunas
de estas medidas ya se han implantado, otras están en fase de implementación y otras
se encuentran en desarrollo para su adopción en el futuro. Entre las actualizaciones
que afirma haber introducido se encuentra la “notificación de inclusión de los datos a
los interesados, en los mismos términos establecidos para los sistemas de información
crediticia en el artículo 20.1 c), párrafo segundo de la LOPDGDD” pues, afirma, que la
aprobación de la LOPDGDD “suponía la desaparición de la exención del deber de
informar que la jurisprudencia ya había reconocido expresamente en relación con los
sistemas de información contenidos en el artículo 29.1 de la LOPD.” 

Sobre   la   concurrencia   de   “expectativas   razonables   del   interesado”   muestra   su
discrepancia con lo indicado en el acuerdo de inicio y afirma que “el interesado no sólo
tiene la expectativa razonable de que sus datos podrán ser consultados, sino que
espera   razonablemente   tener   la   fortuna   de   que   no   se   produzca   el   acceso   a   los
mismos   para   que   quien   contrate   con   él   no   tenga   un   conocimiento   real   de   sus
solvencia patrimonial y crédito”. 

La   última   cuestión   comentada   en   el   marco   de  su   alegación   cuarta  –“De  la  base
jurídica del tratamiento del FIJ”- se refiere al ejercicio  por  los interesados de sus
derechos de supresión y oposición. En tal sentido, critica el siguiente párrafo incluido
en el acuerdo de inicio: 
“Son muy numerosas las comunicaciones que los reclamantes dirigieron a EQUIFAX
en   las   que   solicitaban   la   cancelación   de   sus   datos   personales.   De   haber   sido
coherente con el pretendido interés legítimo en el que, a su juicio, se amparaba el
tratamiento de datos realizado, EQUIFAX debería haber calificado esas solicitudes
como ejercicio del derecho de oposición”. 

Manifiesta   la   reclamada   que   tan   sorprendente   afirmación   conduciría,   como   única
conclusión lógica, a privar al interesado de la posibilidad de ejercitar el derecho de
supresión en cualquier manifestación de las previstas en el artículo 17.1 del RGPD
que   difiera   del   derecho   de   oposición,   obligándole   así   a   invocar   los   motivos
relacionados con su situación particular que justifican su solicitud. Por ello, dice la
entidad, “alcanzada la conclusión de que el derecho de supresión no queda derogado
en   las   modalidades   distintas   del   derecho   de   oposición”,  dio   cumplimiento   a   las
exigencias establecidas en la normativa de protección de datos, de forma que “cuando
las solicitudes reclamaban la supresión sobre la mera base de que el interesado no
había prestado su consentimiento Equifax no podía atender la petición, toda vez que
dicho consentimiento no es exigible  en este caso, tal y como se ha manifestado
reiteradamente”.   “Del   mismo   modo,   cuando   se   invocaba   la   supuesta   falsedad   o
inexactitud   de   los   datos,   Equifax   no   hacía   sino   cumplir   con   las   exigencias   de   la
normativa de protección de datos cuando solicitaba la aportación por el solicitante de
la información que acreditase la inexactitud, dado que, en caso contrario, procediendo
el dato de un diario oficial, no cabía sin más concluir en la ilicitud del dato”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/184

En  la   alegación   quinta   del  escrito   de  alegaciones   al   acuerdo  de   inicio,   “Sobre el
cumplimiento por Equifax del principio de exactitud de los datos”,  reitera, en primer
término, que, respecto a este principio, el RGPD no ha introducido modificaciones en
relación con lo que establecía la Directiva, ni en la enunciación del principio ni en sus
consecuencias, y que la AEPD, hasta la publicación del presente acuerdo de inicio,
“consideró en todo momento al FIJ plenamente respetuoso con lo dispuesto en la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   en   la   que   ya   aparecía   claramente
recogido el mencionado principio de exactitud (artículos 6.1.d) de la Directiva y 4 d) de
la LOPD)”  Por tanto, considera que el acuerdo de inicio implica que la Agencia ha
adoptado un “nuevo criterio” de lo que concluye que la actuación de la AEPD es
contraria a los principios de seguridad jurídica y confianza legítima.

Manifiesta que, puesto que los datos proceden de fuentes públicas, debe presumirse
su exactitud, por lo que ninguna responsabilidad puede derivarse para EQUIFAX de la
inexactitud de la que adolezcan o de la ausencia de alguno de ellos en la fuente
original. Dice haber actuado con pleno respeto a las normas de reutilización de la
información establecidas en cada caso y haber incorporado al FIJ los datos  “tal y
como aparecen en las citadas fuentes”. 

Insiste en que los datos se recogen en los términos en los que son publicados y
accesibles por cualquier persona y “en toda la extensión que dicha publicación permita
identificar   al   interesado.”   “Por   ello,   en   caso   de   que   no   se   incluya   alguno   de   los
mencionados datos en el FIJ ello [...] se debe [...]al puro y simple hecho de que ese
dato no se encuentra recogido en el diario oficial o en el edicto del que se obtiene la
información.” 

Considera plenamente aplicable al caso el artículo 4.2. LOPDGDD, en particular el
apartado d), precepto que dispone:  
“2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no será
imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la inexactitud de
los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan, cuando los datos
inexactos:
[...]
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable.”

Dice   haber   adoptado   las   “medidas   necesarias   para   garantizar   la   exactitud   de   la
información   recabada”,  ya   que,   en   el   plazo   de   un   mes   desde   el   momento   de   la
recogida de la información, procede a comunicar al interesado su inclusión en el FIJ. 

Sobre la inversión de la carga de la prueba invocada en el acuerdo de inicio, parte en
su exposición de la afirmación de que los datos que EQUIFAX obtiene de los boletines
y diarios oficiales gozan de “presunción de exactitud” “dada la propia naturaleza de la
fuente de la que se obtiene”. Por ello, tal presunción únicamente puede destruirse si el
propio interesado acredita la inexactitud de la información o la propia fuente procede a
su rectificación. Así pues, la conclusión es que ninguna inversión de la carga de la
prueba   existe,   puesto   que   la   información   publicada   es   exacta   en   tanto   no   se
demuestre lo contrario. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/184

Cita también el artículo 14 de la LOPDGDD que, con ocasión de la regulación del
derecho de rectificación señala “Al ejercer el derecho de rectificación reconocido en el
artículo 16 del Reglamento (UE) 2016/679, el afectado deberá indicar en su solicitud a
qué  datos   se  refiere   y  la  corrección   que   haya  de   realizarse.   Deberá   acompañar,
cuando   sea   preciso,   la   documentación   justificativa   de   la   inexactitud   o   carácter
incompleto de los datos objeto de tratamiento.

Se   refiere   finalmente   a   los   supuestos   en  los   que   ha   solicitado   al   interesado
documentación adicional para vincular con el mismo la existencia de una determinada
publicación   edictal.  Por   ejemplo,   ha   solicitado   al   interesado   la   indicación   de   los
posibles   domicilios   a   los   que   podía   encontrarse   vinculada   la   publicación   de   un
determinado edicto que le afectase. A ese respecto, dice lo siguiente: 
“Esta solicitud, [...]se lleva a cabo, [...] sino de garantizar el pleno cumplimiento y
ejercicio de sus derechos, a fin de poder proceder a la supresión de cualesquiera
datos que no debieran aparecer recogidos en el FIJ.” Y explica lo siguiente: “En este
sentido, esa AEPD es plenamente consciente de que, hasta la entrada en vigor de la
LOPDGDD, el régimen de publicaciones edictales llevado a cabo por los distintos
boletines,   diarios   y   tablones   edictales   de   los   que   Equifax   recaba   lícitamente   la
información se caracterizaba por la dispersión, de forma que el alcance de los datos
publicados por cada uno de ellos difería sustancialmente, incluyendo algunos de ellos,
pero no todos, el documento identificativo del interesado o su domicilio.

De este modo, no puede achacarse a mi mandante el hecho de que en ocasiones los
datos   identificativos   del   interesado   no   se   encuentren   vinculados   a   un   documento
identificativo,  sino   que   dicha  ausencia   de   vinculación   procede   directamente  de   la
fuente de la que se recaban los datos, dotada de la presunción de exactitud a la que
reiteradamente se ha hecho referencia a lo largo de esta alegación.”

La alegación sexta se refiere a las circunstancias modificativas de la responsabilidad
conforme   al   acuerdo   de   inicio.   Expone   la   entidad   que,   en   el   supuesto   de   que
procediera adoptar “una medida coercitiva contra Equifax” ésta debería limitarse, a lo
sumo, al apercibimiento y al requerimiento para que adopte las medidas que la AEPD
estimase   necesarias.   La   reclamada   justifica   esta   declaración   en   las   “cualificadas
atenuantes “que en su opinión concurren en el presente caso, a las que se suma “la
propia   conducta   de   la  AEPD   que   habría   venido   a   generar   en   Equifax   la   plena
convicción de la licitud del tratamiento de los datos en el FIJ”. 

Invoca como atenuantes las siguientes: 
(i) Que desde la aprobación de la LOPDGDD y el RGPD viene implantado medidas
“encaminadas a minimizar aún más el impacto que el tratamiento  [...] pudiera producir
en la esfera privada de los interesados”. Se refiere a las medidas previstas en el LIA
aportado -examen del interés legítimo prevalente- que afirma son medidas adicionales
que no serían en principio necesarias para lograr una ponderación favorable. (ii) Que
EQUIFAX no ha sido sancionado nunca por la AEPD en relación con el tratamiento
llevado a cabo por el FIJ. (iii) Que ha atenido reiteradamente los requerimientos o
solicitudes de información de la AEPD. (iv) Que en cuanto entidad asociada a ASEDIE
está adherida automáticamente al Código de Conducta que promueve esa asociación.
La  reclamada  no  especifica  el   precepto  del   RGPD  en  el  que  tendrían  cabida   las
atenuantes que invoca. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/184

Por otra parte, en relación con las agravantes apreciadas en el acuerdo de inicio,
comenta que “No puede considerarse como dolosa la realización de una conducta que
la propia AEPD venía reconociendo como lícita”; que “No cabe apreciar la existencia
de un beneficio lícito” en el que ha obtenido con una conducta de que la AEPD era
conocedora”  así   como   de   las   circunstancias   que   rodeaban   el   tratamiento.  Y  que,
menos aún, puede considerarse infracción continuada la “realizada con el beneplácito
de la autoridad de control”.   

Aporta,   anexos   al   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   los   documentos
siguientes: 
-Copia del Código de Conducta de ASEDIE, Sector Infomediario. 
-LIA, Fichero Judicial. Análisis legal. Diciembre de 2019.

OCTAVO: Escrito de la instructora dirigido a la reclamada: La copia del expediente
administrativo que se entregó estaba incompleta; entrega de una copia íntegra; nuevo
plazo de alegaciones. 

En   escrito   firmado   por   la   instructora   el   23/12/2020,   notificado   electrónicamente   y
aceptado por la reclamada en la misma fecha, se pone en su conocimiento que, una
vez analizada la documentación que integra la copia del expediente electrónico que se
le remitió el 12/08/2020, se ha comprobado que la aplicación no llegó a volcar en ella
la totalidad de la documentación que integraba el expediente administrativo electrónico
que sirvió de base para la elaboración del acuerdo de inicio, por lo que la copia que
entonces se facilitó a EQUIFAX estaba incompleta. La AEPD tiene implementado el
expediente  electrónico,  de  tal modo que es la aplicación  la que genera de forma
automática la copia de dicho expediente.

Además, en el citado escrito se informa a la reclamada de que en esa fecha se
procede a remitirle, a través de mensajería postal, un CD cifrado que contiene la copia
íntegra del expediente administrativo y se le facilita la clave que le permitirá acceder al
contenido del CD. En el escrito se le comunica también, a fin de que pueda formular
nuevas alegaciones a la vista del expediente íntegro, lo siguiente: 
“Con el fin de garantizar que EQUIFAX pueda, una vez que tenga a su disposición
toda la documentación que sirvió de base a esta Agencia para la adopción del acuerdo
de inicio del expediente sancionador PS/000240/2019, hacer las alegaciones y aportar
la documentación que estime pertinente, la instructora del expediente no procederá a
la apertura de la fase de prueba hasta transcurridos, al menos, diez días hábiles
computados desde la fecha de notificación del presente escrito, si la notificación fuese
posterior al 28 de diciembre de 2020. Si la notificación de esta comunicación fuera
anterior al 28 de diciembre, los diez días hábiles se computarán desde esa fecha, por
ser   en   esta   fecha   en   la   que,   en   último   término,   la   empresa   de   mensajería   ha
garantizado   que   hará   entrega   del   envío   que   contiene   el   soporte   CD   con   la
documentación aludida.”

Obran en el expediente los documentos facilitados por la empresa de mensajería
MRW que acreditan que el envío con referencia 2625/A014103, remitido por la AEPD,
se entregó en la estafeta de la destinataria el 24/12/2020. 

NOVENO: Alegaciones complementarias o segundas alegaciones al acuerdo de inicio:
Petición de ampliación del plazo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/184

En fecha 28/12/2020 tiene entrada en la AEPD un escrito de EQUIFAX en el que
expone   que   ha   recibido   en   sus   oficinas   con   fecha   28/12/2020   el   CD   cifrado   que
contiene la copia del expediente y solicita que se amplíe en cinco días adicionales el
plazo fijado inicialmente en el escrito de fecha 23/12/2020 para formular las segundas
alegaciones y aportar documentos.    

En   escrito   firmado   y   notificado   electrónicamente   el   13/01/2021,   aceptado   por   la
reclamada el 14/01/2021, la instructora del expediente le comunica que: 
“Sin perjuicio de lo prevenido en el artículo 76.1 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   con   el   mismo
propósito de garantizar el legítimo derecho de defensa de EQUIFAX que inspiró el
escrito   que   le   fue   remitido   a   esa   entidad   por   la   instructora   del   expediente   el
23/12/2020, se le informa que no se procederá a la apertura de la fase probatoria del
procedimiento hasta vencido el día 15/01/2021.”

DÉCIMO:  Alegaciones  complementarias  de   la   reclamada   al   acuerdo   de   inicio   del
expediente.   (I)   Presentación   de   sus   alegaciones   en   la   AEPD.   (II)   Alegaciones
complementarias formuladas. 

I. Con fecha 20/01/2021 se genera un “Recibo de presentación en oficina de Registro”,
emitido por GEISER (Gestión Integrada de Servicios de Registro), número de registro
O00007128e2100001973, referente a la supuesta presentación por la reclamada de un
escrito de alegaciones complementarias al PS/240/2019, sin que con el citado recibo
se acompañara ningún escrito o documento. 

En el recibo emitido por GEISER constan, entre otras, estas indicaciones:  “Fecha
presentación:   20/01/2021   10:38:13   (horario   peninsular)”;  “Tipo   de   documentación:
Documentación adjunta digitalizada”; “Interesado: Equifax Ibérica, S.L.”. Además, bajo
la   rúbrica   “Información   del   Registro”   se   indica:   “Tipo   de   asunto:   entrada”;
“Resumen/asunto:   Alegaciones   complementarias   al   PS   240/2020”;   “Unidad   de
tramitación   destino/Centro   directivo:   Inspección   de   Datos-XXXXXXXXX/Agencia
Española de Protección de Datos”. 

Habida cuenta de que con el recibo de presentación de GEISER no entró en el registro
de   la  AEPD   ni   el   documento   mencionado,  “Alegaciones   complementarias   al   PS
240/2019”, ni ningún otro, en fecha 21/01/2021 la instructora del expediente, mediante
comunicación notificada electrónicamente a EQUIFAX, le informa de esta incidencia y
de que, hechas las comprobaciones técnicas pertinentes, los servicios informáticos de
la Agencia consideraban que el emisor del envío -la reclamada- no llegó a subir a la
sede ningún documento o, si lo hizo, incurrió en algún error que determinó que el
envío fuera inviable. 

También en fecha 21/01/2021 se tiene constancia de otro “Recibo de presentación en
oficina de Registro”, emitido por GEISER, en el que como fecha de presentación figura
el 20/01/2021, a las 21:34:58 (Hora peninsular); la referencia O00007128e2100002152
y como  interesado Equifax Ibérica, S.L., en el que figura como “Resumen/asunto”
“Solicitud ampliación plazo presentación pruebas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/184

Ante este hecho -que el 21/01/2021 existían dos entradas de GEISER procedentes de
EQUIFAX, referentes a “Alegaciones complementarias al PS/240/2019” y “Solicitud
ampliación   plazo   presentación   pruebas”,  con   las   que   no   se   acompañaba   ni   el
documento que la entidad decía aportar ni ningún otro- y, toda vez que, según la
información que nos ofrecía nuestra aplicación informática la reclamada aún no había
aceptado   la   comunicación   electrónica   que   se   le   envió   en   fecha   21/01/2021   para
informarle de lo ocurrido respecto a la primera entrada, la instructora del expediente
envía un correo electrónico al representante de EQUIFAX, a la dirección electrónica
que figura en el formulario utilizado para la presentación de documentos relativos a
este procedimiento, en el que pone en su conocimiento ambas incidencias.   

El correo electrónico enviado el 21/01/2021 a las 13:12, ha quedado incorporado al
expediente mediante diligencia de la instructora firmada el 21/01/2021. 

EQUIFAX   respondió   al  correo  electrónico   el  día 21/021/2021   a las   20:48 horas  y
explicó   que   habían   presentado   electrónicamente,   de   nuevo,   los   dos   documentos,
alegaciones complementarias al acuerdo de inicio y solicitud de ampliación del plazo
para la aportación de pruebas. El 22/01/2021 continúa sin recibirse en esta Agencia la
documentación de EQUIFAX, lo que se comunica a la entidad mediante otro correo
electrónico de la instructora enviado a las 9:59 horas. El 24/01/2021 a las 13:51 horas
el representante de EQUIFAX remite un correo electrónico en el que expone que se
han enviado nuevamente ambos escritos a través de la sede de la AEPD y adjunta el
justificante. Todas estas comunicaciones intercambiadas a través de email han sido
incorporadas   al   expediente   mediante   una   diligencia   firmada   por   la   instructora   el
25/01/2021. 

II. Con fecha 24/01/2021 tiene entrada en la sede electrónica de la AEPD el escrito de
alegaciones   complementarias   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
presentado por la reclamada. 

En dicho escrito, tras solicitar que “se tenga por formuladas alegaciones en relación
con el contenido del expediente administrativo del que no tuvo conocimiento hasta su
remisión   el   día   28   de   diciembre   de   2020,   debiendo   las   mismas   considerarse
complementarias a las formuladas  en su día al Acuerdo de Inicio ...”,  hace estas
peticiones: 

Que se declare la nulidad de pleno derecho del procedimiento por los motivos que
detalla en la alegación primera del escrito de alegaciones; subsidiariamente, el archivo
del procedimiento y, con carácter subsidiario respecto a esta última pretensión,  la
imposición de una advertencia o apercibimiento o una reducción significativa de la
cuantía de la multa establecida en el acuerdo de inicio.   

También, como hiciera en su primer escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, solicita
“[...] la apertura, [...] de un período de prueba en el que pueda aportar a esa AEPD los
documentos que la misma considere necesarios en caso de que por la misma no se
otorgue veracidad a lo afirmado por mi mandante en el apartado 2 de la alegación
tercera de este escrito.”

Los   argumentos   que   esgrime   en   apoyo   de   sus   peticiones   se   estructuran   en   tres
alegaciones:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/184

La alegación primera lleva por rúbrica “De la  excepcional afectación al derecho a la
tutela   judicial   efectiva   derivada   de   la   situación   acaecida   en   el   expediente
administrativo   en   el   presente   procedimiento”.  En   este   apartado   expone   que   “el
expediente  administrativo remitido  por la  AEPD  se encontraba, en palabras  de la
propia Autoridad de Control, cercenado en nada menos que 1.345 folios” y que carecía
de información sobre dicha circunstancia porque,  “al haberse tramitado el mismo  [el
expediente] por esa AEPD sin su conocimiento”, no había podido conocer el alcance
real del expediente administrativo remitido. Destaca que, de los denunciantes “ahora
incorporados al expediente”, la AEPD únicamente le había dado traslado, a los efectos
de los artículos 37 y 65.4 LOPDGDD, de tres de ellos. 

En esa línea argumental recuerda que, en sus alegaciones al acuerdo de inicio de
19/08/2020, solicitó  “limitar el enjuiciamiento del presente caso  a las reclamaciones
efectivamente   obrantes   en   el   expediente   administrativo,   resultando   que   dicho
expediente no contenía información alguna sobre 43 de las relaciones a las que se
refería el acuerdo de inicio”. Sin embargo, más de cuatro meses después de que
formulara tales alegaciones, la AEPD le comunica que el expediente se encontraba
“amputado” en más de un 30 por ciento de su extensión; le remite una nueva copia del
expediente   y  no   le   otorga   la   posibilidad   de   alegar   lo   que   a  su   derecho   proceda,
“limitándose a acordar una demora en el inicio del periodo probatorio”. 

La reclamada afirma que este modo de actuar es contario a la normativa reguladora
del procedimiento  administrativo, artículos  65.2.f) LPACAP  y 89.1 del mismo texto
legal,   a   propósito   de   los   cuales   comenta   que   “el   trámite   de   audiencia   de   los
interesados y el derecho del encartado a la formulación de alegaciones, a la vista del
expediente   administrativo,   se   configuran   como   una   garantía   esencial   del
procedimiento, siendo el reflejo en el procedimiento administrativo sancionador del
derecho a la tutela judicial efectiva que asiste al encartado.”

Concluye de lo anterior que “la actuación de la AEPD en el presente caso, [...] supone
una conculcación de su derecho a la defensa, lo que hace incurrir al procedimiento en
el vicio de nulidad establecido en el artículo 47.1 e) de la LPACAP, dado que se ha
prescindido de un trámite tan esencial como es el de audiencia del encartado en un
procedimiento sancionador. Y dicho vicio no puede subsanarse por el hecho de que mi
mandante emita las presentes alegaciones.” 

Sobre la pretendida omisión del trámite de audiencia hace estas consideraciones: 

Por una parte, que no se han respetado los  principios aplicables al procedimiento
sancionador “al no haber podido [...] tener un conocimiento real del expediente, salvo
con el alcance del que le fue notificado con anterioridad a la formulación  de sus
alegaciones al Acuerdo de Inicio.” Explica que “La AEPD afirma que dicho expediente
debe completarse hasta conformar el que fue objeto de remisión y registro en las
oficinas de mi mandante el día 26 de diciembre de 2021, pese a que dicho expediente
no se corresponde con el remitido previamente para alegaciones, sobre la única base
de afirmarse, en el escrito notificado a mi mandante, que dicho expediente  es el
completo y que debe reemplazar al previamente notificado.”  Que, “pese a ignorar los
motivos por los que no le fue remitido en el momento oportuno del procedimiento el
expediente administrativo completo, al constar en un acto de trámite emitido por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/184

instructor” no va a poner en duda tal afirmación. Añade que nos encontramos en este
caso “ante la ausencia de más del 30 por 100 del expediente y que “No existe siquiera
correlación entre los índices de los dos expedientes remitidos. Es decir, no sólo se
produce una adición de 1435 folios al expediente, sino que además ese suplemento
se intercala a lo largo de todo el procedimiento, lo que dificulta aún más el adecuado
ejercicio por mi mandante de su derecho a la defensa.”  

Señala que la vulneración que se ha producido a lo largo de la tramitación del presente
procedimiento, “se ve aún más agravada cuando en su escrito de 23 de diciembre de
2020 la AEPD no sólo no concede plazo alguno a mi mandante para la emisión de las
citadas alegaciones, sino que a mayor abundamiento parece otorgar a la misma la
concesión o gracia consistente en demorar la iniciación del período de prueba durante
el   plazo   de   diez   días   desde   la   entrega   del   citado   expediente   “completado”   o
“suplementado”. 

A  través   de   la   alegación   segunda   del   escrito   de   alegaciones   complementarias   al
acuerdo   de   inicio   se   ratifica   en   las   alegaciones   que   efectuó   en   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio de 19/08/2020. En cuanto a “lo que constituye el
fondo”  del   procedimiento   sancionador,   ratifica   lo   manifestado   en   las   alegaciones
tercera a sexta de su escrito y reitera “la plena legalidad” de su actuación en relación
con el FIJ. Reitera lo manifestado en sus primeras alegaciones sobre  “la escasa,
cuando   no   inexistente,   vinculación”  entre   las   cuestiones   que   se   debaten   en   el
procedimiento sancionador y las reclamaciones que se formularon.   

La   alegación   tercera   del   escrito   de   alegaciones   complementarias   lleva   por   título
“Sobre las reclamaciones no incorporadas al expediente en su remisión adicional y
que se incluyen en la nueve versión remitida en fecha 26 de diciembre de 2020”. 

Comienza refiriendo que, con carácter general, las reclamaciones incorporadas a lo
que   ella   denomina   “esta   nueva   versión   del   expediente   administrativo”  tienen
características en gran parte similares a las de las reclamaciones que constaban en la
copia del expediente facilitada inicialmente por la AEPD, pero, a diferencia de aquellas,
en este grupo es excepcional que la AEPD le diera traslado de la reclamación a los
efectos previstos en los artículos 37 y 65.4 LOPDGDD. 

Entiende la reclamada que la AEPD emitió los acuerdos de admisión a trámite sin
conocer ni valorar ningún extremo relacionado con la reclamación, salvo la referencia
al “tratamiento de los datos en el fichero de incidencias judiciales y administrativas”, y
que decidió admitirlas a trámite incluso cuando de la propia documentación aportada
por los reclamantes se desprendía que las reclamaciones se formulaban “respecto de
solicitudes   que   todavía   estaban   pendientes   de   respuesta   por   EQUIFAX,   hacían
referencia al tratamiento de los datos de los reclamantes en ficheros distintos del FIJ o
que   incluso   [...]   no   se   acompañaban   en   algunos   supuestos   de   la   más   mínima
información referida a la formulación de tales reclamaciones”. 

Respecto al plazo que media entre la fecha en la que la reclamación se presentó ante
la AEPD y la fecha en la que la Agencia acordó su admisión a trámite destaca que
“resulta sumamente prolongado, alcanzando en ocasiones una duración cercana a los
dieciocho meses”. 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/184

Mantiene que, del contenido del expediente, se concluye que “la AEPD considera que
la admisión a trámite no es más que un formalismo que ha de cumplirse, sin tener en
cuenta el plazo legalmente previsto o por la mera presentación de una reclamación
cuando, probablemente, ya   se ha decidido, sin realización de actuación inspectora
alguna, iniciar un procedimiento sancionador y con el único objetivo de engrosar aún
más el expediente.”

Seguidamente, la reclamada analiza las reclamaciones y las agrupa en las siguientes
categorías: Un primer grupo formado por los casos en los que la entidad respondió a
las reclamaciones de los interesados y, además, procedió a la supresión de los datos
personales respecto de los que su titular había ejercido este derecho. En él incluye a
los reclamantes identificados con los números 22; 47; 48; 50; 67; 80; 87 y 96. 

Respecto a este grupo de reclamaciones, comenta que “en la práctica totalidad de los
supuestos enumerados, las reclamaciones fueron formuladas ante la AEPD cuando
aún   no   había   transcurrido   el   plazo   de   un   mes   legalmente   establecido   para   dar
respuesta a lo solicitado por el reclamante”. Y añade que incluso en algún supuesto,
como el del reclamante 87, los plazos no fueron superiores a una semana. Menciona
el caso del reclamante 80, en el que la reclamación ante la AEPD se formuló después
de que la reclamada hubiera atendido el derecho de supresión, como consecuencia de
haber aportado la documentación que acreditaba el pago de la deuda incluida en el
FIJ, y en el que la AEPD acordó admitir a trámite la reclamación un año y dos meses
después de la fecha en la que debería haberlo hecho, el 11/06/2020, quince meses
después de la fecha de la reclamación y catorce meses después de la respuesta de la
reclamada a la AEPD.  

Un segundo grupo integrado por aquellas reclamaciones en las que los interesados
ejercitaron ante la reclamada el derecho de acceso a sus datos obrantes en el FIJ, que
fue atendido por ella en tiempo y forma, y, sin haberle dirigido a ella una solicitud en
este   sentido,   los   interesados   reclamaron   ante   la  AEPD   “la   falta   de   atención   del
derecho de supresión”; derecho que o bien no había sido ejercitado ante la reclamada
“o bien lo fue en forma simultánea o incluso posterior ante [la reclamada], alegando
cuestiones tales como que el tratamiento no se encontraba fundado en su previo
consentimiento,   que   no   era   lícita   la   recogida   de   los   datos   de   boletines   y   diarios
oficiales   o  incluso  que  la  Administración  autora   de   la   publicación   manifestaba   su
disconformidad con la existencia misma del FIJ.” Cita como ejemplo las reclamaciones
presentadas a través de la representación de Inzertia relativas a los reclamantes 23;
24;46; 47; 64; 66; 68; 69; 70; 71; 74; 79; 81; 82; 83 y 84. Destaca además que,
respecto al reclamante 47, se procedió a la supresión de los datos pese a que no era
esa su solicitud inicial. Y respecto al reclamante 80, pese a haber ejercitado el derecho
de acceso, se le informó que no constaban datos en el FIJ.  
 
Un tercer grupo de reclamaciones en las que se incluirían aquellas en las que los
interesados ejercieron los derechos de “acceso, rectificación, cancelación y oposición”,
“lo cual hace sumamente complicada la respuesta por parte de mi mandante”. En este
supuesto estarían los reclamantes 76; 85; 90; 91; 92; 93 y 94. 

La   reclamada   declara   que,   respecto   a   las   reclamaciones   encuadradas   en   esta
categoría, puesto que se solicitaba la cancelación, se analizó su procedencia, pero no
fue posible  otorgarla  “al  no aportarse información  acerca de  la  satisfacción  de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/184

deuda.”   Dice   que   tampoco   fue   posible   atender   la   solicitud   de   oposición  “al   no
facilitarse por el interesado información alguna acerca de las especiales circunstancias
derivadas de su situación personal que la amparasen. Por este motivo, se solicitó en
todos los casos, la aportación de información adicional.”

Otro grupo lo formarían  aquellas reclamaciones en las que se había solicitado a la
reclamada la supresión de un determinado dato incluido en el FIJ pero en las que el
interesado no aportó la información que acreditara que la deuda había sido satisfecha.
Estarían en este caso los reclamantes 21; 49; 73; 86 y 89. Además, indica la entidad,
que “estos supuestos, como se razonó en las alegaciones al Acuerdo de Inicio, son
ejercicios del derecho de supresión y no del derecho de oposición, dado que lo que se
afirma es que el tratamiento no es lícito por encontrarse la deuda pagada (artículo
17.1 d) del RGPD).”.  

Finalmente   se   refiere   a   un   grupo   formado   por   diversas   reclamaciones:   La   del
reclamante 78, de la cual dice que no hace referencia en ningún momento al FIJ ni la
referencia al mismo puede encontrarse en el expediente administrativo, por lo que no
guarda relación con el presente procedimiento. La del número 97, que fue respondida
informando  que  no existían datos  asociados  a su nombre,  apellidos  y documento
identificativo. O la del reclamante 95, que tuvo entrada en la AEPD el 06/05/2019 y no
fue admitida a trámite hasta el 11/06/2020. 

EQUIFAX sostiene, tras el análisis de las 43 reclamaciones que “constan ahora en el
expediente administrativo y de las que esta parte no tenía conocimiento”, que su
actuación fue respetuosa con la normativa de protección de datos y que, como ya
manifestó en sus alegaciones al acuerdo de inicio, “no cabe apreciar la existencia de
una relación real entre las reclamaciones formuladas y la fundamentación jurídica del
Acuerdo, pareciendo, dicho sea con el debido respeto, que las citadas reclamaciones
actúan más bien como una excusa para justificar la apertura de un expediente de la
magnitud del presente que como fundamento de lo que posteriormente considera
imputable a mi mandante el órgano sancionador”.

UNDÉCIMO: Fase de prueba. (I) Apertura de la fase de prueba. (II) Notificación a la
reclamada y primera solicitud de prueba. (III) Petición de ampliación del plazo para
responder a las pruebas solicitadas. (IV). Respuesta de la reclamada 

I.   De   conformidad   con   lo   prevenido   en   el   artículo   77   de   la   LPACAP,   en   fecha
19/01/2021 se acuerda abrir en el procedimiento sancionador una fase de prueba por
un plazo máximo de quince días hábiles. Así consta en la diligencia firmada en esa
fecha que obra en el expediente.  

II. En escrito firmado el 19/01/2021, notificado electrónicamente y aceptado por la
reclamada  el   20/01/2021,   se  le  comunica   la   apertura  de  la   fase   de  prueba   y  las
diligencias probatorias a efectuar. 

En dicho escrito se acuerda también dar por reproducidas, a efectos de prueba, (i) las
noventa y siete reclamaciones mencionadas en los Antecedentes del acuerdo de inicio
del   PS/00240/2019   y   su   documentación   anexa;   (ii)   los   documentos   generados   y
obtenidos por la Subdirección de Inspección  en la solicitud informativa previa a la
admisión a trámite de las reclamaciones y los correspondientes acuerdos de admisión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/184

a trámite de las citadas reclamaciones; (iii) las alegaciones al acuerdo de inicio del
PS/00240/2019 presentadas por EQUIFAX) y su documentación anexa; (iv) el escrito
que la instructora del expediente dirigió a EQUIFAX el 23/12/2020 comunicándole el
envío de una copia íntegra del expediente administrativo que sirvió de base para la
apertura   del   procedimiento   sancionador;   (v)   el   escrito   de   fecha   28/12/2020   de
EQUIFAX, en el que solicita la ampliación del plazo para las segundas alegaciones al
acuerdo de inicio y (vi) el escrito de respuesta de la instructora del procedimiento que
se notificó a la reclamada el 13/01/2021.  

Resulta conveniente reseñar aquí -aunque ello suponga alterar el orden cronológico
seguido en el relato de las actuaciones practicadas- que, en fecha posterior al escrito
de   notificación   de   apertura   de   la   fase   de   prueba,   mediante   diligencia   de   fecha
11/02/2021,   la   instructora   del   expediente   dejó   constancia   de   que   quedaban
incorporadas   al
las   segundas
alegaciones/alegaciones complementarias de la reclamada al acuerdo de inicio, que
habían tenido entrada en esta Agencia el 24/01/2021. Así lo solicitó la reclamada en un
escrito de fecha 09/02/2021 que tenía por objeto pedir una ampliación del plazo para
responder a las nuevas diligencias de prueba (pruebas complementarias) que se le
requirieron. 

  a   efectos   de   prueba,

  procedimiento,

 

Pues   bien,   en   el   escrito   firmado   el   19/01/2021   y   notificado   a   la   reclamada   el
20/01/2021,   se   le   requiere   para   que   aporte   a  la  Agencia   la   documentación   y/o
información siguiente: 

“4.1. La copia del registro de las actividades de tratamiento de datos personales,
previsto en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, relativo al tratamiento
que   EQUIFAX   efectúa   a   través   del   Fichero   de   Reclamaciones   Judiciales   y
Organismos   Públicos   (en   lo   sucesivo,   FIJ).   Deberá   hacer   constar   en   su
respuesta la fecha en la que se elaboró el registro de actividades y aportar la
versión   inicial   del   documento   junto   con   cualquier   adición,   modificación   o
exclusión efectuada en su contenido posteriormente. 

4.2. En caso de que EQUIFAX no disponga de registro de las actividades de
tratamiento   que   lleva   a   cabo   a   través   del   FIJ,   deberá   aportar   la   siguiente
información: 
(i) Las razones por las cuales, a su juicio, se acoge a la dispensa del artículo
30.5 RGPD.
(ii) La información que se indica en los apartados a) a g) del artículo 30.1 RGPD.

4.3. La copia de la evaluación de impacto en la protección de datos personales,
prevista en el artículo 35 del RGPD, relativa a las operaciones de tratamiento
que EQUIFAX efectúa a través del FIJ. Deberá facilitar la versión inicial  de la
evaluación   de   impacto   y,   en   su   caso,   el   detalle   de   las   modificaciones   o
actualizaciones   que   pudieran   haberse   realizado.     En   el   supuesto   de   que
EQUIFAX no disponga de una evaluación de impacto en la protección de datos
personales  a la que alude el  artículo 35.1 RGPD, que informe de los motivos
por los cuales, a su juicio, el tratamiento que realiza a través del FIJ no entraña
un alto riesgo y los argumentos en los que funda la no aplicación del precepto
del artículo 35.3. RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/184

4.4.   Respecto   a   las   operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales   que
EQUIFAX efectúa a través del FIJ, la ponderación que sobre los intereses en
juego hubiera realizado la entidad para llegar a concluir que no prevalecen los
intereses o los derechos y libertades fundamentales de los interesados frente a
los intereses perseguidos por esa entidad reclamada o por un tercero. 

4.5.  El criterio o criterios que el FIJ utiliza para organizar en sus sistemas los
datos   personales   objeto   de   tratamiento   a   fin   de   que   sus   titulares   estén
debidamente identificados. Si tal criterio hubiera sufrido variaciones desde la
entrada   en   funcionamiento   del   FIJ,   deberá   informar   tanto   de   los   criterios
utilizados inicialmente como de los adoptados posteriormente, con indicación de
la   fecha   en   la   que   la   variación   se   implementó.   Su   respuesta   deberá   estar
debidamente documentada.

4.6. Número de personas físicas respecto de las cuales existieron en el FIJ
registros de datos activos. Deberá indicar el número de personas afectadas por
el tratamiento de sus datos a través del FIJ durante los seis últimos años y
facilitar la información desglosada por años.  

4.7.   El   volumen   de   negocio   total   anual   global   de   EQUIFAX   IBÉRICA,   S.L.,
durante el ejercicio financiero 2019. Su respuesta deberá estar debidamente
documentada

4.8. El resultado económico obtenido por EQUIFAX IBÉRICA, S.L., derivado,
exclusivamente, de la actividad que ha desarrollado a través  del FIJ. Deberá
facilitar la información correspondiente a los últimos seis años, desglosada por
anualidad   o,   en   su   caso,   ejercicio.  Su   respuesta   deberá   estar   debidamente
documentada. 

4.9. Información del número de asociados que tiene y ha tenido EQUIFAX para
recibir  información  del   FIJ. Deberá  facilitar  el número de  asociados  que  la
entidad tuvo en cada ejercicio durante los últimos seis años. 

4.10.   Identificar   los   documentos   en   los   que   -según   declaraciones   del
representante de la reclamada hechas en el escrito de alegaciones, folio 63-  la
AEPD, con su actuación, “había concluido inequívocamente lícita la actuación de
EQUIFAX”. Esto, sin perjuicio de las resoluciones de Tutela de derechos a las
que se hace referencia en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio. 

III. La reclamada, mediante escrito que tiene entrada en la sede electrónica de la
AEPD el 24/01/2021, solicita que se amplíe en cinco días el plazo fijado inicialmente
para responder. La instructora del expediente, en escrito firmado el 25/01/2021, le
comunica que se amplía en cinco días hábiles el plazo que se fijó inicialmente para
evacuar el trámite. El escrito se notifica electrónicamente a la reclamada el 25/01/2021
que acepta la notificación en la misma fecha. 

IV. Respuesta de la reclamada a las primeras pruebas solicitadas. 
En fecha 10/02/2021 entra en la sede de la AEPD el escrito de la reclamada de
respuesta   a   las   pruebas   solicitadas   con   el   que   anexa   diecinueve   documentos.
Comienza invocando la “confidencialidad y el secreto empresarial de los documentos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/184

aportados junto con el presente escrito y solicita que sean tratados [...] sin difusión de
los elementos que afectan a su configuración empresarial ni al secreto de su actuación
comercial y sin que los mismos sean utilizados o difundidos”. Cita a esos efectos la
Ley 1/2019, de 20 de febrero, de Secretos Empresariales. 

1.- A la pregunta formulada en el punto 4.1., en el que se le requería que facilitara una
copia   del   registro   de   actividades   de   tratamiento   (en   adelante,   RAT)   de   datos
personales relativo al FIJ y se pedía expresamente que facilitara la fecha en la que se
elaboró   el   documento,   responde   aportando   cinco   documentos   de   los   que   cuatro
corresponden a la versión inicial del RAT del FIJ y el quinto a la versión final. Sin
embargo, no informa de la fecha en la que se elaboraron la versión inicial y la versión
final; tampoco se ofrece esta información en el escrito de respuesta a las pruebas
solicitadas ni consta en ninguno de los cinco documentos aportados.  

La versión inicial del RAT está recogida en los documentos 1 a 4. Todos ellos llevan en
el primer folio la leyenda “Registro de actividades de tratamiento. Artículo 30 GPDR. V
01”. Tienen, respectivamente, este “Nombre del Registro”:
“Descarga de información de fuentes públicas”; “Generación y envío de ficheros a
otras plataformas”; “Integración de la información en B.D.” y “Acceso al fichero judicial”
. 
El quinto documento contiene la versión final. En el primer folio se indica: “Registro de
Actividades   de   Tratamiento.   Artículo   30   GPDR.   V.   Final”.  “Nombre   del   Registro.
Descarga, generación e integración de la información de fuentes públicas por parte de
EQUIFAX  y acceso al fichero por parte de los clientes”.  En el RAT,  versión final,
apartado 3, “Finalidades del tratamiento” se indican, esquemáticamente, las fases del
tratamiento y sus finalidades. 

La primera, la “descarga de información”, “en formato pdf desde la página del BOE y
del TGSS. Esta actividad tiene como finalidad la generación de los siguientes ficheros
principales:   BORME,   Notificaciones   Administrativas,   Reclamaciones   y   Judiciales”.
Terminada la carga y actualización de la información en Pick se graban las listas en
base de datos (altas, modificaciones y bajas de registros en Pick) que sirven de fuente
de información a otros entornos, plataformas y productos, garantizando la integridad
de la información compartida. “Una vez descargados los ficheros en los directorios
correspondientes   y   habiéndose   tratado   la   información   y   preparado   el   formato   de
carga, se procede a la integración de la información en la base de datos.” Y, por último,
“Integrada la información, las entidades que tienen contratado el servicio acceden (por
nombre y apellidos o DNI) a la base de datos de Equifax para poder hacer el análisis
de solvencia sobre los interesados.”

El punto 8 del RAT, versión final, que lleva por rúbrica “Plazos de supresión de la
información”, dice así: “La información está accesible durante 3 meses y después se
guarda en un directorio Linux con la finalidad de poder trabajar posteriormente con los
datos.  Dicha información, guardada en formato “PDF”, estará disponible durante un
periodo de 10 años desde la fecha de publicación, y ello con el único fin de poder
atender las posibles reclamaciones y dar respuesta a las solicitudes de información
por   parte   del   órgano   administrativo   competente,   así   como   de   los   juzgados   y
tribunales.” En la versión inicial, documento 4, existe una cláusula 8 idéntica a la que
hemos transcrito. (El subrayado es nuestro)  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/184

2.- A la pregunta que se formuló en el punto 4.4., relativa a la  ponderación  de los
intereses y derechos enfrentados en el tratamiento de datos que la entidad realiza a
través del FIJ y en la que hubiera concluido que no prevalecen los intereses o los
derechos   y   libertades   fundamentales   de   los   interesados   frente   a   los   intereses
perseguidos por ella o por terceros, responde que ya aportó este documento con las
alegaciones al acuerdo de inicio pero que, no obstante, lo facilita de nuevo. 

El documento número 8 que a tal efecto aporta en este trámite –“LIA Fichero Judicial.
Análisis Legal. Diciembre de 2019”- es el mismo que remitió a la AEPD como anexo a
las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador.   En   sus
alegaciones al acuerdo de inicio y en su respuesta al trámite de prueba la reclamada
ha advertido del carácter confidencial de la documentación y, es más, el documento
número 8 lleva en su primer folio la indicación “Internal use only” (sólo uso interno). 

El   Documento   denominado   LIA  Fichero   Judicial,   muy   extenso   y   cuyo   contenido
consiste,   en   esencia,   en   una   reiteración   de   los   argumentos   expuestos   por   la
reclamada en sus escritos de alegaciones; en reflexiones sobre la actuación que sería
deseable que la AEPD adoptara en esta materia y en la descripción de las medidas
que   tiene   previsto   adoptar,   pero   sin   especificar   las   fechas,   se   estructura   en   los
siguientes epígrafes de los que extraemos el contenido más relevante: 

1.Alcance del presente informe. Indica que la finalidad es determinar si el tratamiento
realizado   como  consecuencia   de  la   captura  de  fuentes  de   acceso  público   estaría
legitimado conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal.

2. Evolución normativa en España de las fuentes accesibles al público y evaluación de
la solvencia. Se mencionan la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de regulación
del   tratamiento   automatizado   de   datos   de   carácter   personal   (LORTAD);   la   Ley
Orgánica 15/1999, de protección de datos de carácter personal (LOPD), en particular
los artículos 3.j; 6.2.; 28 y 29.1 y el Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado
por el Real Decreto 1720/2007 (RLOPD). Se alude al RGPD y al hecho de que el
término   fuentes   de  acceso   público   aparezca   sólo   en  el   Considerando   61  y  en  el
artículo 14.2.f. Cita la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
y  Garantía  de  los   derechos   digitales   (LOPDGDD)   y  se  refiere   en  particular   a  los
artículos 11.3.b) y al artículo 4.2.d) 

3.Consideraciones generales sobre el interés legítimo como causa legitimadora del
tratamiento de los datos personales. Indica que esta base jurídica del tratamiento no
permite aportar una justificación documental por lo que será necesario adoptar las
medidas encaminadas a acreditar su concurrencia. Esto requiere un adecuado análisis
de los requisitos exigidos en el precepto para poder concluir que una operación de
tratamiento está amparada en él. Menciona aquí el Dictamen 6/2014 del GT29 y la
metodología que describe para verificar la procedencia de la aplicación de la base
jurídica prevista en el artículo 7.f) de la Directiva así como la STJUE de 24/11/2011.

4.Concurrencia del interés legítimo prevalente en el tratamiento de la información de
fuentes de acceso público. En el análisis distingue: 1. El interés legítimo de Equifax; 2.
El interés legítimo del sistema crediticio; 3. El interés legítimo del sector asegurador; y
4. El interés legítimo del sector asegurador para la prevención del fraude. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/184

Respecto   al   apartado   1,   (el   interés   legítimo   de   EQUIFAX)   dice   que   el   RGPD   no
contiene una disposición como el artículo 29.1 LOPD sobre la que, dice, “legitimaba a
los bureaus de crédito al tratamiento datos de carácter personal obtenidos de registros
y fuentes accesibles al público”.  Añade que el hecho de no tener definidos estos
conceptos (el de fuentes de acceso público)  “por sí mismo no excluiría sin más la
licitud del tratamiento de datos provenientes de estas fuentes, y en particular de los
Boletines   y   Diarios   Oficiales,   teniendo   en   cuenta   su   accesibilidad   universal   por
cualquier persona, aunque ya no sería aplicable  la presunción  de prevalencia  del
interés legítimo que establecía la normativa anterior.”   y cita en apoyo de su tesis la
sentencia del TJUE de 24 de octubre de 2011, apartados 44 y 45:

Sobre   las   notificaciones   judiciales,   señala   que   Equifax   solamente   integra   en   sus
ficheros   de   información   judicial   procedimientos   tramitados   por   los   Juzgados   de
Primera Instancia, de Primera Instancia e Instrucción (excluyendo en todo caso los
juicios de faltas), de lo Mercantil y de lo Social. De este modo, no se procede al
tratamiento de datos relacionados con la jurisdicción penal.

En   cuanto   a   las   infracciones   administrativas,   el   RGPD   no   contiene   una   previsión
respecto de ellas, por lo que no establece limitación o especialidad alguna en relación
con su tratamiento. No obstante, los dos primeros apartados del artículo 27 de la
LOPDGDD establecen un régimen especial para este tipo de tratamiento, si bien, a
juicio de la reclamada, el precepto se extralimita en relación con las competencias que
el RGPD reconoce a los Estados miembros. Seguidamente añade: 
“Ante esta situación y, en concreto, tomando como criterio interpretativo la Sentencia
del Tribunal Superior de Justicia de la Unión Europea, (Sala Segunda) de 4 de mayo
de 2017, consideramos que debería seguirse por parte de la AEPD la misma línea
interpretativa  que la seguida por la  jurisprudencia, en la medida  en que  los datos
manifiestamente públicos  o de fuentes públicas  se deberían encuadrar dentro del
interés legítimo en su posterior uso, cuando la finalidad perseguida sea la de facilitar a
los operadores en el mercado la información más fiable posible a fin de coadyuvar al
correcto   funcionamiento   del   mercado   en   nuestro   país,   pues   en   este   caso   no   se
estarían vulnerando derechos fundamentales, al igual que sucede con los SIC del art.
20   LOPDGDD  (finalidad   y   objeto   social   de   Equifax   en   ambos   tratamientos)”.  (El
subrayado es nuestro) 

Recuerda las condiciones generales de reutilización de la página web del BOE y que
Equifax   extrae   de   él   información   relativa   a   embargos,   subastas,   reclamaciones
administrativas,   publicados   por   la   Tesorería   General   de   la   Seguridad   Social   y   la
Agencia 
Entiende que puede haber una expectativa razonable, por parte de los interesados
(cuyos datos han sido publicados en el BOE, BORME o TGSS) de uso de sus datos
con la finalidad de evaluación de su solvencia en una solicitud de crédito, cuando
previamente se le ha procedido a reclamar el pago de una deuda tributaria o de la
Seguridad Social que sigue pendiente de abono, finalidad para la que, dichos datos,
quedarían integrados en el fichero Judicial de Equifax.

Concluye   diciendo:   “consideramos   que   queda   demostrado   el   interés   legítimo   de
Equifax en el trato de dicha información  a efectos de enjuiciar la solvencia de los
posibles prestatarios, prevenir el fraude en la contratación de productos financieros y
de   seguros,   cuyos   datos   de   deuda   con   las   administraciones   públicas   figuran   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/184

fuentes   accesibles   al     público   de   cuya   información   se   prevé   la   reutilización.”  (El
subrayado es nuestro)

 

 ” del tratamiento de la información de fuentes
 idoneidad
 
5. Se refiere a la “
de   acceso   público   para   el   cumplimiento   del   interés   legítimo.   Se   recogen   en   este
epígrafe las siguientes consideraciones: 

 ” y “
 necesidad
 
 

“En lo que respecta a la idoneidad del acceso a la información de fuentes de acceso
público para el logro de las finalidades que se han descrito en el apartado anterior y,
en consecuencia, para la satisfacción del interés legítimo perseguido por la entidad
gestora   del   sistema,   las   entidades   participantes   en   el   mismo   y   los   propios
consumidores en su condición de potenciales beneficiarios de la financiación, ya se ha
indicado que el conocimiento de información de morosidad proveniente de fuentes
como el BOE o la página de la Tesorería de la Seguridad Social resulta una medida
idónea para el logro del objetivo perseguido.”

6.  Impacto   del   tratamiento   de   fuentes   accesibles   al   público   en   los   derechos   y
libertades de los afectados. 

Dice que el tratamiento de los datos relacionado con descarga de información Judicial
como   puede   ser   (CIF/NIF/NIE,   nombre   de   los   demandados/concursados   y
demandantes, domicilios, importes de los bienes muebles embargados, nombres y
mail del administrador concursal, nº seguridad social, nombre y dirección a quien se
reclama la deuda) implica una afectación a la privacidad de los consumidores.

No   obstante,   el   hecho   de   que   se   produzca   esta   limitación   no   impondría
necesariamente una ponderación del citado derecho sobre los intereses legítimos que
se han venido describiendo siempre y cuando se adopten las debidas garantías que
permitan hacer prevalecer el interés legítimo sobre la limitación de la privacidad que
supone el tratamiento.

Y advierte: “En todo caso, debe tenerse en cuenta que el tratamiento al que se está
haciendo   referencia  no   afecta   más   que   a   los   incumplimientos   de   obligaciones
dinerarias, financieras o de crédito del solicitante de un crédito o seguro, como sucede
con los SIC del art. 20 de la LOPDGDD. Quiere ello decir que el sistema en ningún
caso tiene por objeto la revelación de información adicional que se refiera a dicho
sujeto ni de otros datos distintos de los publicados por las fuentes de acceso público.

Por ello, el nivel  de intromisión  del  tratamiento  en  la  esfera privada  del  afectado
deberá modularse atendiendo a esta condición objetiva y al hecho de que no se revela
información adicional a la situación de incumplimiento crediticio del interesado.”

7. Funcionamiento de los ficheros de EQUIFAX con información obtenida de fuentes
de acceso público.  

En   este   punto   del   documento   se   indica:   “A   través   del   proceso   de   Cargas   de
información Judicial y BORME se consigue importar información de gran utilidad para
Equifax sobre personas físicas y jurídicas que es publicada en medios de acceso libre
como el BOE o la página de la Tesorería de la Seguridad Social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/184

La base de datos en la que se integra y consolida esta información es gestionada por
el área de Operaciones y se denomina Pick Cabe destacar que adicionalmente existen
procesos de enriquecimiento de los datos contenidos en Pick mediante la importación
de ficheros provenientes de proveedores de información y de otras fuentes públicas.
(El subrayado es nuestro)

Desde esta base de datos Pick, la información se explota para generar productos para
los clientes de Equifax y además se emplea para alimentar mediante ficheros otras
bases de datos y plataformas de la compañía: Host (IT), EDEN (UK), SAS (D&A) y
Oracle.

El   documento   incluye   un   cuadro   que   “describe   el   flujo   completo   del   proceso,
comenzando   por   la   descarga   y   obtención   de   información   de   fuentes   externas,
siguiendo   con   el   tratamiento   de   esta   información   y   finalizando   con   la   carga   o
integración en la base de datos Pick, generando los ficheros: BORME, Notificaciones
Administrativas (Pre-judiciales), Reclamaciones y Judiciales. El resultado obtenido es
una base de datos Pick completa e íntegra con información de calidad y que sirve los
datos fuente para gran cantidad de procesos y productos de Equifax. Es importante
conocer que el campo clave de los registros contenidos en Pick es el identificador de
persona (física o jurídica). Este identificador puede ser el CIF, NIF, NIE, Número de la
Seguridad Social o un número provisional que se le asigne. A este identificador se le
relaciona   con   el   resto  de  información   del   registro   siendo   cada   dato   asociado
directamente a la fuente de datos de la que se ha obtenido.” (El subrayado es nuestro)

Los productos que actualmente se generan con esta información son los siguientes:
Consultas  Judiciales   (Batch);  Consulta  Situaciones   Concursales  (Batch);  Consultas
Fichero ASNEF Empresas por Terceros (Batch); Consultas Fichero ASNEF Empresas
(Online)   ;     Consultas   Fichero   ASNEF   Empresas   (Online)   Resellers   ;   Consultas
Judiciales APPC (Online) ; Consultas Judiciales (Online) ; ID Verifier; ; IdentityRisk ;
Reputational Risk Monitoring; Enriquecimiento empresas activas; Matriz de Captación ;
Alertas   proactivas  ASNEF   Empresas   ;   SVCNM  ASNEF   Empresas;  Alertas   diarias
Concursal; Alertas Judicial. 

7.1. Descarga y obtención de datos de fuentes externas y tratamiento de los ficheros.

Es el proceso por el que Equifax descarga y obtiene toda la información necesaria
para   incorporar   a   la   base   de   datos   Pick.   En   la   tabla   del  Anexo   I   que   incluye   el
documento se describen, entre otras cuestiones, los datos principales obtenidos, las
fuentes de datos y la web de descarga para que, posteriormente, se pueda realizar
correctamente su integración en la base de datos Pick.

Los ficheros que se descargan automáticamente se almacenan inicialmente en los
directorios de la máquina de producción y los que se descargan de forma manual se
descargan   inicialmente   en   un   repositorio   de   red   que   es   el   mismo   en   el   que   se
depositan los ficheros descargados automáticamente ya tratados. “IT genera backups
de   este   directorio   de   red,   pero   los   ficheros   originales   se   mantendrán   según   los
periodos de retención definidos según GDPR. De este modo se resuelve el problema
de acceso a la información histórica ya que según normativa los ficheros solo pueden
estar en BOE para su consulta durante 3 meses.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/184

7.2. Criterios de grabación para demandados, demandantes o deudores.

Todo registro que vaya a ser integrado en la base de datos tiene que cumplir los
siguientes requisitos, distinguiendo entre personas físicas y jurídicas. Respecto a las
personas físicas: Tiene que ser una persona localizable, por nombre completo o por
dirección completa, tendremos que tener en cuenta varios conceptos 
•
Cuando aparezca publicado solo DNI/NIE comprobaremos la base de datos. En
caso de tener antecedentes de este DNI/NIE, lo podemos incorporar, en caso contrario
no lo podemos incorporar.
•
  Si   apareciera   publicado   el  nombre   y   apellidos   con   domicilio   completo
buscaríamos en la base de datos, en el caso de que coincidieran todos los datos los
seleccionaríamos, en caso contrario le asignaríamos un número provisional.
•
no los podríamos integrar.
•
apellido o un nombre (una palabra) no lo podríamos integrar.

  Si apareciera publicado las  siglas del nombre y apellidos, o simplemente un

 Si apareciera publicado el nombre y apellidos pero sin domicilio y sin DNI/NIE

A continuación, el documento, salta del punto “7” al punto “IV” que lleva por rúbrica
“Descripción   de   las   garantías   y   de   las   reglas   de   funcionamiento   del   fichero   de
información judicial”. 

En este aparatado IV indica que, “Una vez descrita la existencia de un interés legítimo
suficiente que podría ser considerado como base jurídica del tratamiento” y teniendo
en cuenta que este tratamiento supone una limitación del derecho a la privacidad del
afectado, se analizan “las garantías que el sistema va a establecer a fin de reforzar la
protección de los derechos del interesado”  siguiendo la jurisprudencia constitucional
citada. Y añade: 
“En este punto, debe indicarse que, como se ha dicho con anterioridad, las previsiones
legales   habilitantes   de   la   creación   de   estos   sistemas   permitirían   que   los   mismos
pudieran considerarse amparados por la regla del artículo 6.1 f) del RGPD mediante el
cumplimiento de garantías meramente equivalentes a las exigidas para los sistemas
de información crediticia regulados por la LOPDGDD.” El documento no especifica la
fecha en la que estas garantías van a adoptarse. 

1. Garantía de los principios de protección de datos: 

1.1 Principio de finalidad
Indica entre otras cosas: “Por otra parte, el principio de finalidad incluye la limitación
de los usos posteriores de los datos, dado que el RGPD prohíbe en su artículo 5.1 a)
el tratamiento posterior de los datos para fines incompatibles con los que motivaron su
recogida, aunque exceptúa de esta limitación el uso de datos con fines de archivo de
interés público o de investigación científica o estadística.

El   tratamiento   estadístico   de   los   datos   contenidos   en   el   fichero,   una   vez   haya
transcurrido el período que se fija para su conservación, al que  posteriormente nos
referiremos,  resulta indudablemente  útil  para tener un adecuado  conocimiento  del
comportamiento   de   la   sociedad   en  relación   con   el   crédito,   pudiendo   analizar   la
evolución   de   los   hábitos   de   la   ciudadanía   en   esta   materia   o   del   nivel   de
endeudamiento, particularmente si se confronta con la evolución del ciclo económico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/184

Por este motivo, Equifax prevé el uso posterior de los datos con fines estadísticos. No
obstante, a fin de garantizar plenamente los derechos de los afectados, de forma que
la información no pueda asociarse a personas identificadas o identificables, someterá
esos   datos   a   un   proceso   de   agregación,  de   modo   que   los   datos   no   puedan   ya
singularizarse para un sujeto determinado. Además, esta operación se desarrollará
con un nivel mínimo de agregación de veinte sujetos por categoría, de forma que no
pueda tampoco inferirse a partir de los datos agregados la singularización de los
afectados.   Por   ello,   si   bien   podría   ser   posible   el   uso   de   los   datos,   incluso
seudonimizados,   con   fines   estadísticos,   sólo   se   llevará   a   cabo   ese   uso   previa
agregación de los mismos, de modo que se impida su singularización en el futuro.”

1.2 Principio de minimización. 
Se pretende la plena garantía del principio de minimización, de forma que los sistemas
no incorporen ninguna información que no resulte absolutamente imprescindible para
poder valorar la solvencia de los clientes. Los datos cuya inclusión en el sistema
resultaría indispensable para el adecuado cumplimiento de la finalidad del mismo, sin
incorporar ninguna otra información adicional, aun cuando la misma pudiera resultar
relevante para el logro de dicho fin, son los que constan en el Anexo I como datos de.
“origen”.

1.3 Principio de conservación
Considera que el plazo de cinco años, contado desde la fecha del vencimiento del
correspondiente   plazo   es   adecuado   para   la   finalidad   que   persigue   el   fichero   de
información judicial, teniendo además en cuenta que es éste el plazo recogido en el
artículo 20.1 d) de la LOPDGDD.

1.4. Principio de exactitud
En   cumplimiento   de   este   principio   y   dado   que   la   publicación   edictal   únicamente
reconoce la existencia de la obligación de satisfacer lo adeudado, pero no se dispone
de   información   adicional   que   permita   conocer   efectivamente   si   esa   cantidad   se
adeuda en el momento de la notificación de inclusión, una posible solución a este
problema   sería   la  limitación   de   plazos   muy   breves   referidos   a   las   citadas
comunicaciones, y en el sistema analizado esta exigencia se cumple, al reducirse el
plazo a las publicaciones acaecidas en los últimos cinco meses. Sin embargo, esta
reducción tampoco permite soslayar plenamente el riesgo derivado del tratamiento de
estos datos, pudiendo verse la calificación de un interesado negativamente por el
hecho de incorporarse una notificación edictal referida a una deuda ya satisfecha del
mismo modo que podría verse afectado favorablemente el sujeto al que se le hubiera
efectuado una notificación con una antigüedad de más de cinco meses y no hubiera
procedido al pago de la cantidad adeudada.

1.5 Garantía de los Principios de finalidad y minimización en el acceso al fichero.
Supuestos habilitantes y usos de los datos. Datos susceptibles de ser accedidos.
La aplicación de los principios de finalidad y minimización se verá reforzada en cuanto
al acceso a los datos con la aplicación de las siguientes garantías:

- Sólo podrán acceder a los datos las entidades que mantengan con sus clientes una
relación que determine la inclusión de sus datos en un SIC o a las que los afectados
hayan solicitado la celebración de un contrato cuya ejecución determinaría la inclusión
de tales datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/184

- Se adoptarán medidas tendentes a sancionar o incluso expulsar del sistema a las
entidades que lleven a cabo accesos no autorizados a los datos.
- Los datos relativos a las consultas previas del fichero, que no incluirán a la entidad
que hubiera accedido al mismo únicamente se referirán a los accesos producidos en
los últimos seis meses.

En todo caso, las entidades no podrían utilizar la información recabada del fichero de
fuentes públicas con la finalidad de conocer el funcionamiento del sector ni tampoco
con el fin de remitir ningún tipo de oferta comercial a quienes no tengan la condición
de clientes de la misma.

2. Transparencia e información a los interesados
En   los   supuestos   de   tratamientos   basados   en   el   interés   legítimo   prevalente   se
refuerzan los mecanismos de información al interesado acerca del tratamiento de los
datos, en los términos establecidos en el artículo 14 del RGPD.

2.1 Información posterior a la recogida de los datos de fuentes públicas
Equifax deberá informar al interesado acerca de la inclusión de sus datos en el fichero.
en   cumplimiento   del   art.   14   del   RGPD:   Corresponderá   a   Equifax   acreditar   el
cumplimiento del deber de informar, independientemente del medio utilizado para ello.
Dice que los datos contenidos en el fichero de fuentes públicas no serán accesibles
por parte de las entidades adheridas en tanto no se haya cumplido el plazo de treinta
días establecido para los SIC en el art. 20 LOPDGDD. Además, la información referida
a la notificación efectuada se incorpora a la base de datos de notificaciones, a fin de
acreditar su cumplimiento ante la AEPD.
No se incorporarán al fichero los datos referidos a los supuestos en que se haya
producido la devolución de la notificación por causas distintas a su rechazo, a menos
que hubiera sido remitida al domicilio contractual del deudor y éste apareciese como
desconocido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.2 d) de la LOPDGDD,
según  el  cual:  “A los efectos  previstos en el artículo  5.1.d) del  Reglamento  (UE)
2016/679, no será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya
adoptado   todas   las   medidas   razonables   para   que   se   supriman   o   rectifiquen   sin
dilación, la inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que
se tratan, cuando los datos inexactos:
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable”.
De este modo, se establecen garantías suficientes para determinar que no existe un
riesgo en el tratamiento de esta información.

2.2 Imposibilidad material de información en caso de no tener dirección del interesado
Existen supuestos en que la información publicada en las fuentes de acceso público
no incluye una dirección postal a la que poder realizar la notificación de inclusión en
los términos del art. 14 RGPD.
En estos supuestos, y siguiendo las interpretaciones Grupo de Trabajo del artículo 29,
en la Guía de transparencia bajo el régimen normativo del RGPD, de 29/11/2017,
revisada y adoptada el 11/04/2018, se limita a transcribir lo siguiente: 
“59. La situación en la que "resulta imposible" según el Artículo 14.5 (b) proporcionar
la información es una situación de todo o nada porque algo es imposible o no lo es; No
hay grados de imposibilidad.  Por lo tanto, si un responsable del tratamiento busca
confiar   en   esta   exención,   debe   demostrar   las   razones   que   realmente   le   impiden
proporcionar la información en cuestión a los interesados. Si, después de un cierto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/184

período de tiempo, las razones que causaron la "imposibilidad" ya no existen y es
posible proporcionar la información a los interesados, entonces el responsable del
tratamiento   debe   hacerlo   inmediatamente.   En   la   práctica,   habrá   muy   pocas
situaciones   en   las   que   un   responsable   del   tratamiento   pueda   demostrar   que   en
realidad es imposible proporcionar la información a los interesados.

3. Derechos de los afectados
Se prevén protocolos específicos para atender los derechos de los artículos 15 a 22
del RGPD, cuyas solicitudes, con carácter general, serán atendidas en el plazo de
quince días hábiles desde su recepción por el responsable del fichero.

3.1 Acceso remoto y permanente a la información del sistema

3.2 Derechos de rectificación, supresión y limitación del tratamiento
a) Rectificación La solicitud de rectificación deberá indicar el dato que es erróneo y la
corrección   que   debe   realizarse   y   deberá   ir   acompañada   de   la   documentación
justificativa de la rectificación solicitada.
b) Supresión El interesado podrá ejercitar el derecho de supresión respecto de los
datos   que   no   deberían   figurar   en   el   sistema,   bien   por   no   corresponderse   con   la
realidad, bien como consecuencia del transcurso del plazo de conservación al que se
ha hecho referencia en un lugar anterior. Cuando el derecho de supresión conlleve el
ejercicio del derecho de oposición se estará a lo señalado en el apartado 3.3 siguiente.
c)   Limitación   del   tratamiento.   El   artículo   18   del   RGPD   enumera   los   supuestos
legitimadores   del   ejercicio   del   derecho   a   la   limitación   del   tratamiento.   resultan
especialmente   relevantes   los   relacionados   con   los   supuestos   en   que   el   afectado
ejercite el derecho como consecuencia de la invocación de las letras a), b) y c) del
artículo   18.1;   es   decir,   cuando   “el  interesado   impugne   la   exactitud   de   los   datos
personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la exactitud de los
mismos”, cuando “el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de
los datos  personales  y solicite  en  su lugar la  limitación  de su uso”  o  cuando   “el
responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento, pero el
interesado   los   necesite   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones”.
En estos casos, se plantea el problema de que el ejercicio del derecho en el momento
inmediatamente anterior a la solicitud de una operación financiera de crédito podría
implicar que la consulta del sistema arrojase una imagen del interesado no ajustada a
la realidad, sustrayéndose de dicha imagen determinados datos que estuvieran siendo
objeto de valoración y, durante ese plazo, tuvieran su tratamiento limitado.
Prevé que en los ficheros de fuentes públicas se introduzca una regla equivalente a la
prevista   en   el   artículo   20.1.e)   de   la   LOPDGDD,   a   fin   de   garantizar   le   adecuado
cumplimiento   por   los   mismos   de   la   finalidad   que  justifica   el   tratamiento   de   la
información y garantizar la exactitud de las consultas, pero internamente en Equifax se
plantea dentro de una fase II de desarrollo.
de limitación del tratamiento al invocarse la inexactitud o inexistencia del dato o su
tratamiento ilícito, se tratará como una baja procediendo al borrado del dato en el
sistema.

3.3 Derecho de oposición. Con  el fin de proteger y ser garantista con el consumidor
que invoca su derecho de oposición por estar incluido en una base de datos cuya
información ha sido obtenida de una fuente pública, los interesados podrán ejercitar su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/184

derecho de oposición a figurar en el fichero Judicial a su simple petición, sin necesidad
de exigirle que justifique con motivos concretos dicha petición, salvo acreditación de su
identidad   o   certificados   de   corriente   de   pago   en  AEAT   o   SS.   En   este   caso,   se
procederá a la exclusión de todos sus datos del fichero de manera automática.

3.4 Decisiones personales automatizadas e información a los afectados
El artículo 22 del RGPD reconoce el derecho del afectado a no ser objeto de una
decisión basada únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, incluida la
elaboración de perfiles, que produzca efectos jurídicos o le afecte significativamente
de modo similar. Dice el documento que no será posible la adopción por las entidades
adheridas al SIC de una decisión personal automatizada relativa a la contratación de
un producto financiero de consumo solicitado por el interesado, siendo la información
contenida en el fichero de fuentes públicas únicamente uno de los elementos a tomar
en consideración para la adopción de la decisión final acerca de dicha contratación.

4. Medidas de responsabilidad activa
4.1 Medidas técnicas y organizativas y delegado de protección de datos

4.2 Requisitos para el acceso: limitación, trazabilidad y seguridad

4.3. Auditoría de las entidades participantes en el sistema

4.4 Reacción ante quiebras de seguridad

8. Enumeración de las garantías adicionales a adoptar tras el RGPD y la LOPDGDD. 
Prevé la implantación de las siguientes garantías, adicionales a las establecidas en la
normativa de protección de datos, a fin de garantizar una adecuada ponderación de
los   derechos   e   intereses   de   los   afectados   con   el   interés   legítimo   que   justifica   la
existencia de estos Ficheros. 







Los ficheros únicamente incorporarán los datos mínimos necesarios para la
identificación de los interesados (DNI/NIF, nombre y apellidos, domicilio) y sus
deudas asociadas publicadas (ej.: casos de embargos). 
  En   el   proceso   de   Cargas   de   información   Judicial   y   BORME,   se   crearán
ficheros temporales en Pick que solo se mantendrán durante 15 días.
  Captura de datos conforme a los criterios de publicación de la Disposición
Adicional 7ª de la LOPDGDD y su interpretación por parte de la AEPD, con la
garantía adicional de no captura de datos asteriscados.

 Sólo se capturarán datos de nombre y apellidos de un interesado cuando los

mismos vengan acompañados de domicilio postal y/o DNI completo. 

 Control de calidad en la captura y posterior inclusión de todas las direcciones
postales publicadas, relativas a los interesados, con carácter previo a la carga
en la BBDD Judicial. 

 Sólo se mantendrá información referente a los incumplimientos, producidos en
los últimos 5 años (por analogía con negativa, tal y como se reguló en el art.
29.1 de la LOPD adaptado al plazo actual del art. 20.1 d) de la LOPDGDD de
cinco años). 

 Una   vez  cumplidos   los   plazos   mencionados,   la  entidad   gestora  del   fichero
únicamente podrá conservar los datos para fines estadísticos y exclusivamente
si procede a un previo proceso de agregación de los datos, de forma que los
mismos no puedan referirse a un colectivo de personas inferior a veinte. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/184



Los interesados son siempre informados acerca de la inclusión de sus datos en
el Fichero Judicial en el momento de la misma mediante el envío de una carta
informativa que reúne todos los requisitos del art. 14 RGPD, concretamente en
cumplimento del art. 14.2 f) de dicha norma. 

 Gestión cartas devueltas: Podrán ser incluidos en el fichero Judicial las cartas
cuyo   motivo   de   devolución   sea:   “rechazo   por   parte   del   consumidor”   o
“desconocido”. (se adjunta documento acreditativo del protocolo que se sigue,
auditable y trazable).

 Bloqueo de los datos: Los datos permanecerán bloqueados durante los treinta
días siguientes a la inclusión de la deuda en el fichero Judicial, pasado dicho
plazo los datos podrán ser visibles por todas las entidades consultantes. 

 El sistema contará con protocolos específicos encaminados a la atención de
los derechos consagrados por los artículos 15 a 22 del RGPD. Con carácter
general, dichas solicitudes serán atendidas en el plazo de quince días hábiles
desde su recepción por el responsable del fichero (Equifax Ibérica, S.L.). 

 A fin de reforzar el derecho de acceso, Equifax establecerá un mecanismo de
acceso remoto, directo y seguro a los datos personales incorporados en el
mismo, garantizándose así su acceso permanente por los interesados. En caso
de ejercicio por un interesado de su derecho de acceso, el responsable del
fichero   le   remitirá   al   mencionado   sistema,   dando   así   por   respondida   su
solicitud.

 El   interesado   podrá,   sin   perjuicio   de   lo   anterior,   ejercitar   gratuitamente   su
derecho de acceso a los datos contenidos en el sistema máximo 5 veces al
mes,   facilitándose   por   el   responsable   del   fichero   copia   de   los   datos
incorporados   al   mismo.   En   caso   de   ejercicio   del   derecho   en   más   de   una
ocasión deberá proceder al abono de un canon orientado a costes que en
ningún caso excederá de cinco euros. 

 El   interesado   podrá   ejercitar   el   derecho   de   rectificación   ante   la   entidad
responsable del fichero. Dichos derechos serán atendidos en un plazo máximo
de quince días. 

 Cuando  se ejercite  el derecho de limitación  del tratamiento al invocarse la
inexactitud o inexistencia del dato o su tratamiento ilícito, se tratará igual que
una cancelación o supresión de datos, es decir será una baja, con indicación
del motivo de la cancelación. 
Los interesados podrán ejercitar su derecho de oposición a figurar en el fichero
Judicial   a   simple   petición   del   consumidor   sin   necesidad   de   exigirle   que
justifique con motivos concretos su petición salvo acreditación de su identidad
o certificados de corriente de pago en AEAT o SS. En este caso, se procederá
a la exclusión de todos sus datos del fichero de manera automática.

 En ningún caso será posible la adopción por las entidades consultantes del
fichero   Judicial   de   una   decisión   personal   automatizada   relativa   a   la
contratación de un producto financiero de crédito solicitado por el interesado,
siendo la información contenida en el fichero Judicial únicamente uno de los
elementos   a   tomar   en   consideración   para   la   adopción   de   la   decisión   final
acerca   de   dicha   contratación,   salvo   que   se   solicite   el   consentimiento   del
interesado. En todo caso se informará al interesado si la información contenida
en el fichero judicial ha sido tenida en cuenta para la denegación del préstamo
o crédito.



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/184



 Se realizará una previa evaluación de impacto en la protección de datos en los
términos establecidos en el artículo 35 del RGPD. 

 De conformidad con el artículo 34.1 j) de la LOPDGDD la entidad responsable

del sistema común contará con un Delegado de Protección de Datos 
 Se limitará el personal de las entidades adheridas con acceso a la información
del fichero, 



 El sistema garantizará 


la trazabilidad de los accesos al mismo, produciéndose el intercambio de los
datos  a  través  de  protocolos   seguros  que   impidan   su  acceso   por   terceros
durante su comunicación.

 Equifax   auditará   periódicamente,   a   través   de   técnicas   de   muestreo,   los
accesos   al   sistema,   recabando   cuando   fuera   necesaria   la   información   que
acredite la licitud de los mismos y en particular el uso de los datos para las
exclusivas finalidades de evaluación de solvencia que justifican el acceso al
fichero. 

 Se adoptará un protocolo de respuesta ante las quiebras de seguridad que
garantice su inmediata comunicación a la AEPD y, cuando procediera, a los
interesados.

Anexo I al documento: 
Se reproduce a continuación la información que figura en las columnas con estas
rúbricas:  “Tipo de información”  y la correlativa de las columnas “Fuente de datos” y
“Web de descarga”. 

1.Notificaciones Administrativas de la AEAT (Pre-judiciales). Fuente de datos: BOE.
Web de descarga: Suplemento Notificaciones del BOE diario ->
2. Notificaciones Administrativas de la AEAT (Judiciales) Fuente de datos: BOE. Web
de descarga: Suplemento Notificaciones del BOE diario ->
3. Administración de Justicia. Juzgados de 1ª Instancia e Instrucción y Juzgados de lo
Mercantil   (Judiciales-Concursos)
 Fuente   de   datos:   BOE.   Web   de   descarga:
Disposiciones y Anuncios del BOE diario -> Sección IV. Administración de Justicia
4.Administración de Justicia. Juzgados De lo Social (Judiciales) Fuente de datos: BOE.
Web   de   descarga:  Disposiciones   y   Anuncios   del   BOE   diario   ->   Sección   IV.
Administración de Justicia 
5.Notificaciones Administrativas de la TGSS (judiciales)  Fuente de datos: BOE. Web
de descarga: Suplemento Notificaciones del BOE diario ->
6. Notificaciones Administrativas de la TGSS (reclamaciones) (Ultimo día que hubo
publicaciones en el BOE fue el 24 de mayo del 2019) Fuente de datos: BOE. Web de
descarga: Suplemento Notificaciones del BOE diario ->
7.Notificaciones  Administrativas   de   la   Comunidades  Autónomas   Fuente   de   datos:
BOE. Web de descarga: Suplemento Notificaciones del BOE diario ->
8.   I.   Actos   Inscritos   (Judiciales-Concursos)  Fuente   de   datos:   BORME.   Web   de
descarga:   del boe /Borme diario
9. Sección I. Actos Inscritos Fuente de datos: BORME. Web de descarga:  boe /Borme
diario
10. Administración de Justicia. Juzgados de 1ª Instancia e Instrucción y Juzgados de
lo Mercantil (Judiciales-Concursos)  Fuente: BOCAM o BOP. Web de descarga: boe.
Boletines Autonómico y Boletines Provinciales
11.Administración  de Justicia.  Juzgados de lo Social (Judiciales)  Fuente de datos:
BOCAM o BOP. Web de descarga: boe. Boletines Autonómico y Boletines Provinciales.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

80/184

12. Notificaciones Administrativas de la Comunidades Autónomas (judiciales)  Fuente
de datos: BOCAM o BOP. Web de descarga: boe. Boletines Autonómico y Boletines
Provinciales.
13. Anuncios de Notificaciones de la TGSS (judiciales) Fuente de datos: TGSS. Web
de descarga: sede.seg-social.gob.es Tablón Anuncios (TANUSS)
14.   SECCIÓN   I   -   Edictos   Concursales:   www.publicidadconcursal.es   (Judiciales-
Concursos) SECCIÓN II - Publicidad Registral (Judiciales-Concursos) SECCIÓN III -
Acuerdos  Fuente   de   datos:   Registro   público   concursal.   Web   de   descarga:
www.publicidadconcursal.es

4.- La pregunta formulada en el punto 4.5 del escrito de petición de prueba versó sobre
el/los criterio/s que el FIJ utiliza para organizar en sus sistemas los datos personales
tratados   a   fin   de   que   sus   titulares   se   encuentren   debidamente   identificados.   Se
solicitaba información tanto de los criterios utilizados inicialmente como de los cambios
adoptados con indicación de las fechas.  

La reclamada explica que los criterios de integración en el FIJ de los datos que captura
referentes a personas físicas está en función de las fuentes de las que proceden
puesto que, dice, “La forma en que los diferentes organismos públicos han venido
publicando   la   información,   ha   variado   en   el   tiempo”,  por   lo   que   ha   tenido   que
adaptarse a dichos cambios, “con la finalidad de que los titulares puedan ser debida e
inequívocamente   identificados.”   Añade   que   la   última   variación   en   la   forma   de
publicación de los datos deriva de la disposición adicional séptima de la LOPDGDD.  

Se debe destacar que la reclamada no ha proporcionado la información que se solicitó,
referente a las fechas en las que se adoptaron los diferentes criterios. Nos ofrece la
siguiente información sin especificar en qué fecha implementó estos criterios: 

a) Caso de que sólo se publique el NIF/NIE: entonces “se verifica si en la fecha de
publicación, el NIF/NIE en cuestión, se encuentra registrado en la información activa
del FIJ (excluyendo por tanto la que se encuentre bloqueada). En función del resultado
obtenido se llevan a cabo diferentes actuaciones:” 
a´) Si el identificador ya está incluido en el FIJ asociado a un nombre y apellidos, se
registra en el FIJ la nueva información publicada. 
a´´) Si ese identificador no está incluido en el FIJ, se descarta la grabación del registro.

b) En el caso de que se publique el nombre y apellidos y NIF/CIF incompleto: se
descarta la grabación del dato en el fichero FIJ.

c) Supuestos en los que aparece publicado nombre + apellidos+ domicilio: Se procede
a la grabación del registro en el fichero FIJ, asociando ambos datos. 

d)   Supuestos   en   los   que   sólo   aparezca   publicado   nombre   +   apellidos:   En   este
supuesto, se descarta la grabación del dato en el fichero FIJ. 

Y   añadió:   “En   consecuencia,   cabe   concluir   de   lo   descrito   que   únicamente   se
incorporan al fichero aquellas notificaciones en las que o bien se contiene el nombre y
apellidos   asociado   bien   a   un   DNI   o   NIF   completo   (lo   que   ya   no   sucede   como
consecuencia   de   la   aplicación   de   la   DA  séptima   de   la   LOPDGDD),   o   bien   a   un
domicilio determinado. Fuera de estos casos, únicamente se incorporarían al FIJ los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/184

datos   en   caso   de   que   ya   obrase   en   el   mismo   la   información   referida   a   un   DNI
completo y asociada a su titular.”

4.- La pregunta del punto 4.6. versó sobre el número de personas físicas de las que
existieron registros de datos activos en el FIJ durante los últimos seis años, debiendo
facilitar la información desglosada por años y aportar la documentación que sirva de
fundamento a su respuesta.

La reclamada facilita dos tablas con esta información. Por una parte, una tabla con el
“número medio” de personas físicas que en el periodo 2016-2021 figuraron en el FIJ.
Año 2016:4.624.312; año 2017: 4.879.391; año 2018: 4.940.225; año 2019: 4.657.196;
año 2020:4.183.445; año 2021: 3.826.436.  

Por otra, facilita una tabla con el número de personas físicas que han sido incluidas en
el FIJ desde el 25/05/2018: En el año 2018: 196.653; en el 2019: 62.113; en el 2020:
20.193 y en el año 2021: 2.358.  

La reclamada, pese a que expresamente se le requirió, no aporta ningún documento
que acredite la veracidad de la información ofrecida. Además, hace los siguientes
comentarios: 
Que desde el 25/05/2018 se ha incluido un total de 282.037 personas físicas y se ha
producido   “una   reducción   sistemática   del   número   de   personas   incluidas”   que   es
debido   “a   la   progresiva   implantación   de   las   reglas   establecidas   en   la   disposición
adicional 7ª de la LOPGDD. 
Que la mayor parte de los registros que permanecen en el fichero son anteriores a la
entrada en vigor del RGPD, cuando el artículo 29.1 de la derogada LOPD establecía
un plazo de conservación de los datos en el fichero de 6 años. Y concluye diciendo
que “[...]la mayor parte de los registros que permanecen en el FIJ fueron recabados
antes de la entrada en vigor del RGPD, cuando no había existido por parte de la AEPD
ninguna objeción o cuestionamiento de ninguna naturaleza acerca de la suficiencia de
la base legítima del tratamiento en el fichero ni se había discutido en ningún momento
por   aquélla   el   cumplimiento   de   los   principios   establecidos   en   la   normativa   de
protección de datos.”

5.- En el punto 4.7. se preguntó por el volumen de negocio total anual global durante el
ejercicio   financiero   2019.   Responde   facilitando   sus   cuentas   anuales   individuales
(documento 19) a fecha 31/12/21019 que incluyen una cifra de negocio por un importe
neto de 42.259.655 euros. 

6.- La pregunta del apartado 4.8 versó sobre el resultado económico obtenido por la
reclamada durante los últimos seis años derivado, exclusivamente, de la actividad que
ha desarrollado a través del FIJ, desglosado el resultado por anualidad o, en su caso,
ejercicio y acreditando documentalmente su respuesta. 

La reclamada ha facilitado una tabla con los importes de los “ingresos directos en
relación con el servicio de acceso al FIJ prestado a los clientes de manera directa
desde   el   año   2015”.   Estos   ingresos   oscilan   entre   los   316.204€   del   año   2015   y
1.734.763 € en el año 2020. No obstante, la reclamada precisa “que la contratación de
otros servicios por parte de los clientes [...]  puede incluir, complementariamente  la
posibilidad de consulta del FIJ, acordándose con los clientes un precio conjunto por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/184

totalidad del servicio. En estos supuestos, [la reclamada] no dispone de información
contable que permita determinar que imputación del precio satisfecho por los clientes
podría realizarse [sic] al FIJ.”.  (El subrayado es nuestro) 

Extremo del que se concluye que, necesariamente, la cifra es mucho mayor pues la
mayoría   las   entidades   -podríamos   afirmar   que,   al   menos,   todas   las   del   sector
financiero- disponen de acceso a los dos ficheros cuyos servicios presta la reclamada.
Esto  significa   que,   las  cifras  facilitadas   no   ofrecen   una  imagen   real   del  resultado
económico referente al FIJ.   

Por otra parte, la reclamada ha advertido que la información ofrecida no le permite
desglosar   qué   parte   de   esos   ingresos   directos   obtenidos   proceden   del   acceso   a
información   relativa  a  personas  físicas  y  cuál  del   acceso  a información   relativa   a
personas jurídicas, a las que no se le aplica la normativa de protección de datos, por lo
que,   dice,   las   cifras   que   ha   facilitado   deberían   considerarse   minoradas.   Precisa
también que la información económica que facilita se refiere al importe de los ingresos
directos   obtenidos,   sin   tener   en   cuenta   los   costes,   pues   no   tiene   un   sistema   de
imputación de costes vinculado a cada uno de los ficheros que gestiona. 

7.- La pregunta formulada en el punto 4.9. versó sobre el número de asociados “que
tiene y ha tenido la reclamada” con acceso a la información ofrecida por el FIJ.

La reclamada  matiza de nuevo que existen supuestos de contratación directa del FIJ y
otros en los que el acceso al FIJ se produce como servicio complementario a los
contratados por los clientes. Indica que el número de entidades que han contratado el
acceso a  la información  del  FIJ  de  manera directa  es de  18  pero que  otras 310
entidades pueden acceder al FIJ como servicio complementario a los contratados con
ella. 

8.- La pregunta del apartado 4.10. versó sobre los documentos -a los que aludió en
sus alegaciones al acuerdo de inicio- en los que la AEPD, con su actuación, “había
concluido inequívocamente lícita la actuación de EQUIFAX”. Esto, sin perjuicio de las
resoluciones   de   Tutela   de   derechos   a   las   que   hacía   referencia   en   el   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio. 

La reclamada responde que “Las actuaciones de la AEPD que a esta parte le consta
que han venido a ratificar tanto la legitimidad del tratamiento de datos realizado por mi
representada en el FIJ [...] y que se encuentran plasmadas en documentos concretos
son las  resoluciones  de  los  Tutelas  de  Derecho que  han  estimado  y confirmado,
incluso con posterioridad a la entrada en vigor del RGPD y la LOPDGDD los criterios
seguidos por EQUIFAX para denegar la supresión solicitada en aquellos supuestos en
que el interesado no acreditaba el abono de la deuda que constaba inscrita en el FIJ. “

Añade que “[...] entiende respetuosamente que el comportamiento de la AEPD (a
través de resoluciones que incluso constan en el expediente administrativo) no hizo
sino   poner   de   manifiesto   la   conclusión   de   que   el   tratamiento   resultaba   lícito   y
amparado en la normativa de protección de datos. Es preciso a tal efecto poner de
manifiesto que si en un procedimiento en que un interesado invoca que un dato objeto
de   tratamiento   debe   ser   suprimido   la   Autoridad   de   Control   concluye   en   la
improcedencia de llevar a cabo esa supresión, no hace otra cosa que validar la licitud

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/184

del tratamiento, toda vez que en caso contrario sí procedería esa supresión, conforme
a lo establecido en el artículo 17.1 d) del RGPD. 

Si la AEPD consideraba el tratamiento ilícito, como parece derivarse del presente
expediente, debió en primer lugar acordar la supresión de los datos y, seguidamente,
requerir   a   EQUIFAX   para   que   realizase   las   acciones   necesarias   para   adecuar   el
tratamiento a la legislación vigente en la materia. Sin embargo, la AEPD no tomó
ninguna de estas decisiones, sino que confirmó que los datos cuya supresión se
solicitaba debían permanecer en el FIJ. (El subrayado es nuestro)

De este modo, la conducta de la AEPD pone de manifiesto su parecer de que el
tratamiento llevado a cabo por EQUIFAX era completamente conforme a la normativa
de protección de datos (insistimos que también con posterioridad a la plena aplicación
del RGPD, tal y como consta en el expediente), por lo que tal resolución es una
manifestación   inequívoca   de   la  AEPD   sobre   el   cumplimiento  de   la   normativa   de
protección de datos por EUIFAX, plasmada en un acto administrativo dotada de plena
ejecutividad.” 

DUODÉCIMO: Fase de prueba. (I) Segunda solicitud de prueba a la reclamada. (II)
Petición de ampliación del plazo para responder (III) Respuesta de la reclamada a las
pruebas.

I. En escrito firmado por la instructora el 01/02/2021, cuya notificación  electrónica
consta aceptada por la destinataria el 02/02/2021, se solicitan a la reclamada nuevas
pruebas (segundas pruebas o pruebas adicionales). Se requiere a la entidad para que,
en el plazo de diez días, facilite los documentos y/o explicaciones siguientes: 

“1.-Que, respecto al Fichero de Incidencias Judiciales y Organismos Públicos
(FIJ), detalle el protocolo que EQUIFAX ha tenido implementado durante los seis
años   precedentes   encaminado   a   garantizar   que   los   datos   personales   que
constan   incorporados   a   dicho   fichero   se   encontraban   en   todo   momento
debidamente actualizados. Deberá aportar la documentación que acredite sus
manifestaciones. 

2.-   Habida   cuenta   de   que   EQUIFAX   ha   alegado   que   cuando   los   datos
personales son incorporados al FIJ dirige comunicaciones a los afectados a fin
de informarles de su inclusión en ese fichero, que detalle cuáles son los medios
que utiliza y ha venido utilizando durante los últimos seis años para llevar a cabo
las comunicaciones las que ha aludido. Deberá aportar la documentación que
acredite sus manifestaciones. 

3.- Que detalle qué porcentaje de las incidencias incorporadas al FIJ durante
cada uno de los seis años precedentes fueron comunicadas por EQUIFAX a los
afectados. Deberá aportar la documentación que acredite sus manifestaciones. 

4.-   Respecto   a   las   comunicaciones   que   EQUIFAX     hubiera   enviado   a   los
afectados  notificándoles  la inclusión de sus datos personales en el FIJ, que
detalle qué porcentaje de las enviadas fueron devueltas a EQUIFAX o resultaron
infructuosas por otros motivos. Deberá aportar la documentación que acredite
sus manifestaciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/184

5.- Que remita una copia del documento que EQUIFAX pone a disposición de
sus  asociados/clientes  relativo  al  uso que  éstos  pueden  hacer de los  datos
personales a los que acceden a través del FIJ (exclusivamente aquella parte del
documento   que   se   ocupe   de   tal   cuestión).   Deberá   aportar   el   documento/s
facilitados durante los últimos seis años en caso de que hayan sido modificados
durante este periodo. De aportar varias versiones deberá especificar la fecha
durante la cual estuvo vigente cada una.” 

II. En fecha 09/02/2021 se recibe en esta Agencia un escrito de la reclamada en el
que, además de pedir que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 76 de la LPACAP, se
den   por   reproducidas   a   efectos   de   prueba   las   alegaciones   complementarias   que
presentó el 24/01/2021, solicita que se amplíe en cinco días el plazo fijado inicialmente
para   responder   a   las   pruebas   adicionales.   Se   acuerda   la   ampliación   de   plazo
solicitada, hecho que se comunica a la reclamada en escrito de fecha 11/02/2021,
notificado electrónicamente en la misma fecha, que fue aceptado por la destinataria el
12/02/2021. 

III. Respuesta de la reclamada a la segunda petición de prueba. 

En fecha 23/02/2021 se recibe en la sede electrónica de este organismo la respuesta
de la reclamada a las pruebas complementarias solicitadas; escrito que lleva como
título “Contestación a la solicitud de información adicional realizada por la Agencia
Española de Protección de Datos. 23 de febrero de 2021” y que consta de 6 páginas. 

Comienza su respuesta invocando la “confidencialidad y el secreto empresarial de los
documentos aportados junto con el presente escrito [...]” respecto a los que pide que
sean tratados sin difusión de los elementos que afectan a su configuración empresarial
ni al secreto de su actuación comercial. 

Sin embargo, la reclamada no ha aportado anexo al escrito ningún documento ni
tampoco se ha recibido en esta Agencia en fecha posterior ningún documento con la
finalidad   de  acreditar   la   veracidad   de  lo   afirmado   en  su  respuesta   a  las   pruebas
complementarias   solicitadas.   Extremo   de   relevancia   por   cuanto   se   le   requirió
expresamente   para   que   aportara   la   documentación   que   acreditara   sus
manifestaciones. El acuse de recibo de GEISER de fecha 23/02/2021, acredita que la
reclamada presentó en esa fecha, a las 22:20:48 (Horario peninsular), exclusivamente,
el escrito de contestación a la segunda solicitud de prueba. Nada dice sobre supuestos
documentos anexos. 

La   respuesta   de   la   reclamada   a   las   pruebas   complementarias   solicitadas   es   la
siguiente:  
1.-A la primera pregunta responde: “Para garantizar que los datos capturados en el FIJ
están actualizados, Equifax se basa principalmente en: 

1) Limitación de las fuentes de las que se nutre el fichero FIJ: como ya se informó en
nuestros anteriores escritos, Equifax recaba la información que se registra en el FIJ de
los Boletines  Oficiales  publicados  por el Estado, las Comunidades  Autónomas las
Diputaciones Provinciales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/184

La utilización en exclusiva de esta fuente garantiza que toda la información que se
recaba tiene la consideración de oficial y auténtica tal y como señala el artículo 3.1 del
Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial <<Boletín
Oficial del Estado>>. Por tanto, la utilización de esta fuente es, en nuestra opinión una
garantía   de   que   no   existen   dudas   acerca   de   la   actualización   y   veracidad   de   la
información incorporada al FIJ. 
Los boletines se descargan el mismo día de su publicación, por lo que la información
del FIJ se actualiza de manera diaria con la información contenida en los Boletines. 

2) Procesos automáticos de captura de información: la descarga de los boletines y el
posterior registro de los datos en el FIJ se realiza mediante procesos automatizados
evitando así posibles errores provenientes de procesos manuales. Para la lectura de
los datos de los boletines se utilizan procesos de lectura de OCR que garantizan la
correcta lectura y grabación de los datos que se publican en los boletines 

3) Criterios  de  grabación:  como hemos señalado  en la contestación a la primera
solicitud   de   información   de   la   AEPD,   Equifax   tiene   implementados   criterios   de
grabación específicos y ya detallados previamente a esa AEPD, a fin de asegurar que
los titulares son inequívocamente identificados para que proceda su inclusión en el
FIJ.   Estos   criterios   garantizan   que   sólo   existan   datos   de   titulares   debidamente
identificados 

4) Notificación de inclusión: esta parte viene realizando a los titulares cuyos datos han
sido   recogidos   desde   el   25   de   mayo   de   2018,   una   notificación   específica   de   su
inclusión en el FIJ, como medida para garantizar la actualización de los datos. Dichas
comunicaciones   permiten   a   los   interesados,   de   una   manera   gratuita   y   sencilla,
comprobar   si  efectivamente  los   datos  que   han  sido   publicados   por  los   diferentes
boletines oficiales y que han sido recogidos por mi representada contienen algún error.

5) Atención de Ejercicio de derechos: mediante la atención de reclamaciones de los
titulares   en   el   ejercicio   de   sus   derechos,   los   interesados   pueden,   conforme   a   lo
previsto en la normativa de protección de datos, conocer qué datos están incluidos en
el FIJ, con qué finalidad se usan, y, en todo momento, rectificar, cancelar, oponerse y
limitar el tratamiento de sus datos personales”. 

2.- A la segunda pregunta responde, en primer término, recordando que la Audiencia
Nacional reiteró a través de sus Sentencias -SSAN de 29/06/2001(Rec.1012/1999);
29/11/2001   (Rec.531/2000)   y   de   27/02/2008   (Rec.   358/2006)-   que   el   régimen   de
protección   de   datos   contenido   en   la   ya   derogada   LOPD   no   contemplaba   una
obligación de notificar a los interesados la inclusión de sus datos personales en el FIJ.
Transcribe el siguiente fragmento de la SAN de 27/02/2008: 

“[...], ha de concluirse que la notificación de la inclusión solo es exigible en el supuesto
en   el   que   concurran   dos   notas:   que   los   datos   se   refieran   al   cumplimiento   o
incumplimiento de obligaciones dinerarias; y que los mismos sean facilitados por el
acreedor o quién actúe por su cuenta o interés. De lo que se infiere que, habiéndose
tomado los datos personales, en el supuesto ahora enjuiciado, del Boletín Oficial de la
Comunidad de Madrid, no existía obligación ninguna de notificar su inclusión en el
Fichero de Incidencias Judiciales al titular de los mismos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/184

La   reclamada   reconoce   que   hasta   la   entrada   en   vigor   del   RGPD   no   realizaba
notificación alguna a los afectados; lo que justifica en que existía “un refrendo expreso
en este sentido por parte de la Audiencia Nacional”.   

Indica que, tras la entrada en vigor del RGPD, “en el marco de sus obligaciones de
responsabilidad   pro-activa   establecidas   [...]  y   aun   cuando   la   doctrina   [...]   de   la
Audiencia Nacional no se había visto afectada”, ha considerado procedente notificar la
inclusión a los afectados cuyos datos se registraban en el FIJ. Sin embargo, advierte a
continuación que “la cuestión de si procede o no llevar a cabo dicha notificación no ha
sido definitivamente adoptada en el marco de la relación existente entre esa AEPD y
ASEDÍE dentro del proceso de elaboración y aprobación del Código de Conducta al
que Equifax ya hizo reiterada referencia en su escrito de alegaciones al Acuerdo de
Inicio.” 

Añade que las notificaciones a los interesados de la inclusión de sus datos en el FIJ se
efectúan   a   través   de   un   tercero   independiente,   que   las   efectúa   mediante   un
procedimiento auditable. 

3.- Responde a la tercera pregunta indicando que, en congruencia con lo expuesto,
sólo puede facilitar datos de las notificaciones desde el 25/05/2018, fecha en la que ha
considerado oportuno realizarlas. Afirma que en sus archivos informáticos consta que,
desde el 25/05/2018, han enviado un total de 509.470 notificaciones.

A partir de aquí, la reclamada desglosa por años el total de las notificaciones que dice
haber efectuado. Lo mismo hace al responder a la pregunta número 4. Se reproduce
seguidamente   la   información   que   ha   ofrecido   en   su   respuesta   a   las   pruebas
complementarias solicitadas.
 
Desglose   por   años   de  las   notificaciones   enviadas:   2018:   339.436;   2019:   116.236;
2020: 47.3888; 2021: 6.407.  

4.- Responde a la pregunta número 4 facilitando unos datos -sin soporte documental
alguno- sobre las notificaciones que resultaron infructuosas desglosados por años y
por motivos de devolución. Los motivos de devolución que considera son: 01, señas
incorrectas; 02, fallecido; 03, desconocido; 04, ausente; 05, rehusado; 06, otros; 07,
dirección insuficiente; 08, dirección incorrecta. 

Facilita la siguiente información sobre las notificaciones infructuosas: 
1. Año 2018.Total de reclamaciones infructuosas: 66.418. Motivo 01: 13.299; motivo
02: 312; motivo 03: 47.883; motivo 04: 1.563; motivo 05: 68; motivo 06: 3.293. 

2. Año 2019.Total de reclamaciones infructuosas: 24.812. Motivo 01: 5.498; motivo 02:
139; motivo 03: 17.299; motivo 04: 462; motivo 05: 25; motivo 06: 1.229.

3.Año 2020.Total de reclamaciones infructuosas: 9.673. Motivo 01: 2.928; motivo 02:
24; motivo 03:5.945; motivo 04: 150; motivo 05: 23; motivo 06: 603.   

4. Año 2021. Total de reclamaciones infructuosas: 1. Motivo 01: 1. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/184

5.-   La   prueba   que   se   requirió   en   el   punto   5º   del   escrito   de   petición   de   prueba
complementaria tenía por objeto que la reclamada aportara la copia del documento
solicitado   y   sus   modificaciones,   si   las   hubiera.   Sin   embargo,   la   reclamada   no   ha
aportado ningún documento y se ha limitado a responder que las entidades pueden
acceder a la información registrada en el FIJ bien como un   servicio contratado de
forma   independiente   o   bien   como   un   servicio   complementario   con   otros   servicios
prestados por EQUIFAX. A continuación, ha reproducido unos breves fragmentos que
supuestamente proceden del contrato de servicios que suscribe con las entidades que
acceden al FIJ, tanto del modelo de contrato que se celebraba antes de la entrada en
vigor   del   RGPD   como   del   modelo   usado   después   de   la   entrada   en   vigor   del
Reglamento (UE) 2016/679.  

Facilita a tal fin estos textos: Con la rúbrica “Apartado de estipulaciones/definiciones
del   contrato”,  reproduce   un   fragmento   que   corresponde   a   la   identificación   de   la
reclamada como parte en el contrato. Entre ambos modelos de contrato el texto varía,
exclusivamente, en el domicilio y en la mención a la inscripción en el Registro de la
AEPD que se incluye  únicamente en el modelo utilizado  antes de la vigencia  del
RGPD. 

“EQUIFAX:   EQUIFAX   IBERICA   S.L.   con   domicilio   en   [...],   titular   del   Fichero   de
Incidencias Judiciales y Reclamaciones de Organismos Públicos, cuya información
procede de fuentes accesibles al público [...] (en adelante EL FICHERO JUDICIAL),
siendo   su   finalidad   la   prestación   de   los   servicios   de   información   sobre   solvencia
patrimonial y crédito...”

Facilita   este   otro   fragmento   con   la   rúbrica  “Cláusula   de   obligaciones   y
responsabilidad:”  “Del   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   les   correspondan
conforme [se hace referencia según los casos al RGPD o a la LOPD según el modelo
de contrato] y en la normativa nacional que sea de aplicación.”
“De las responsabilidades que para cada uno se pudieran derivar ante la AGENCIA
ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS (en adelante AEPD).”
“De   las   responsabilidades   que   a   cada   uno   le   pudieran   ser   exigidas   por   terceros
derivadas de sus incumplimientos del presente contrato.”.

DECIMOTERCERO:   Fase   de   prueba.  Petición   de   prueba   a   la   Subdirección   del
Registro General de Protección de Datos de la AEPD. 

En escrito firmado por la instructora el 04/02/2021, notificado el 05/02/2021 que consta
recibido  el  09/02/2021,  se solicita  al  Subdirector   General  del  Registro  General  de
Protección de Datos de la AEPD, las siguientes diligencias de prueba: 

1.- Que informe si actualmente se encuentra aprobado por la AEPD el código de
conducta del Sector Infomediario que ASEDIE promueve. En caso afirmativo, se ruega
que nos facilite la fecha en la que fue aprobado y nos remita una copia del documento.
 2. Si el citado código de conducta no hubiera sido aprobado, se ruega que aporte la
siguiente documentación e información:  
2.1. La copia del proyecto de código de conducta que ASEDIE presentó ante la  AEPD
en mayo de 2020. 
2.2.   Que   informe   si   esa   Subdirección   ha   remitido   a  ASEDIE   alguna   valoración   o
informe referente al proyecto que presentó en mayo de 2020. En caso afirmativo, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/184

ruega que aporte una copia de dicho informe y nos facilite la fecha en la que se
hubiera traslado a la Asociación -fecha de puesta a disposición- así como la fecha en
la que la ésta hubiere accedido a la notificación.  

Mediante   escrito   firmado   y   notificado   el   10/02/2021,   el   Subdirector   General   del
Registro General de la AEPD responde en los siguientes términos: 
“1.- El proyecto de código de conducta presentado para su aprobación por la Agencia
Española de Protección de Datos por la Asociación Multisectorial de la Información
(ASEDIE),   se   encuentra   en   tramitación,   actualmente   pendiente   del   informe   del
Gabinete Jurídico de esta Agencia. 

2.-En la tramitación de los proyectos de códigos de conducta se presentan sucesivas
versiones, en las que se recogen las mejoras fruto de los contactos que se suelen
mantener con los promotores. En este caso en el mes de mayo de 2020 se aportó por
ASEDIE una versión del proyecto del código de conducta, cuya copia se adjunta, que
no ha sido la última. 

3.- No se ha dado traslado a ASEDIE de ningún informe emitido sobre el proyecto de
código de conducta presentado por ASEDIE.” 

DECIMOCUARTO: Propuesta de resolución.  

En   fecha   26/03/2021,   por   la   instructora   del   expediente   se   formula   propuesta   de
resolución en los siguientes términos: 

“PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impongan a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF B80855398, por una infracción del
artículo 6.1 RGPD, en relación con el artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, las siguientes sanciones:
A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de 3.000.000 € (tres
millones de euros).
A tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que continúe el tratamiento de
datos personales que efectúa a través del Fichero de Reclamaciones Judiciales y
Organismos Públicos (FIJ) del que es titular.
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que, asociados a presuntas deudas, son objeto de tratamiento a través del
del Fichero de Reclamaciones y Organismos Públicos ( FIJ) del que es titular.

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impongan a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF B80855398, por una infracción del
artículo  5.1.d)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, las siguientes
sanciones:
A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de 3.000.000 € (tres
millones de euros).
A tenor del artículo 58.2.f) RGPD, la prohibición de que continúe el tratamiento de
datos personales que efectúa a través del FIJ, del que es titular.
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que, asociados a presuntas deudas, son objeto de tratamiento a través  del
FIJ.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/184

TERCERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impongan a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF B80855398, por una infracción del
artículo  5.1.b)  del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, las siguientes
sanciones:
A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de 1.000.000 € (un
millón de euros).
A tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que continúe el tratamiento de
datos personales que efectúa a través del Fichero de Reclamaciones Judiciales y
Organismos Públicos (FIJ) del que es titular.
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que, asociados a presuntas deudas, son objeto de tratamiento a través del
Fichero de Reclamaciones Judiciales y Organismos Públicos (FIJ) del que es titular.

CUARTO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impongan a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF B80855398, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, esta sanción:
A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de 1.000.000 € (un
millón de euros).

QUINTO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impongan a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., con NIF B80855398, por una infracción del
artículo 14 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, esta sanción:
A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de 1.000.000 € (un
millón de euros).”

La propuesta se notificó a la reclamada en la misma fecha de la firma -26/03/2021-,
que acepta la notificación el 29/03/2021, tal y como lo acredita el certificado de la
FNMT que obra en el expediente. 

DECIMOQUINTO:   Escritos   dirigidos   a   EQUIFAX   y   envío   de   documentación   a   la
reclamada.  

En escrito firmado por la instructora del expediente el 29/03/2021, notificado en la
misma fecha y  cuya notificación  se aceptó por la  reclamada  el 30/03/2021,  se le
informa de que se va a proceder a remitirle la documentación relativa a las últimas
actuaciones practicadas en el procedimiento y se solicita que, si aprecia que se ha
incorporado al escrito de propuesta información reservada de carácter empresarial, lo
comunique a esta Agencia a efectos de proceder a anonimizar la información, toda vez
que la AEPD está obligada a hacer públicas sus resoluciones.  

En   escrito   firmado   por   la   Subdirectora   de   Inspección   en   fecha   29/03/2021,   se
comunica a EQUIFAX que se procede a remitirle a través de mensajería postal un CD
cifrado   con   los   documentos   del   expediente   relativos   a   las   últimas   actuaciones
practicadas. Se le facilita también la clave de acceso y el Hash. La notificación del
escrito se practica y se acepta por la destinataria el 31/03/2021. 

DECIMOSEXTO:   Petición   de   ampliación   del   plazo   para   hacer   alegaciones   a   la
propuesta de resolución. Respuesta de la AEPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/184

En   fecha   30/03/2021   tiene   entrada   en   el   registro   del   organismo   un   escrito   de   la
reclamada en el que solicita que se acuerde la ampliación del plazo inicialmente fijado
para formular alegaciones a la propuesta por el máximo permitido legalmente. 

La AEPD responde a la petición de ampliación en escrito de fecha 30/03/2021, cuya
notificación se acepta el 31/03/2021, en el que, al amparo del artículo 32.1 LPACAP, se
acuerda ampliar en un día hábil el plazo inicial fijado para formular alegaciones a la
propuesta de resolución. 

DECIMOSÉPTIMO: Alegaciones de EQUIFAX a la propuesta de resolución: 

En fecha 15/04/2021 tiene entrada en el registro electrónico de la AEPD el escrito,
remitido por EQUIFAX, mediante el que formula sus alegaciones a la propuesta de
resolución del PS/240/2019 que la entidad recibió el 29/03/2021. 

La reclamada solicita que se dicte resolución declarando la nulidad de pleno derecho
del procedimiento o, en su caso, su caducidad, por los motivos que detalla en la
alegación tercera. Subsidiariamente, que se acuerde el archivo del procedimiento al no
constituir   la   conducta   objeto   de   valoración   infracción   alguna   de   la   normativa   de
protección de datos personales. Subsidiariamente respecto a las anteriores peticiones
que se imponga una sanción de apercibimiento prevista en el artículo 58.2 b) del
RGPD o, en su defecto, una reducción significativa de la cuantía establecida en la
propuesta de resolución en atención  a “las numerosas circunstancias concurrentes en
el supuesto de hecho enjuiciado, que supondrían una muy cualificada reducción de la
antijuridicidad y culpabilidad de Equifax.”

En apoyo de estas pretensiones invoca los siguientes argumentos: 

1.En   la   alegación  primera  “ratifica   y   reitera”   en   su   totalidad   el   contenido   de   las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio pues, en su opinión,  la propuesta de
resolución no rebate de ningún modo lo señalado en dichas alegaciones. 

2. La alegación  segunda  versa sobre la existencia de un “concurso medial entre la
totalidad de las infracciones a las que se refiere la propuesta de resolución que impide
acumular las potenciales sanciones”. 

Manifiesta   que   la   propuesta   identifica   una   pluralidad   de   infracciones   que,
supuestamente, habría cometido EQUIFAX “cuando en realidad se encuentran todas
ellas   subsumidas  y  embebidas  en  otras infracciones  por las  que  la  AEPD  desea
sancionar [la], dando todo ello lugar a diversos supuestos de concurso medial en los
términos previstos en el artículo 29.5. de la Ley 40/2015 [...]”

Afirma   que   la   AEPD   no   puede   sancionar   a   EQUIFAX   por   la   totalidad   de   las
infracciones a las que se refiere la propuesta, pues son supuestos claros de concurso
medial, de modo que sólo puede imponerse una única sanción, en su opinión, la que
“sin acierto”, se imputa respecto del artículo 6.1.f), en relación con el artículo 5.1.a)
RGPD. Expone que, conforme al artículo 29.5 de la LRJSP, las infracciones deben
subsumirse en la más grave “entendemos que la que la AEPD imputa respecto del art.
6.1.f) (en relación con el artículo 5.1.a) RGPD”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/184

Considera   que,   a   tenor   de   lo   manifestado   por   la   AEPD   en   la   propuesta,   las
infracciones que se atribuyen a EQUIFAX  “[...]no pueden entenderse cometidas las
unas sin las otras, requiriendo entre ellas que unas sean ejecutadas para apreciar la
ejecución de las otras”, “[...] en la medida en que todas las infracciones presuntamente
cometidas  guardan  conexión  directa  y traen causa   las  unas  de  las  otras,  resulta
inadecuado y contrario a la ley considerarlas como infracciones independientes”.

A través de seis apartados detalla la existencia de seis casos de concurso medial que
justifica con referencias al escrito de propuesta de resolución del que reproduce varios
fragmentos. Estos supuestos son los siguientes: 
a. Aprecia la existencia de un primer concurso medial entre las infracciones del art. 6.1
(en relación con el artículo 5.1.a) del RGPD, 5.1.b) y 5.1.d) del RGPD. 
 
Dice a tal efecto: “De esta forma, la supuesta falta de compatibilidad de los fines junto
con   la   presunta   infracción   del   principio   de   exactitud   configuran   la   infracción   del
principio   de   licitud   del   tratamiento,   por   la   que   también   se   pretende   sancionar   a
Equifax. Como se puede observar, ya se produce un primer concurso medial con
respecto a las infracciones del art. 6.1 (en relación con el artículo 5.1.a) del RGPD,
5.1.b) y 5.1.d) del RGPD.” 

Argumenta que, “respecto de la supuesta vulneración del principio de limitación de la
finalidad, la AEPD considera, lo que se rebatirá posteriormente, que la finalidad del
tratamiento originario y la del tratamiento ulterior por Equifax son incompatibles”. 

Que   la   AEPD,   para   determinar   si   el   tratamiento   ulterior   es   compatible   con   el
tratamiento   original   menciona,   entre   otros   aspectos,  “(i)   que   no   existe   entre   los
reclamantes y Equifax ninguna relación  vinculada al contexto, de manera que los
afectados no han podido tener ninguna expectativa razonable de que sus datos fueran
objeto   de   este   tratamiento   -quod   non-   (siendo   la   inexistencia   de   expectativa   de
tratamiento uno de los criterios para determinar la supuesta vulneración del principio
de licitud); y que (ii) el Fichero de Incidencias Judiciales (“FIJ”) incumple el principio de
exactitud en su manifestación de actualización de los datos (quod non), lo cual, desde
el   punto   de   vista   de   la   AEPD,   agrava   las   consecuencias   adversas   para   los
reclamantes cuyos datos han sido incorporados al FIJ.” 

Añade que, “Asimismo, la AEPD indica que no se cumple el juicio de idoneidad [...]
toda vez que, para que el tratamiento que realiza el FIJ pudiera realmente satisfacer
los intereses que invoca, sería imprescindible que la información sobre las supuestas
deudas atribuidas a los reclamantes estuviera actualizada -principio de exactitud-.” 

b. Aprecia la existencia de “un segundo concurso medial  de manual [...]”  entre las
supuestas infracciones de los artículos 5.1.b), 5.1.c) 5.1.d) y 14 RGPD, de la que
deriva la supuesta infracción del artículo 6.1.f) del RGPD.

La reclamada transcribe estos párrafos de la propuesta de resolución que le llevan a
afirmar que la AEPD subsume dentro de la infracción del principio de licitud todas y
cada una de las demás infracciones que igualmente imputa: 

“Como ha quedado expuesto  en el fundamento precedente, resulta  acreditado que el
tratamiento  que EQUIFAX viene haciendo de los datos personales de los reclamantes
vulnera el principio de limitación de la finalidad previsto en el artículo 5.1.b) del RGPD.
Este incumplimiento tiene como consecuencia provocar que el interés legítimo invocado
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

92/184

por EQUIFAX, sobre cuya pretendida prevalencia sustenta el fundamento jurídico del
tratamiento de datos que realiza (artículo 6.1.f, RGPD), no pueda cumplir el requisito de
licitud.
(…)
La ilicitud del interés perseguido por EQUIFAX se ve reforzada por el hecho de que el
tratamiento de datos que lleva a cabo el FIJ no sólo vulnera el principio de limitación de
la finalidad (artículo 5.1.b RGPD), sino que, como se expondrá más adelante, estimamos
que incumple otros preceptos del RGPD: el principio de exactitud de los datos (artículo
5.1.d);   el   artículo   14   del   RGPD   en   relación   con   el   artículo   5.1.a)   y   el   principio   de
minimización de datos (artículo 5.1.c)” (El subrayado es nuestro) 

c. Aprecia la existencia de un tercer concurso medial  entre las infracciones de los
artículos 6.1., en relación con el artículo 5.1.a) RGPD,  5.1.b) y 5.1.d)  del RGPD.
Argumenta lo siguiente: 
“En lo concerniente a la presunta vulneración del principio de exactitud, en opinión de
la AEPD, la supuesta disparidad e incompatibilidad entre la finalidad del tratamiento
originario  y la que persigue el FIJ determina  que la información  que este fichero
recaba sea fragmentaria y, además, esté desconectada del devenir de la deuda.
Por otro lado, entre otras consideraciones, la Propuesta señala (punto de vista que no
compartimos) que el FIJ incumple el principio de exactitud también en lo que atañe a
la identificación de los titulares de las deudas y la conclusión que se puede extraer es
que difícilmente puede servir para el interés legítimo que quiere atender vinculado a la
prevención   del   fraude   (lo   cual,   por   si   quedan   dudas,   estaría   relacionado   con   la
supuesta vulneración del principio de licitud).” (El subrayado es nuestro) 
d. En el punto 4 menciona la existencia dos nuevos concursos mediales: El cuarto,
entre los artículos 6.1, en relación con el artículo 5.1.a) RGPD, 5.1.b), 5.1.c) y 5.1.d)
RGPD. El quinto entre la infracción del artículo 5.1.c) y 14 del RGPD.  
Refiere   que   “la   AEPD  considera”   que   “la   supuesta   vulneración   del   principio   de
minimización no es sino la suma de las supuestas infracciones de los principios de
limitación de la finalidad, exactitud y licitud y, a su vez, deriva en el incumplimiento del
art. 14 del RGPD.” 
Para   fundamentar   su   alegato   reproduce   el   siguiente   fragmento   del   escrito   de
propuesta:  

“El  cumplimiento  de  este  principio  por  la  reclamada,  al igual  que  sucede  con  otros
principios ya examinados, como el de licitud o el de exactitud, está condicionado por la
infracción del principio de limitación de la finalidad  en la que la entidad incurre con la
recogida de los datos procedentes de diarios y boletines oficiales que persiguen una
finalidad incompatible con la del FIJ.
A raíz del carácter ilícito de que adolece el tratamiento ulterior de los datos recabados
-esto es, el que la reclamada lleva a cabo a través del FIJ- se va evidenciando que la
responsable del tratamiento se encuentra en una situación de imposibilidad práctica de
respetar el resto de los principios que según el RGPD rigen el tratamiento. (…)
Como primer punto hay que indicar que, como se ha puesto de manifiesto al examinar
otros principios, particularmente el de exactitud, los datos que EQUIFAX obtiene a través
de boletines y diarios oficiales que nutren el FIJ no son adecuados para la finalidad que
persigue el fichero, por lo que vulneran el principio de minimización de datos. La razón
fundamental  es  que  no   permiten   una   actualización   de   la   información   referente   a   la
solvencia del deudor. Se añade a lo expuesto que, en tanto la publicación de los datos
no incluye el domicilio del titular de los datos, la reclamada no está en condiciones de
poder cumplir la obligación de información prevista en el artículo 14 RGPD”.

e. Alude a la existencia de un quinto concurso medial -que ya anunció en el apartado
precedente- entre el principio de minimización de datos y el artículo 14 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/184

Expone que a juicio de la AEPD “no es posible practicar la notificación informativa al
interesado al carecer del dato del domicilio y que el intento de vincular el número
identificativo de un interesado que se publica en un diario oficial con la información
que consta recogida en el FIJ, constituye a su vez una infracción del principio de
minimización de datos (lo que esta parte niega).”

En apoyo de esta conclusión transcribe este fragmento del escrito de propuesta de
resolución: 

“Por otra parte, no cabe duda de que EQUIFAX está obligada informar a los interesados
en   los   términos   del   artículo   14   RGPD   cada   vez   que   incorpore   al   FIJ   sus   datos
personales.
Al hilo  de  esta  obligación  debemos  reiterar  lo  que  ya  se   expuso  a  propósito   de  la
vulneración de otras disposiciones del RGPD. En la conducta analizada partimos de un
tratamiento ilícito de datos personales, por cuanto se recogen datos que fueron tratados
inicialmente   con   una   finalidad   que   es  incompatible   con   la   finalidad   que   persigue   el
tratamiento ulterior, esto es, el FIJ, lo que condiciona, como no podía ser de otro modo,
el cumplimiento de las obligaciones que el RGPD impone al responsable del tratamiento
hasta el punto de que éstas resultan de imposible cumplimiento si no es infringiendo
para ello otras disposiciones del RGPD”.

f. La reclamada se limita a mencionar la existencia de un sexto concurso medial que
se produciría entre las infracciones de los artículos 5.1.b), 6.1. y 14 del RGPD. 

Cabe añadir que la reclamada, cuando analiza en su escrito de alegaciones cada una
de las infracciones del RGPD que se le atribuyen, incide nuevamente en la existencia
de un concurso medial entre las distintas infracciones imputadas. 

3. La alegación tercera del escrito de alegaciones a la propuesta de resolución lleva la
rúbrica “De los vicios de nulidad concurrentes en el presente procedimiento”.
 
La reclamada aprecia la existencia de las causas de nulidad absoluta previstas en los
apartados a) y e) del artículo 47.1 de la LPACAP. Afirma que estos vicios de nulidad le
han generado una indefensión material y real; que no estamos ante una vulneración
meramente   formal,   sino   ante   vicios   de   los   que   se   deriva   un   efecto   material   de
indefensión   y   un   menoscabo   real   y   efectivo   del   derecho   de   defensa,   con   el
consiguiente perjuicio. 

Las   causas   de   nulidad   invocadas   se   aprecian   en   relación   con   las   siguientes
conductas: 
a. La inclusión del importe de las sanciones en el acuerdo de inicio, lo que a su juicio
constituye un vicio de nulidad absoluta previsto en el artículo 47.1.a) LPACAP: 

Reitera lo alegado en el acuerdo de inicio en el sentido de que la fijación en él del
importe de las sanciones que procedería imponer, sin haber oído previamente a la
parte   presuntamente  infractora,   vulnera   su  derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva,   le
genera una indefensión absoluta e implica una ruptura del principio de separación
entre las fases instructora y resolutoria del procedimiento, por lo que se incurre así en
el vicio de nulidad radical del artículo 47.1.a) LPACAP. 

Rechaza la interpretación que la AEPD hace del artículo 85 LPACAP, conforme a la
cual “la determinación de la cuantía de la sanción y la consiguiente evaluación de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/184

circunstancias concurrentes en el caso deviene de [...] lo establecido en el artículo 85
LPACAP.” Considera que esta interpretación es contraria a la Constitución Española al
vulnerar la protección de los derechos fundamentales que a través de ella se otorga y
que   la   “eficiencia  que  podría   perseguirse  con  la  determinación   del  importe   de   la
sanción en el acuerdo de inicio nunca podría justificar el quebranto de los derechos
fundamentales del encartado que tal actuación conlleva”. 

b.   La   conculcación   por   la   AEPD   de   las   normas   que   regulan   el   procedimiento
sancionador   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   “la   consiguiente
caducidad a limine del procedimiento”, lo que constituye un vicio de nulidad del artículo
47.1.e) LPACAP. 

Afirma   que   la   AEPD   ha   prescindido   total   y   absolutamente   del   procedimiento
legalmente establecido en los artículos 64 y 67 de la LOPDGDD y ha incurrido en una
dejación en de las competencias que le atribuyen la LOPDGDD y el RGPD. Dejación
que le ha generado un perjuicio “por cuanto ha sido considerada por la AEPD como
circunstancia   agravante   del   tipo   el   carácter   continuado   de   la   supuesta   infracción
durante el periodo en el que esa AEPD declinó llevar a cabo ninguna infracción contra
Equifax”.

Respecto al procedimiento, transcribe los artículos 64.2 y 67 de la LOPDGDD y dice
que de estas disposiciones se desprende inequívocamente que la LOPDGDD, por
razones de seguridad jurídica para el administrado, ha establecido un procedimiento
reglado y con unos límites temporales claramente marcados”. Por ello, de acuerdo con
lo expuesto, considera que deberán sucederse sin solución de continuidad la admisión
a trámite de la reclamación en un plazo de tres meses; la realización potestativa de
actuaciones de investigación durante un plazo máximo de doce meses y la apertura de
un   procedimiento   sancionador.   Afirma     así   que   la   admisión   a   trámite   de   una
reclamación   por   parte   de   la  AEPD   supone   el   reconocimiento   de   la   existencia   de
indicios de vulneración de la normativa de protección de datos y esto deberá implicar
-argumenta EQUIFAX- que se lleven a cabo actuaciones de investigación previa o, si
considera que la infracción es manifiesta, como parece suceder en el presente caso,
que se proceda de inmediato a la apertura del procedimiento sancionador. 

A la vista de lo anterior, la reclamada llega a la “consecuencia palmaria” de que si la
primera reclamación fue admitida el 30 de mayo de 2019 y la AEPD decidió no llevar a
cabo actuaciones de investigación  “el Acuerdo de inicio del presente procedimiento
debía ser de dicha fecha, por lo que, siendo la duración máxima del procedimiento de
nueve meses, la resolución [...] debería haberse dictado el 2 de marzo de 2020”.   Y
añade: “De este modo, la AEPD dictó el Acuerdo de Inicio mucho tiempo después de
la fecha en que debió haber dictado resolución  si hubiera cumplido las exigencias
establecidas en la normativa de protección de datos, con lo que todas las actuaciones
deberían reputarse caducadas.” (El subrayado es nuestro) 

Se refiere también a la situación de “inactividad” en la que estima incurrió la AEPD en
relación con las reclamaciones que se presentaron contra EQUIFAX relativas al FIJ.
Apoya tal conclusión en que de las 97 reclamaciones admitidas frente a EQUIFAX sólo
se dio traslado al DPD de algunas de ellas; en que si bien todas fueron admitidas a
trámite algunas lo fueron “sin un mínimo razonamiento jurídico”; en que la primera
reclamación (reclamante 25) entró en la AEPD el 30/05/2019 y en que la AEPD no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/184

llevó a cabo actuaciones de investigación previa, por lo que, afirma, desde la admisión
a trámite de las reclamaciones hasta que la Agencia dicta el acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador  que nos ocupa,  el 24/07/2020,  no realizó ninguna  otra
acción. 

c.   Menciona   las   “principales   circunstancias”   que   se   han   producido   durante   la
tramitación del procedimiento cuya visión de conjunto demuestra que el procedimiento
se ha tramitado con un completo y reiterado menoscabo de los derechos que en el
marco del procedimiento administrativo sancionador le otorgan los apartados 1 y 2 del
artículo 53 de la LPACAP. Refiere las siguientes circunstancias: 

1.No se efectuaron actuaciones de investigación con carácter previo a la apertura del
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. 
2.Demora en la remisión de la copia del expediente administrativo: se recibe por la
entidad el penúltimo día del plazo ordinario concedido para alegar, si bien se concede
por la AEPD la ampliación del plazo por el máximo permitido legalmente, cinco días, y
en consecuencia lo recibe cuando restaban sólo seis días para emitir su escrito de
alegaciones. Recuerda que el expediente remitido tenía una extensión de 2.974 folios. 
3.El   23/12/2020,   la  AEPD   le   remite   un   escrito   en   el   que   se   indica   que   “se   ha
constatado que, lamentablemente, una incidencia de carácter técnico  cercenó parte
de la documentación que integraba el expediente administrativo”. Dice que en el citado
escrito  no se  le otorga plazo  de  alegaciones  ya que  se  limitaba  a indicar  que  la
instructora no procedería a la apertura de la fase de prueba hasta transcurridos al
menos diez días hábiles computados desde la fecha de notificación del escrito. Añade:
“Todo ello sin referencia alguna al principio de integridad del expediente administrativo
electrónico consagrado por el artículo 70.3 de la LPACAP”. 
4.“El  citado expediente resultó verse  incrementado  hasta los 4.319 (es decir,  una
extensión superior en más de un 45% a la del expediente remitido originariamente), lo
que motivó que mi mandante solicitase expresamente la concesión de un plazo para la
emisión de alegaciones  y que se ampliase el plazo para ello.  La AEPD se limitó a
responder dicha solicitud indicando la fecha concreta en que acordaría la apertura del
período de prueba, pero sin conceder expresamente a mi mandante plazo alguno para
alegaciones.” (El subrayado es nuestro) 
5.La fase de prueba no se inicia hasta el 20/01/2021, cuando habían transcurrido casi
seis meses desde la apertura del acuerdo de inicio. 
6.La propuesta de resolución se notifica a EQUIFAX el 29/03/2021. En ella, las dos
imputaciones iniciales, contenidas en el acuerdo de inicio, se amplían con tres nuevas
infracciones “sin que ninguna de ellas haya resultado de la obtención de información
adicional alguna que pudiera haber justificado esa triple imputación”. Advierte que no
estamos ante una nueva calificación jurídica de las infracciones sino ante tres nuevas
infracciones añadidas por la AEPD “[...] en el último trámite del procedimiento, tres
nuevas imputaciones sobre una base jurídica que podría haber sido esgrimida en su
integridad en el momento de dictarse el Acuerdo de inicio”.
7.Que, a tenor de los cambios introducidos con la propuesta de resolución se solicitó,
al amparo del artículo 32.1 LPACAP, la ampliación del plazo de alegaciones por el
máximo   permitido   legalmente   (cinco   días).   Sin   embargo,   “la   AEPD   limita   dicha
ampliación al plazo de un solo día a   la vista del evidente riesgo de caducidad del
procedimiento”. Afirma que “De este modo, parece negarse a mi mandante un derecho
que   la   ley   le   otorga  como   consecuencia   de   la   demora   en   la   tramitación   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/184

procedimiento únicamente imputable a la actuación de esa AEPD, que en ningún caso
debería redundar en perjuicio del Administrado.”  (El subrayado es nuestro) 

d. La inclusión de nuevas infracciones en la propuesta de resolución constituye otro de
los   motivos   que   -a   juicio   de   la   reclamada-   provocan   la   nulidad   radical   del
procedimiento  al amparo del artículo  47.1.a) de la LPACAP. 

Explica que las nuevas infracciones que se le imputan en la propuesta de resolución le
 “derecho a conocer las
han generado una indudable indefensión al haberle privado del 
concretas imputaciones dirigidas a limine contra ella y de sus derechos de defensa y
aportación de medios de prueba pertinentes a su derecho, consagrado en el artículo
24.2 de la Constitución como manifestación del derecho a la tutela judicial efectiva.” (El
subrayado es nuestro)

 

En su opinión, la determinación en la propuesta de resolución de nuevas infracciones
no está amparada ni en la normativa reguladora del procedimiento administrativo en
general ni, en particular, en la del procedimiento en materia de protección de datos. 
A tenor de los artículos 89.3 LPACAP y 90.2 que transcribe formula las siguientes
conclusiones: 

(i) Que es el acuerdo de inicio el que establecerá los límites sobre los cuales podrá
llevarse a cabo la calificación definitiva en la propuesta de resolución. 
(ii)Que  la  propuesta  de resolución   no puede  realizar   nuevas  imputaciones.  Puede
modificar la calificación inicial hecha en el acuerdo de inicio haciendo una imputación o
imponiendo una sanción más grave que la fijada en el acuerdo de apertura, todo ello
conforme   al   artículo   64   de   la   LPACAP.   Indica   que   ni   siquiera   el   Real   Decreto
1398/1993, de 4 de agosto, por el que se aprobó el Reglamento del Procedimiento
para el Ejercicio de la Potestad Sancionadora (REPEPOS), derogado por la LPACAP,
preveía   la   realización   de   nuevas   imputaciones   sino,   única   y   exclusivamente,   la
modificación de la calificación de las infracciones que ya hubieran sido comunicadas al
encartado en el acuerdo de inicio.
(iii)   Que   la   LPACAP   no   permite   que   la   propuesta   de   resolución   realice   nuevas
imputaciones adicionales a las que se incluyen en el acuerdo de inicio pues con ello se
causaría un menoscabo irreparable de los derechos que se otorgan al encartado
(iv)   Que   las   imputaciones   adicionales   exigirían   la   tramitación   de   un   nuevo
procedimiento. 
(v)   Que   cualquier   actuación   que   no   sea  “la   remisión   del   expediente   al   órgano
sancionador  a   fin   de   que   resuelva   acerca   de   la   apertura   del   procedimiento
sancionador   en   caso   de   coincidir   con   la   apreciación   del   instructor   sobre   la
concurrencia de nuevas infracciones” vulneraría los derechos de EQUIFAX al privarle
de   las   garantías   que   el   administrado   tiene   reconocidas   en   el   procedimiento
sancionador,   en   particular   en   el   artículo   53.2   a)   de   la   LPACAP(derecho  a  “ser
notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones que tales hechos
puedan constituir y de las sanciones que, en su caso, se les pudieran imponer, así
como   de   la   identidad   del   instructor,   de   la   autoridad   competente   para   imponer   la
sanción y de la norma que atribuya tal competencia”).

4. A través de su alegación cuarta, bajo la rúbrica “Sobre las valoraciones efectuadas
por la AEPD en el fundamento de derecho IV de la propuesta de resolución”, sostiene,
por una parte, que la AEPD ha vulnerado el principio de confianza legítima y por otra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/184

que falta en este supuesto el elemento subjetivo de la infracción, de tal forma que no
cabría imponerle sanción alguna en virtud del principio de culpabilidad reconocido en
el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP)
El primer apartado de esta alegación cuarta hace referencia al régimen preexistente al
RGPD y sostiene que hasta la plena aplicación del RGPD, e incluso con posterioridad,
hasta la entrada en vigor de la LOPDGDD  “existía una previsión legal expresa  que
reconocía la licitud   de sistemas de información que recabasen información obtenida
con el consentimiento del interesado o de fuentes accesibles al público con la finalidad
de evaluar la solvencia de los interesados”. (El subrayado es nuestro)

Menciona supuestas reflexiones vertidas en la propuesta de resolución, que en ningún
caso se hicieron, e indica que el artículo 29.1 de la LOPD no fue derogado ni total ni
parcialmente por las STJUE de 24/11/2011 ni por la STS de 08/02/2012 “ni las mismas
suponían una limitación a la aplicación del precepto que legitimaba el tratamiento de
los datos personales de los interesados que se encontrasen incorporados a fuentes
accesibles  al  público.”     Dice   que   “Por  este  motivo,  la  afirmación  contenida  en  la
Propuesta de Resolución, que pretende indicar que el tratamiento llevado a cabo por
Equifax en el FIJ no encontraba amparo en una presunción legal de prevalencia del
interés legítimo, falta sencillamente a la realidad de lo dispuesto en la jurisprudencia y
las normas citadas”. 
Una vez más afirma, que la AEPD era plenamente consciente de la existencia y del
funcionamiento de estos sistemas de información; que, incluso con posterioridad a la
STJUE, ha considerado suficiente para valorar su licitud el hecho de que los datos
procedieran de las mencionadas fuentes accesibles al público   y que pese a ello la
AEPD no dirigió ninguna actuación contra el FIJ para reprochar el incumplimiento de la
normativa de protección de datos. 
En prueba de estas manifestaciones trae a colación las siguientes actuaciones de la
AEPD: 
-La   resolución   dictada   en   el   E/04639/2013,   en   la   que   -dice-   el   fundamento   para
acordar   el   archivo   fue   que   el   fichero   (de  Axesor,   Base   de   datos   de   incidencias
judiciales) se encontraba amparado en el artículo 29.1 y 4 de la LOPD. 
-Las  actuaciones  inspectoras  a  las que  hace  mención  la  resolución   dictada en  el
PS/104/2004, dirigido contra una entidad financiera que afirmaba haber recogido los
datos del FIJ. El Fundamento de Derecho III de la resolución menciona la práctica de
una inspección exhaustiva en EQUIFAX “en la que se comprobó, examinando  los
registros históricos del fichero de Incidencias Judiciales, que efectivamente sí hubo
anotaciones relativas al denunciante pero que no coinciden con las registradas en
Caja Madrid. Por lo tanto, no existen evidencias de vulneración a la normativa de
protección de datos por parte de Equifax Ibérica, S.L.” 
- La SAN de 29/03/2012 (recurso 525/2010), interpuesto por EQUIFAX frente a la
resolución   sancionadora   de   la   AEPD   de   05/05/2010,   PS/368/2009,   de   cuyo
Fundamento de Derecho cuarto “se desprende la licitud del tratamiento llevado a cabo
por mi mandante”. El Fundamento de Derecho que se transcribe por la entidad es el
siguiente: 

“En el escrito de conclusiones la parte recurrente detalla su razonamiento jurídico y
afirma que no se trata de que haya obtenido los datos del denunciante fuera de una
fuente de acceso público y que los haya tratado no teniendo su consentimiento, sino que
obteniendo   los   datos   de   una   fuente   licita   (como   son   los   Boletines)   les   ha   añadido
información de los Boletines que no le correspondía.””

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/184

-Los   numerosos   procedimientos   tramitados   frente   a   EQUIFAX   por   el   presunto
incumplimiento de la obligación de informar al afectado. Afirma al respecto que las
resoluciones   sancionadoras   fueron   anuladas   por   la   A.N.   en   su   sentencia   de
27/02/2008 (Recurso 358/2006). 
-El informe interno de la Subdirección General del Registro General de Protección de
Datos   emitido   el   25/012019   que   -afirma-   “evidencia   que   existe   un   criterio   formal
emanado de un órgano integrado en la AEPD [...] que se pronuncia de forma clara y
manifiesta en favor de la licitud de los sistemas de información similares al FIJ, que
recaban información relevante sobre la solvencia de los interesados de las fuentes
accesibles al público”. Explica que el informe, respecto a los sistemas de información
similares al FIJ, dice lo siguiente: 

“Con carácter general, el código regula la recogida de los datos personales, en particular
cuando se realiza a través de páginas web, para lo que se establecen las obligaciones a
las que están sujetos los asociados (artículo 6), así como las fuentes públicas (artículo
8). Se realiza una consideración sobre las fuentes accesibles al público, de las que el
sector infomediario es un usuario tradicional, como aquellas que pueden ser consultadas
por cualquier persona sin restricción general de acceso a determinadas categorías de
usuarios, aun cuando se requiera una contraprestación (artículo 8), que está en línea
con la interpretación que se realiza de este tipo de fuentes, y se precisa el principio de
exactitud de los datos cuando se recogen de ellas, en línea igualmente con lo que se
recoge en el artículo 4 de Ia LOPDGDD. Además, en el Anexo III correspondiente a la
actividad de mercadotecnia, se incluye una relación enunciativa de las fuentes de acceso
público.”

Califica de “falaz” el siguiente argumento expuesto en la propuesta, puesto que la
AEPD no precisa de la denuncia de un afectado para llevar a cabo actuaciones de
investigación previa: 

“Para que la AEPD se hubiera podido pronunciar sobre la licitud del tratamiento de datos
que realizaba el FIJ, tal y como sostiene la reclamada que ha hecho esta Agencia,
hubiera sido imprescindible que, previamente la Agencia hubiera efectuado un análisis
sobre los aspectos que se han indicado en el párrafo precedente. Y ese análisis sólo
podría haberse llevado a cabo bien en el marco de un procedimiento sancionador que
tuviera por objeto la presunta vulneración de los principios que a tenor de la LOPD
presidían el tratamiento de los datos a través del tratamiento realizado por el FIJ, o bien
en la respuesta a una consulta del Gabinete Jurídico que la entidad hubiera estimado
oportuno plantear acerca de la licitud del tratamiento que venía realizando.”

Y subraya la inexactitud de los comentarios hechos en la propuesta acerca de las TD
invocadas por EQUIFAX por cuanto resulta incorrecta la valoración que en ella se hace
sobre el alcance del procedimiento de tutela de derechos.

Concluye   de   la   exposición   precedente   que   quedan   desvirtuados   los   argumentos
expuestos en el Fundamento de Derecho IV de la propuesta de resolución. 

Concluye,   asimismo,   que   el   FIJ   era   plenamente   conocido   por   la  AEPD   y   que   el
tratamiento   se   ha   venido   realizando   bajo   la     vista,   ciencia   y   paciencia     de   esta
Autoridad de control que en ningún momento decidió llevar a cabo actuaciones de
oficio ni adoptó ninguna decisión en términos semejantes a los que constan en la
propuesta de resolución. Por tanto, la AEPD, dice la reclamada, incumple los principios
de   confianza   legítima   y   seguridad   jurídica   en   los   términos   descritos   en   la
jurisprudencia citada en las alegaciones al acuerdo de inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/184

Partiendo de la consideración de que se ha producido una quiebra del principio de
confianza   legítima   con   la   tramitación   del   presente   expediente   sancionador,   la
reclamada entiende que la conducta objeto de examen en este procedimiento está
ausente de culpa. Su actuación, dice, “se sitúa en un terreno ajeno al de la voluntad
infractora” y que “Su actuación venía siendo conocida y reconocida (si no consentida)
por la propia AEPD (y aun cuando esta última difiera de esta opinión, resulta innegable
que Equifax contaba con indicios razonables, que se han expuesto más arriba, para
considerar que así era).”

En consonancia con lo anterior, afirma que “todas las sanciones a las que se refiere la
Propuesta de resolución han de ser anuladas”. 

5. La alegación  quinta  versa sobre el incumplimiento del principio de limitación de
finalidad.
Manifiesta que este principio no ha sufrido ninguna modificación en el RGPD, pues
reproduce   casi   íntegramente   lo   que   establecía   la   Directiva   95/46/CE   sobre   él,   y,
seguidamente, pasa a afirmar que “dentro del régimen de trasposición de la Directiva
a nuestro Derecho [...]” el artículo 29.1. de la LOPD “no apreciaba que [...] resultara
contrario al principio de limitación de finalidad consagrado por la Directiva 96/46/CE,”
el tratamiento de los datos personales llevado a cabo por quienes se dediquen a la
prestación   de   servicios   de   información   sobre   la   solvencia   patrimonial   y   el   crédito
consistente en la recogida de datos de carácter personal obtenidos de los registros y
las fuentes accesibles al público establecidos al efecto. 

Afirma también que “la base jurídica que justificaba la recogida de los datos objeto de
publicación [era] obtener información sobre la solvencia patrimonial y el crédito de los
interesados a partir de la información disponible relacionada con los mismos”, y que
“Esta   base   jurídica   aparecía   expresamente   recogida   en   la   LOPD,
 debiendo
interpretarse su artículo 29.1 en el sentido de que [...] el tratamiento estaba amparado
en  el   interés  legítimo   prevalente   de   quienes   procedieran,   como   mi   mandante,   al
tratamiento de los datos, al existir una habilitación legal inequívoca para que dicho
tratamiento pudiera tener lugar”. (El subrayado es nuestro)
La reclamada finaliza su argumentación relativa al “incumplimiento del principio de
finalidad” con el párrafo que reproducimos: 

“En   resumidas  cuentas,  no   se  produce  en   este  caso  el   tratamiento  de   los  datos
contenidos en el FIJ para una finalidad distinta de la que motivó su recogida, dado que
ésta era precisamente la que justifica el mantenimiento de los datos en el sistema y su
acceso por las entidades que se encontrasen adheridas al FIJ con la finalidad de
conocer la solvencia patrimonial y el crédito de sus deudores o potenciales deudores,
sobre la base de un interés legítimo prevalente que, al menos hasta la entrada en
vigor de la LOPDGDD se encontraba expresamente habilitado por la normativa de
protección de datos personales.” (El subrayado es nuestro) 

En   la   misma   línea   argumental   dice   que   “esta   compatibilidad  (o   ese   carácter   “no
distinto” de la finalidad) se apreciaba incluso con posterioridad a la entrada en vigor
del Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial «Boletín
Oficial del Estado» (en adelante, “RDBOE”), al que con tanta reiteración se refiere la
Propuesta”.  También,  después  de la entrada en vigor de la Ley 37/2007, de 16 de
noviembre, sobre reutilización de la información del sector público y la Ley 19/2013, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/184

9   de   diciembre,   de   transparencia,   acceso   a   la   información   y   buen   gobierno.  (El
subrayado es nuestro)

Hace también otra afirmación igualmente sorprendente: “[...]debe recordarse que las
medidas   adoptadas   por   RDBOE,   que   vendrían   a   reflejar   las   restricciones   que
posteriormente, en lo que respecta a los datos abiertos puso de manifiesto el Grupo
de   Trabajo   del  Artículo   29   (en   adelante   GT29)   en   su   Dictamen   3/2013   sobre   la
limitación de finalidad, [...], no se refieren a un tratamiento de datos como el llevado a
cabo por mi mandante a través del FIJ,  en que el acceso a la información queda
limitado a acreedores o potenciales acreedores del interesado. Dichas medidas, por el
contrario, tratan de evitar no un acceso sujeto a la condición de acreedor,  real o
potencial, sino un acceso indiscriminado  a los datos objeto de publicación en los
diarios oficiales.” (El subrayado es nuestro)

Insistiendo en afirmaciones erróneas dice: “Si se tiene en cuenta que desde 2008, y
hasta 7 de diciembre de 2018, coexistía el RDBOE con el régimen contenido en el
artículo 29.1 de la LOPD, no cabe alcanzar otra conclusión  que considerar que  las
limitaciones   a   las   que   se   refiere   la   norma   primeramente   citada   no   pueden   ser
aplicables   al   supuesto   previsto   en   la   segunda,   que   goza   de   una   base   jurídica
específica y propia que lo legitima.” (El subrayado es nuestro)

6. La alegación  sexta  versa sobre “la licitud del tratamiento de datos en el FIJ y la
aplicación de la regla de ponderación del artículo 6.1.f) del RGPD.”

Afirma que ninguno de los argumentos recogidos en la propuesta de resolución es
suficiente   para   rebatir   lo   manifestado   en   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio;
alegaciones que da por reproducidas y complementadas con lo que ahora expone: 
Que EQUIFAX cuenta con una “evidente base jurídica, la concurrencia de un interés
legítimo prevalente, para el tratamiento de los datos en el FIJ.”  Así, dice que  “[...]
estos   sistemas   de   información   se   encontraban  expresamente  dotados   de   una
presunción de prevalencia del citado interés legítimo”. (El subrayado es nuestro)

Más adelante añade: 
“Evidentemente, el artículo 29.1 de la LOPD no regulaba los principios básicos ni las
bases jurídicas del tratamiento, pero determinaba que, sobre la base de principios y
bases jurídicas idénticas a las contenidas en el RGPD,  el tratamiento  de los datos
recogido en el mismo  era lícito. Es decir,  o bien el artículo 29.1 de la LOPD se
extralimitaba respecto del régimen contenido en la Directiva, habilitando nada menos
que un tratamiento que violentaba sus artículos 6 y 7 en los términos que asume la
Propuesta de Resolución, algo que ningún Tribunal ni las Instituciones de la Unión
Europea   (y   menos   aún   la   propia  AEPD)   siquiera   insinuó   en   ningún   momento  o,
permaneciendo inmutables los principios y las bases jurídicas, ese tratamiento es tan
acorde al RGPD como lo era a la Directiva. Este hecho resulta indubitado, por mucho
que se trate de forzar la argumentación en otro sentido.”  (El subrayado es nuestro)

Manifiesta,   por   otra   parte,   que   en  sus   anteriores   alegaciones   acreditó   que,   en   el
presente caso, concurría el triple juicio -idoneidad, necesidad y proporcionalidad strictu
sensu- exigido por la jurisprudencia constitucional para que el tratamiento efectuado
por el FIJ resultara acorde al RGPD; ponderación que, afirma, resulta favorable al
interés legítimo que lo justifica. A propósito del triple juicio mencionado se limita a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/184

hacer diversas consideraciones en relación con lo argumentado en la propuesta de
resolución. Consideraciones que, en su gran mayoría, no se ajustan a la verdad o no
respetan el contexto en el que se hicieron. Reproducimos algunas de ellas: 

“[...]la Propuesta de Resolución: [considera] que el interés legítimo que fundamenta el
tratamiento de los datos en el FIJ no es más que una mera “conveniencia” para
“perpetrar” lo  que  se  denomina  “intromisiones  a la carta” en los derechos de los
interesados (las expresiones empleadas son de la Propuesta de Resolución, no de mi
representada).”
“[...] a juicio de la AEPD el [CIRBE es] el único sistema de información que coadyuva a
la finalidad perseguida por el tratamiento llevado a cabo por el FIJ.”

“[..] convirtiendo la AEPD el principio de expectativa razonable (derivado nada menos
del hecho de que estos sistemas existen en nuestro derecho y han sido expresamente
regulados por el mismo desde 1992 y de que el deudor debe razonablemente esperar
que se valorará su solvencia antes de obtener un crédito) en la “esperanza razonable”
del deudor moroso de que no se conozca su deuda y se conceda la financiación, aun
cuando   ello   perjudique   los   principios   de   crédito   responsable   consagrado   por   el
legislador”. 

7.   La   alegación  séptima  se   refiere   al   “cumplimiento   por   Equifax   del   principio   de
exactitud” 
Sitúa el punto de partida de su alegato en la necesaria aclaración de “cuál es la
finalidad del FIJ”, toda vez que “el artículo 5.1.d) del RGPD vincula “exactitud” con “los
fines para los que se tratan” los datos”. 
Seguidamente afirma que la “finalidad del FIJ” es “reflejar la existencia de una deuda
según consta en el anuncio  y en el momento de su publicación  en la fuente oficial
correspondiente”. (El subrayado es nuestro)  

De lo anterior, colige que la circunstancia de que el FIJ no pueda mostrar cuál es la
situación de la deuda en el momento de la consulta no permite calificar la información
de inexacta en los términos previstos en el artículo 5.1.d) RGPD. No es inexacta -dice
la reclamada- porque recoge correctamente la información que es necesaria para la
finalidad buscada por el FIJ, “ayudar a los clientes de Equifax a valorar la solvencia”. 

Por ello, aclara, la información sería inexacta si, “contrariamente a lo que pretende el
fichero”, no reflejara correctamente la información que consta en el anuncio publicado. 
Conjetura que la AEPD, con el objetivo de calificar de inexactos los datos contenidos
en el FIJ, ha procedido en la propuesta de resolución, de forma incorrecta, a asociar la
“evaluación de la solvencia de los afectados” con información acerca de la “situación
actual” en el momento de la consulta de la deuda de las personas.” 

Pasa a referirse a la idoneidad de la información contenida en el FIJ para valorar la
solvencia de una persona; idoneidad que, afirma taxativamente, está fuera de toda
duda   como   lo   han   confirmado   durante   veinticinco   años   el   “enorme   numero   de
entidades que han venido recurriendo al FIJ para valorar la solvencia” Advierte que un
juicio de idoneidad requiere un conocimiento profundo de la materia y que hasta donde
conoce la AEPD no es una entidad que en el día a día de su actividad realice análisis
de solvencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/184

Expresa que el FIJ “cubre una necesidad innegable del mercado de acreedores y de la
lucha contra la morosidad y el fraude” y seguidamente afirma: “[...] resulta patente que
la   información   del   FIJ   constituye   un   complemento   de   los   ficheros   referidos   a   las
deudas contraídas con en el sector privado  [...].  Es obvio que “en un mundo ideal”
sería preferible que el FIJ pudiera ser actualizado de forma tan completa como ocurre
con   los   sistemas   de   información   crediticia   del   artículo   20   de   la   LOPDGDD.
Lamentablemente,   ello   no   es   posible   dado   que   las  Administraciones   no   publican
información al respecto, sin que tal circunstancia pueda ser considerada en ningún
caso como supuesto de “inexactitud” de la información, por las razones ya expuestas.”
(El subrayado es nuestro) 

Argumenta también, como ya hiciera en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio,
que el articulo 4.2 d) LOPDGDD establece una presunción de exactitud que no puede
ser desvirtuada “por el resultado de la investigación de la AEPD, ni tan siquiera por la
aportación de prueba por parte del interesado” y “contiene un mandato imperativo de
exención   de   responsabilidad   a   quien   ha   recabado   los   datos   al   amparo   de   su
contenido”. 
Indica que esa disposición - 4.2.d) LOPDGDD- ha de ponerse en conexión con la
normativa   reguladora   del   BOE   que   “establece   una   presunción   de   veracidad   y
autenticidad de la información contenida en el mismo, lo que garantiza el principio de
exactitud” y concluye que “la exactitud de la información referida a las notificaciones
incorporadas al FIJ [...] deriva directamente de dicha publicación [en el BOE] y la
LOPDGDD”. 

Invoca   por   último   dos   argumentos   más:   Que   hasta   la   derogación   de   la   LOPD
EQUIFAX  “se veía [...] amparada por la habilitación legal expresa contenida en el
artículo 29.1 LOPD y la actuación de la AEPD por la que se exigía documentación
acreditativa del pago para que procediera a su supresión”. Y, respecto a la exactitud de
los datos identificativos de los supuestos deudores, afirma que “acreditó durante el
periodo de prueba que únicamente procede al tratamiento de aquellos datos respecto
de los que cuenta con medios suficientes para garantizar la exactitud de la información
tratada.” Añade en este sentido que, como consecuencia de la entrada en vigor de la
LOPDGDD, adoptó medidas para que únicamente se incorporaran al FIJ los datos de
los interesados de los que se cuente con elementos suficientes para garantizar su
plena   identificación   lo   que   se   ha   reflejado   en   una   disminución   del   número   de
inclusiones en el fichero. 

8.   La   alegación  octava  analiza   el   “cumplimiento   por   Equifax   del   principio   de
minimización de datos.”
La reclamada manifiesta que la exposición que hace la propuesta de resolución en
relación con la infracción del principio de minimización de datos que se le imputa no le
permite discernir su vinculación con el citado principio. Añade que “en ningún lugar de
la Propuesta se indica que la recogida de los datos referidos al nombre, apellidos,
documento identificativo, domicilio y características de la deuda contraída no resulten
ajustados a la citada finalidad ni se lleva a cabo juicio o valoración de proporcionalidad
alguna al respecto.”  Concluye que la citada infracción parece haberse incluido en la
resolución   con   “un   mero   ánimo   de   incrementar,   [...]   de   un   modo   completamente
artificioso el reproche dirigido contra” EQUIFAX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/184

Indica que, el razonamiento de la AEPD en la propuesta de resolución conduce a que,
cuando   se   considerase   que   un   determinado   tratamiento   incumple   el   principio   de
limitación   de   la   finalidad   (lo   que   la   reclamada   niega)   “se  incumpliría   asimismo   el
principio de minimización, dado que se llevaría a cabo el tratamiento de más datos de
los   legalmente   exigibles   a   juicio   de   la   Agencia.   Este   argumento,   por   definición
resultaría inadmisible, [...]”

Por último, añade que, como consecuencia de la entrada en vigor de la LOPDGDD,
“ha puesto en práctica medidas encaminadas a que el tratamiento de los datos resulte
ajustado a los principios de exactitud y minimización y que sólo se lleve a cabo el
tratamiento en caso de que quede garantizado el cumplimiento de tales principios, por
lo que no alcanza a comprender el efecto que la entrada en vigor de dicha disposición
puede generar en la supuesta vulneración del principio de minimización.”

9. Alegación novena, relativa a la inexistencia de infracción del artículo 14 del RGPD. 

A propósito de esta infracción la reclamada analiza tres escenarios distintos. 
(i) El régimen anterior a la entrada en vigor de la LOPDGDD, en el que, afirma, se le
dispensaba de la obligación de informar a los interesados del tratamiento de sus datos
personales   que   llevaba   a   cabo   en   el   FIJ   como   lo   confirmó   una   “reiteradísima
jurisprudencia”  que determinó que  a partir  de la  SAN  de  27/02/2008  la AEPD  no
dictara   ninguna   resolución   sancionadora   por   incumplimiento   de   la   obligación   de
notificar. 

(ii) El régimen existente durante la vigencia de la LOPD, a partir de la fecha en que se
dicta la sentencia del TJUE de 24/11/2011. Considera que la situación era idéntica a la
anterior y que ha sido la propuesta de resolución la que “crea ex novo” una línea
argumental que entiende que el criterio anterior fue modificado a partir de la referida
STJUE. A juicio de la reclamada la propuesta elimina “la posibilidad de fundar la base
jurídica   del   FIJ   en   la   previsión   del   artículo   29.1   LOPD”.  Por   ello,   precisa   que   la
exclusión del deber de informar no derivaba de la naturaleza de las fuentes de las que
obtuvo la información, sino del artículo 29.1, en relación con el 29.4 y en relación con
el artículo 5.5. LOPD. 

(iii) El sistema posterior a la aplicación efectiva del RGPD, en el que EQUIFAX ha
considerado “necesario dar cumplimiento al deber de informar”.  Tras lo cual, añade
que, “pese a que podía haber considerado que las causas que le exoneraban de dicha
obligación al amparo de la LOPD que, no se olvide, siguió vigente hasta el 7 de
diciembre de 2018, le seguían amparando.”  Este compromiso asumido a raíz de la
aplicación   efectiva   del   RGPD   se   ha   materializado   en   la   “notificación   a   todos   los
interesados de la inclusión de sus datos en el FIJ”, lo que constituye un “compromiso
adicional de la entidad con la garantía del derecho a la protección de datos”.
Afirma la reclamada que la propuesta considera que “este deber de información no se
ha cumplido respecto de los datos incluidos en el FIJ con anterioridad a la entrada en
vigor de la LOPDGDD, es decir, cuando existía una norma que excluía el deber de
información.”  

Manifiesta también que tras la entrada en vigor de la LOPDGDD se podrían distinguir
“dos tipos de datos”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/184

(i) Los introducidos con anterioridad a la entrada en vigor del RGPD, respecto a los
que dice que “[...] el principio de minimización y la interpretación citada del artículo 11
excluían la posibilidad de obtener información adicional con el solo amparo de dar
cumplimiento al deber de informar”. A propósito del artículo 11 RGPD señala que cabe
interpretar por analogía, en lo que afecta al tratamiento de datos adicionales a los
exigidos  para el cumplimiento de la finalidad  del tratamiento,  lo dispuesto en ese
precepto,   según el  cual  “[s]i los fines para los cuales un responsable  trata datos
personales no requieren o ya no requieren la identificación de un interesado por el
responsable,   este   no   estará   obligado   a   mantener,   obtener   o   tratar   información
adicional con vistas a identificar al interesado con la única finalidad de cumplir el
presente Reglamento”.    Considera por ello que cabría concluir que, si los fines del
tratamiento no justifican el tratamiento de datos adicionales, no podría escudarse en el
cumplimiento del RGPD para recabar tales datos.

(ii) Los incorporados al FIJ con posterioridad a dicha entrada en vigor, respecto de los
que Equifax optó, frente a las restantes entidades del sector, por dar cumplimiento al
artículo 14, procediendo a notificar a todos los interesados la incorporación de sus
datos al FIJ.

Concluye que ha cumplido plenamente el deber de información respecto de todos
aquellos tratamientos realizados desde la entrada en vigor del RGPD, pues, “Bajo la
normativa anterior (LOPD) estaba exenta del cumplimiento de esa obligación.” y tras
“la entrada en vigor del RGPD, resultaba aplicable a estos tratamientos lo dispuesto
en el artículo 14.5 a) del RGPD, al ser la información imposible o exigir esfuerzos
desproporcionados, algo que reconoce explícitamente la propia Propuesta.” 

DECIMOCTAVO:   Escrito  de   EQUIFAX   en   el  que   pide   que   se  le  remitan  informes
internos de la SGRGPD y la suspensión del plazo para formular alegaciones a la
propuesta de resolución.  

El 07/04/2021 se recibe en la AEPD un escrito de EQUIFAX dirigido a la Subdirección
de Inspección de la AEPD en el que expone que, a través del Informe del Gabinete
Jurídico 89/2020, ha tenido conocimiento de la existencia de dos informes emitidos por
la   Subdirección   General   de   Registro   General   de   Protección   de   Datos   de   fechas
25/01/2019 y18/09/2020. Indica que, al resultar relevantes para la defensa de sus
derechos en el marco del PS/240/2019, solicita que por esta Subdirección se le remita
copia de ambos documentos. Solicita que “se acuerde igualmente la suspensión del
plazo para la emisión de las alegaciones a la Propuesta de Resolución durante el
plazo que medie entre la presente solicitud y la remisión a aquélla de los informes
solicitados.”

La Subdirectora General de Inspección se dirige al Subdirector del RGPD en escrito
firmado el 08/04/2021 y le da traslado del escrito remitido por EQUIFAX a los efectos
oportunos.   El   09/04/2021   se   recibe   en   la   Subdirección   de   Inspección   escrito   del
Subdirector del RGPD informando que en esa fecha ha procedido a dar traslado a
EQUIFAX de los informes solicitados. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/184

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Obran en el expediente administrativo los documentos que los reclamantes
remitieron a esta Agencia con su reclamación o en un trámite posterior, que informan
de las anotaciones por deudas que constan en el FIJ en la fecha que figura en el
documento correspondiente, vinculadas a sus datos personales (nombre, apellidos y
NIF; nombre y apellidos; solo NIF o, en ocasiones, alguno de esos datos combinados
con el domicilio). 

La información que ofrecen los documentos aportados por los reclamantes sobre las
anotaciones   por   deudas   vinculadas   a  sus  datos  personales  se  ha  recogido   en   el
Antecedente Segundo de esta propuesta. A dicho Antecedente Segundo se trasladó la
información   de   los   documentos   aportados,   indicando   la   fecha   que   figura   en   el
documento   informativo   de   EQUIFAX,   los   datos   personales   que   identifican   al
reclamante,   la   fecha   de   alta   de   cada   anotación,   la   fuente   de   la   que   procede   la
información, la Administración acreedora y, en su caso, el importe de la deuda y el
concepto del impago. 

Por   tanto,   tal   información   recogida   en   el   Antecedente   segundo   relativa   a   los
reclamantes constituye un hecho probado integrado en este Hecho Probado Primero
en el que se da por reproducida. 

SEGUNDO: A tenor de los documentos que obran en el expediente administrativo
relativos al resultado del acceso al FIJ que los reclamantes aportaron a esta Agencia
se   ha   comprobado   que,   con   posterioridad   a   la   fecha   de   entrada   en   vigor   de   la
LOPDGDD, el 07/12/2018, siendo el origen de la información TEU -BOE, se dieron de
alta anotaciones por supuestas deudas. Entre estos casos se encuentran los de los
reclamantes 9; 10;15;31; 77; 83; 87 y 89.  

TERCERO A tenor de los documentos que obran en el expediente administrativo se
evidencia   que   la   identificación   de   los   interesados   que   realiza   el   FIJ   toma   en
consideración el dato del domicilio por carecer de NIF. Nos remitimos a los supuestos
planteados por los reclamantes  18; 27; 27; 30 y 33, entre otros. 

Asimismo, existen anotaciones por deudas en las que la fecha de alta de la anotación
-en la que EQUIFAX sitúa el término inicial para el cómputo del tiempo máximo de
permanencia de los datos en el fichero, que es de seis años-  es posterior a la fecha
de vencimiento de la obligación. Es el caso del reclamante 18; 26; 29 entre otros.

CUARTO:   Que,   a   tenor   de   la   documentación   que   obra   en   el   expediente,   el   FIJ
reflejaba deudas inexistentes respecto a los reclamantes identificados con los números
37;38; 40;41;42;48; 50;52;53;54;59;62; 75 y 95. Son muy numerosos los reclamantes
que sin aportar documentación que lo acredite niegan la existencia de la deuda que
consta en el FIJ. 

QUINTO: EQUIFAX afirma que el número de personas físicas de las que existieron en
el FIJ registros de datos activos durante los últimos seis años se muestra en las
siguientes dos tablas que aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/184

-Una tabla con el “número medio” de personas físicas que, en el periodo 2016-2021,
figuraron en el FIJ: 
Año   2016:   4.624.312;   año   2017:   4.879.391;   año   2018:   4.940.225;   año   2019:
4.657.196; año 2020:4.183.445; año 2021: 3.826.436.  

- Una tabla con el número de personas físicas que han sido incluidas en el FIJ desde
el 25/05/2018: 
En el año 2018: 196.653; en el 2019: 62.113; en el 2020: 20.193 y en el año 2021:
2.358.  

La entidad afirma que desde el 25/05/2018 se han incluido en el FIJ un total de
282.037 personas físicas y que la mayor parte de los registros que permanecen en el
fichero son anteriores a la entrada en vigor del RGPD.

SEXTO: EQUIFAX afirma, en respuesta a la prueba solicitada, que los criterios que
utiliza el FIJ para organizar los datos personales que son objeto de tratamiento con la
finalidad   de   que   sus   titulares   se   encuentren   debidamente   identificados,   son   los
siguientes: 

a) Caso de que sólo se publique el NIF/NIE: entonces “se verifica si en la fecha de
publicación, el NIF/NIE en cuestión, se encuentra registrado en la información activa
del FIJ (excluyendo por tanto la que se encuentre bloqueada). En función del resultado
obtenido se llevan a cabo diferentes actuaciones:” 
a´) Si el identificador ya está incluido en el FIJ asociado a un nombre y apellidos, se
registra en el FIJ la nueva información publicada. 
a´´) Si ese identificador no está incluido en el FIJ, se descarta la grabación del registro.

b) En el  caso de que se publique el nombre y apellidos y NIF/CIF incompleto: se
descarta la grabación del dato en el fichero FIJ

c) Supuestos en los que aparece publicado nombre + apellidos+ domicilio: Se procede
a la grabación del registro en el fichero FIJ, asociando ambos datos. 

d)   Supuestos   en   los   que  sólo   aparezca   publicado   nombre   +   apellidos:   En   este
supuesto, se descarta la grabación del dato en el fichero FIJ. 
(El subrayado es nuestro) 
”
SÉPTIMO: EQUIFAX, en respuesta a la pregunta formulada respecto al protocolo que
ha tenido implementado durante los últimos seis años para garantizar que los datos
personales que incorporaba al FIJ se encontrasen actualizados debidamente, en todo
momento, afirma lo siguiente: 

“Para garantizar que los datos capturados en el FIJ están actualizados, Equifax se
basa principalmente en: 
1) Limitación de las fuentes de las que se nutre el fichero FIJ: como ya se informó en
nuestros anteriores escritos, Equifax recaba la información que se registra en el FIJ de
los  Boletines  Oficiales  publicados por el Estado, las Comunidades  Autónomas las
Diputaciones Provinciales. 
La utilización en exclusiva de esta fuente garantiza que toda la información que se
recaba tiene la consideración de oficial y auténtica tal y como señala el artículo 3.1 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/184

Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial <<Boletín
Oficial del Estado>>. Por tanto, la utilización de esta fuente es, en nuestra opinión una
garantía   de   que   no   existen   dudas   acerca   de   la   actualización   y   veracidad  de   la
información incorporada al FIJ. 
Los boletines se descargan el mismo día de su publicación, por lo que la información
del FIJ se actualiza de manera diaria con la información contenida en los Boletines. 

2) Procesos automáticos de captura de información: la descarga de los boletines y el
posterior registro de los datos en el FIJ se realiza mediante procesos automatizados
evitando así posibles errores provenientes de procesos manuales. Para la lectura de
los datos de los boletines se utilizan procesos de lectura de OCR que garantizan la
correcta lectura y grabación de los datos que se publican en los boletines 

3) Criterios  de  grabación:  como hemos señalado  en la contestación a la primera
solicitud   de   información   de   la   AEPD,   Equifax   tiene   implementados   criterios   de
grabación específicos y ya detallados previamente a esa AEPD, a fin de asegurar que
los titulares son inequívocamente identificados para que proceda su inclusión en el
FIJ.   Estos   criterios   garantizan   que   sólo   existan   datos   de   titulares   debidamente
identificados 

4) Notificación de inclusión: esta parte viene realizando a los titulares cuyos datos han
sido   recogidos   desde   el   25   de   mayo   de   2018,   una   notificación   específica   de   su
inclusión en el FIJ, como medida para garantizar la actualización de los datos. Dichas
comunicaciones   permiten   a   los   interesados,   de   una   manera   gratuita   y   sencilla,
comprobar   si  efectivamente  los   datos  que   han  sido   publicados   por  los   diferentes
boletines oficiales y que han sido recogidos por mi representada contienen algún error.

5) Atención de Ejercicio de derechos: mediante la atención de reclamaciones de los
titulares   en   el   ejercicio   de   sus   derechos,   los   interesados   pueden,   conforme   a   lo
previsto en la normativa de protección de datos, conocer qué datos están incluidos en
el FIJ, con qué finalidad se usan, y, en todo momento, rectificar, cancelar, oponerse y
limitar el tratamiento de sus datos personales.” (El subrayado es nuestro) 

OCTAVO:  EQUIFAX afirma que durante la vigencia de la LOPD no notificaba a los
afectados la inclusión de sus datos en el FIJ, conducta que justifica en la existencia de
“un refrendo expreso en este sentido por parte de la Audiencia Nacional”  que en
numerosas   sentencias   -SSAN   de   29/06/2001(Rec.1012/1999);
  29/11/2001
(Rec.531/2000)   y   de   27/02/2008   (Rec.   358/2006)-   declaró   que   el   régimen   de
protección de datos contenido en la LOPD, artículo 29.1., no le imponía una obligación
de notificar a los interesados la inclusión de sus datos personales en el FIJ.

NOVENO: EQUIFAX afirma que, tras la entrada en vigor del RGPD, ha considerado
procedente notificar la inclusión a los afectados cuyos datos se registraban en el FIJ.
Afirma también que, desde el 25/05/2018, consta en sus registros informáticos el envío
de   un   total   de   509.470   notificaciones   que   desglosa   de   la   siguiente   forma
(año/notificaciones enviadas):  2018: 339.436; 2019: 116.236;  2020: 47.3888; 2021:
6.407.  
No aporta documentación que acredite sus manifestaciones, pese a haberse solicitado
expresamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/184

DÉCIMO: Respecto al total de notificaciones de inclusión que EQUIFAX afirma haber
enviado a los afectados, ha informado de las que resultaron infructuosas, desglosadas
por los motivos de devolución siguientes: 
01, señas incorrectas; 02, fallecido; 03, desconocido; 04, ausente; 05, rehusado; 06,
otros; 07, dirección insuficiente; 08, dirección incorrecta. 

Notificaciones infructuosas por años: 
-. Año 2018.Total de reclamaciones infructuosas: 66.418. De ellas, por los motivos 01 y
03 un total de 61.182. 
-. Año 2019.Total de reclamaciones infructuosas: 24.812. De ellas, por los motivos 01 y
03 un total de 22.797.
-. Año 2020.Total de reclamaciones infructuosas: 9.673. De ellas, por los motivos 01 y
03 un total de 8.873. 
-. Año 2021.Total de reclamaciones infructuosas: 1. Motivo 01: 1. 
Se constata  que los motivos 01 y 03 representan más del 90% de las notificaciones
infructuosas.

UNDÉCIMO:  En la versión final del RAT correspondiente al FIJ que EQUIFAX  ha
facilitado, el punto 8, “Plazos de supresión de la información”, dice así:
“La información está accesible durante 3 meses y después se guarda en un directorio
Linux   con   la   finalidad   de   poder   trabajar   posteriormente   con   los   datos.  Dicha
información, guardada en formato “PDF”, estará disponible durante un periodo de 10
años desde la fecha de publicación, y ello  con el único fin de poder atender las
posibles reclamaciones y dar respuesta a las solicitudes de información por parte del
órgano administrativo competente, así como de los juzgados y tribunales.” 

DUODÉCIMO: En el documento aportado por EQUIFAX relativo al análisis del interés
prevalente (LIA, fichero judicial, 2019), en el punto 7, y en el apartado dedicado a las
medidas que se propone implementar, concretamente respecto a las garantías de los
principios de protección de datos, consta lo siguiente: 

“1.1 Principio de finalidad” “Por otra parte, el principio de finalidad incluye la limitación
de los usos posteriores de los datos, dado que el RGPD prohíbe en su artículo 5.1 a)
el tratamiento posterior de los datos para fines incompatibles con los que motivaron su
recogida, aunque exceptúa de esta limitación el uso de datos con fines de archivo de
interés público o de investigación científica o estadística.” (El subrayado es nuestro)

“1.4.   Principio   de   exactitud”     “En   cumplimiento   de   este   principio   y   dado   que   la
publicación edictal únicamente reconoce la existencia de la obligación de satisfacer lo
adeudado,  pero   no   se   dispone   de   información   adicional   que   permita   conocer
efectivamente   si   esa   cantidad   se   adeuda   en   el   momento   de   la   notificación   de
inclusión, una posible  solución  a este problema sería la limitación de plazos muy
breves   referidos   a   las   citadas   comunicaciones,   y   en   el   sistema   analizado   esta
exigencia se cumple, al reducirse el plazo a las publicaciones acaecidas en los últimos
cinco meses. Sin embargo, esta reducción tampoco permite soslayar plenamente el
riesgo derivado del tratamiento de estos datos,  pudiendo verse la calificación de un
interesado   negativamente   por   el   hecho   de   incorporarse   una   notificación   edictal
referida   a   una   deuda   ya   satisfecha  del   mismo   modo   que   podría   verse   afectado
favorablemente el sujeto al que se le hubiera efectuado una notificación  con una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/184

antigüedad de más de cinco meses y no hubiera procedido al pago de la cantidad
adeudada.” (El subrayado es nuestro) 

DECIMOTERCERO: El Subdirector General del Registro General de la AEPD, en el
escrito de respuesta a la prueba solicitada, de fecha 10/02/2021, manifiesta que, en
esa   fecha,   el   proyecto   de   código   de   conducta   presentado   por  ASEDIE   para   su
aprobación   por   la  AEPD   se   encontraba   en   tramitación,   pendiente   del   informe   del
Gabinete Jurídico de la AEPD, y que no se había dado traslado a la citada Asociación
de ningún informe emitido sobre el proyecto de código de conducta.

DECIMOCUARTO: Obra en el expediente administrativo la respuesta de la Secretaría
General de AEBOE a la consulta de varios reclamantes (entre otros el reclamante 55)
acerca de si es lícito que se recojan sus datos  personales, que aparecen en las
notificaciones   insertadas   en   el   Suplemento   de   notificaciones   del   BOE,   para
incorporarlos a una base de datos con ánimo de lucro en la que concluye:  

“De conformidad con lo anterior, esta Agencia Estatal considera que la reutilización de
datos de tipo personal como nombres, apellidos, DNI asociados a deudas, publicados
en el BOE, que vd. solicita, no sería un tratamiento lícito de datos de carácter personal
de los previstos en el art. 6 de RGPD y, por lo tanto, de acuerdo con lo regulado tanto
en el Reglamento (UE) 2016/679 como en el Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
no deben ser objeto de reutilización por terceros.”

DECIMOQUINTO: La reclamada afirma que el importe neto de la cifra de negocio de
EQUIFAX IBÉRICA, a fecha 31/12/2019, ascendió a 42.259.655 €. 

Respecto a los “ingresos directos en relación con el servicio de acceso al FIJ prestado
a los clientes de manera directa desde el año 2015” informa de estos importes: 
316.204€ en el año 2015; 291.950 €, en 2016; 289.854 en 2017; 290.256 € en 2018;
269.415 en 2019 y1.734.763 € en el año 2020. 

Hace tres matizaciones que inciden en los importes que ha facilitado. Que no puede
determinar qué parte del precio que satisfacen globalmente los clientes que contratan
otros servicios juntamente con el FIJ debería imputarse al FIJ. Que tampoco puede
desglosar de los ingresos directos obtenidos qué parte corresponde al acceso al FIJ
para obtener información de personas jurídicas. Y que la cifra de ingresos directos no
tiene en cuenta los costes, pues la entidad carece de un sistema de imputación de
costes vinculado a cada uno de los ficheros que gestiona. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia 

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 58.2 del RGPD
y en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/184

II

Disposiciones aplicables

El RGPD dedica su artículo 5 a los principios que presiden el tratamiento de los datos
personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);
b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);
d)exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e)mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 
El artículo 5 del RGPD añade en su apartado 2 que “El responsable del tratamiento
será  responsable  del   cumplimiento  de   lo  dispuesto  en   el  apartado   1  y  capaz  de
demostrarlo («responsabilidad proactiva»)”   

El   artículo   6.1.   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   los
supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/184

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el  responsable  del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 
[....]
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas o infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización.” 

De la pretendida nulidad de este procedimiento.

III

Procede   examinar,   en   primer   término,   la   cuestión   relativa   a   la   nulidad   del
procedimiento sancionador que la reclamada ha invocado reiteradamente, tanto en sus
dos escritos de alegaciones al acuerdo de inicio –el de fecha 19/02/2018 o primeras
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   y   el   de   fecha   24/01/2021   o   alegaciones
complementarias- como en el de alegaciones a la propuesta de resolución. 

En particular, en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución esgrime la
concurrencia de las causas de nulidad absoluta previstas en los apartados a) y e) del
artículo 47.1 de la LPACAP y afirma que estos vicios de nulidad le han generado una
indefensión material y real    puesto que además de no tratarse de una vulneración
meramente formal ha sufrido un menoscabo real y efectivo del derecho de defensa,
con el consiguiente perjuicio. 

Las siguientes conductas que relaciona en el escrito sus alegaciones a la propuesta
habrían provocado, a su juicio, los vicios de nulidad que aduce: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/184

a. La inclusión del importe de las sanciones en el acuerdo de inicio, lo que constituye
un vicio de nulidad absoluta previsto en el artículo 47.1.a) LPACAP. 

Reitera con ello sus alegaciones al acuerdo de apertura del procedimiento en las que
sostuvo que  el procedimiento se encontraba viciado de nulidad por la indefensión
generada al haber fijado en él el importe de la sanción en lugar de expresar solo los
límites de la posible sanción. Que, por esta circunstancia, el acuerdo de inicio excedía
del contenido legalmente previsto, vulnerado el artículo 68 de la LOPDGDD, y se veía
afectada   la   imparcialidad   del   órgano   instructor,   que   conocía   antes   de   iniciar   el
procedimiento   el   criterio   del   órgano   al   que   deberá   elevar   el   expediente,   en   clara
ruptura del principio de separación de la fase instructora y de sanción (artículo 63.1 de
la LPACAP). 

Consideró también en esas alegaciones que las reglas del artículo 85 de la LPACAP
no   eran   aplicables   al   presente   caso   sino   a   los   supuestos   en   los   que   la   norma
sancionadora impone una multa de carácter fijo y objetivo y que la aplicación que se
había hecho de este precepto en el acuerdo de inicio no respetaba su tenor literal,
según el cual  la cuantía de la sanción  pecuniaria  podrá determinarse “iniciado  el
procedimiento sancionador”, por lo que, afirma, se estaría asimilando “el acto mismo
de iniciación con el hecho de que el procedimiento se encuentre iniciado”. 

Como se  expuso la propuesta de resolución,  esta Agencia no  puede compartir la
posición de la reclamada de que haber recogido en el acuerdo de inicio las sanciones
que   pudiesen   corresponder   por   las   infracciones   imputadas   es   determinante   de
indefensión   o   supone   una   ruptura   del   principio   de   separación   de   las   fases   de
instrucción y resolución; por el contrario, con ello se da cumplimiento a las exigencias
previstas en los artículos 64.2 y 68 LPACAP.

No  puede   obviarse   tampoco  que   el  artículo   85   de  la   LPACAP  -que   contempla  la
posibilidad de aplicar reducciones sobre el importe de la sanción para el caso de que
el infractor reconozca su responsabilidad y en caso de pago voluntario de la sanción-
obliga a determinar esas reducciones en la notificación del acuerdo de iniciación del
procedimiento, lo que implica, necesariamente, que deba fijarse en dicho acuerdo el
importe de la sanción correspondiente a los hechos imputados.

Por otra parte, frente a lo expresado por la reclamada, el artículo 85 de la LPACAP no
prevé que el importe de la sanción se determine  una vez iniciado  el procedimiento.
Más al contrario, es el reconocimiento de la responsabilidad y el pago voluntario de la
sanción lo que ha de producirse con posterioridad a ese momento y no la fijación de la
cuantía de la sanción. 

EQUIFAX estima que esta interpretación de la AEPD -según la cual “la determinación
de la cuantía de la sanción y la consiguiente evaluación de las circunstancias concu-
rrentes en el caso deviene de [...] lo establecido en el artículo 85 LPACAP”-  es contra-
ria a la Constitución Española toda vez que, dice, vulnera la protección de los dere-
chos fundamentales que a través de ella se otorga y que la “eficiencia que podría per-
seguirse con la determinación del importe de la sanción en el acuerdo de inicio nunca
podría justificar el quebranto de los derechos fundamentales del encartado que tal ac-
tuación conlleva”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

113/184

Se añade a lo ya expuesto en fase de propuesta que la AEPD entiende que la interpre-
tación literal del precepto que viene haciendo es congruente con lo dispuesto en los di-
ferentes apartados del artículo y que no le compete a este organismo pronunciarse so-
bre la pretendida inconstitucionalidad de esta disposición legal. Por otra parte, la Sala
de lo Contencioso administrativo de la Audiencia Nacional ha resuelto numerosos re-
cursos frente a resoluciones de la AEPD dictadas en procedimientos cuyo acuerdo de
inicio fijaba, como en éste, el importe de las sanciones, sin que se haya suscitado por
los recurrentes ni por el Tribunal la controversia sobre la interpretación y aplicación de
la norma que la reclamada plantea. 

Sobre la pretendida ruptura del principio de separación de las fases de instrucción y
resolución derivada de haber fijado el órgano resolutorio en el acuerdo de inicio el im-
porte de la sanción, condicionando así la independencia del instructor, no parece que
en el supuesto que nos ocupa se haya producido el condicionamiento del órgano ins-
tructor al que se hace alusión por la reclamada.   

b.   La   conculcación   por   la   AEPD   de   las   normas   que   regulan   el   procedimiento
sancionador   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   “la   consiguiente
caducidad a limine del procedimiento”, lo que entraña un vicio de nulidad del artículo
47.1.e) LPACAP. 

EQUIFAX sostiene que la AEPD ha prescindido total y absolutamente del procedimien-
to legalmente establecido en los artículos 64 y 67 de la LOPDGDD y ha incurrido en
una dejación en de las competencias que le atribuyen la LOPDGDD y el RGPD. Deja-
ción que le ha generado un perjuicio “por cuanto ha sido considerada por la AEPD
como circunstancia agravante del tipo el carácter continuado de la supuesta infracción
durante el periodo en el que esa AEPD declinó llevar a cabo ninguna infracción contra
Equifax”.

Respecto al procedimiento, transcribe los artículos 64.2 y 67 de la LOPDGDD y dice
que de estas disposiciones se desprende inequívocamente que la LOPDGDD, por ra-
zones de seguridad jurídica para el administrado, ha establecido un procedimiento re-
glado y con unos límites temporales claramente marcados”. Considera, por tanto, que
deberán sucederse sin solución de continuidad la admisión a trámite de la reclamación
en un plazo de tres meses; la realización potestativa de actuaciones de investigación
durante un plazo máximo de doce meses y la apertura de un procedimiento sanciona-
dor. Afirma  así que la admisión a trámite de una reclamación por parte de la AEPD su-
pone el reconocimiento de la existencia de indicios de vulneración de la normativa de
protección de datos y esto deberá implicar -argumenta EQUIFAX- que se lleven a cabo
actuaciones de investigación previa o, si considera que la infracción es manifiesta,
como parece suceder en el presente caso, que se proceda de inmediato a la apertura
del procedimiento sancionador. 

A la vista de lo anterior, la reclamada extrae la “consecuencia palmaria” de que si la
primera reclamación fue admitida el 30 de mayo de 2019 y la AEPD decidió no llevar a
cabo actuaciones de investigación  “el Acuerdo de inicio del presente procedimiento
debía ser de dicha fecha, por lo que, siendo la duración máxima del procedimiento de
nueve meses, la resolución [...] debería haberse dictado el 2 de marzo de 2020”.   Y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

114/184

añade: “De este modo, la AEPD dictó el Acuerdo de Inicio mucho tiempo después de
la fecha en que debió haber dictado resolución si hubiera cumplido las exigencias es-
tablecidas en la normativa de protección de datos, con lo que todas las actuaciones
deberían reputarse caducadas.” (El subrayado es nuestro) 

Se refiere también a la situación de “inactividad” en la que estima incurrió la AEPD en
relación con las reclamaciones que se presentaron contra EQUIFAX relativas al FIJ.
Apoya tal conclusión en que de las 97 reclamaciones (96, por estar repetidos los recla-
mantes 3 y 27) admitidas frente a EQUIFAX sólo se dio traslado al DPD de algunas de
ellas; en que si bien todas fueron admitidas a trámite algunas lo fueron “sin un mínimo
razonamiento jurídico”; en que la primera reclamación (reclamante 25) entró en la
AEPD el 30/05/2019 y en que la AEPD no llevó a cabo actuaciones de investigación
previa, por lo que, afirma, desde la admisión a trámite de las reclamaciones hasta que
la Agencia dicta el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador que nos ocupa, el
24/07/2020, no realizó ninguna otra acción. 

Los trámites realizados por esta Agencia a los que se refiere la reclamada tienen que
ver con el proceso de admisión  de las reclamaciones  recibidas,  que incluyó  para
algunas   de   ellas   el   traslado   del   escrito   de   reclamación   al   responsable   previo   al
acuerdo de la AEPD de su admisión a trámite.

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la AEPD es competente
para desempeñar las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de
hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los
encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben, así como
tratar   las   reclamaciones   presentadas   por   un   interesado   y   hacer   en   su   caso   las
investigaciones pertinentes. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD le atribuye a él la función de
cooperar con dicha autoridad. 

El artículo 65.4 de la LOPDGDD ha previsto un mecanismo previo a la admisión a
trámite de  las reclamaciones  que  se formulen  ante  la AEPD   que consiste  en dar
traslado   de   ellas   a   los   delegados   de   protección   de   datos   designados   por   los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes. Se trata
de un trámite potestativo, de modo que este traslado se lleva a cabo si la AEPD así lo
estima.

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que dan lugar al presente procedimiento, se dio traslado a la reclamada
de algunas de las reclamaciones recibidas para que procediese a su análisis, diera
respuesta  a   esta  Agencia   en  el   plazo   de   un   mes   y   acreditara   haber   facilitado   al
reclamante la respuesta debida.

El resultado de dicho traslado no fue satisfactorio, por lo que, a los efectos previstos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

115/184

en su artículo 64.2 de la LOPDGDD,  se acordó admitir a trámite las reclamaciones
presentadas mediante acuerdos que fueron debidamente notificados a los reclamantes
y no a la reclamada, conforme a lo establecido en el artículo 65.5 de la LOPDGDD. 

La reclamada afirmó en sus alegaciones al acuerdo de inicio que la fase previa de
investigación se mantuvo abierta durante más dieciséis meses sin realizar ninguna
actividad. A ese respecto hemos de subrayar que  la apertura de una fase previa de
investigación tiene carácter  potestativo conforme al artículo 67 de la LOPDGDD.

Ninguna   consecuencia   jurídica   puede   atribuirse   al   tiempo   transcurrido   entre   la
admisión a trámite de las reclamaciones y la apertura del procedimiento, al no existir
ninguna norma que acote el tiempo de que dispone la Administración para iniciar este
tipo de procedimientos más allá de la regla de la prescripción y los efectos que se le
atribuyen. 

La reclamada llama la atención sobre la inactividad de la AEPD que, a su entender, se
pone de manifiesto en el tiempo transcurrido entre la recepción de una reclamación  y
la apertura del procedimiento sancionador. En relación con el reclamante 25, cuya
reclamación entró en la AEPD el 30/05/2019, considera que, puesto que se decidió no
darle traslado de la reclamación ni abrir actuaciones de investigación previa, debería
haberse dictado el acuerdo de apertura del expediente sancionador en esa misma
fecha, 30/05/2019, por lo que la resolución debería haber recaído el 02/03/2020, varios
meses antes de que la Agencia acordara la apertura del procedimiento sancionador
que nos ocupa. 

EQUIFAX   entiende   que   esta  inactividad  injustificada   deviene   en   la  caducidad   del
presente procedimiento, dado que el plazo para resolver se encontraría vencido en la
misma fecha en que se dictó el acuerdo de inicio. En ese sentido considera que los
artículos 64.2 y 67 de la LOPDGDD establecen tres fases sucesivas sin solución de
continuidad (admisión a trámite, actuaciones previas de investigación y apertura del
procedimiento sancionador), cada una de ellas con unos límites temporales marcados,
de modo que, si se opta por no realizar actuaciones previas de investigación, una vez
admitida a trámite la reclamación deberá procederse de inmediato a la apertura del
procedimiento sancionador.

Este planteamiento de la reclamada no resulta admisible.  Debe señalarse que no
existe ninguna norma aplicable al procedimiento sancionador en materia de protección
de datos personales que establezca un plazo preclusivo para acordar su apertura. Que
el plazo de caducidad de ese procedimiento, establecido en nueve meses, se computa
desde la fecha en que se acuerda su inicio, por lo que es improcedente añadir a ese
cómputo, a efectos de medir la duración del expediente administrativo, otro período, tal
como   el   tiempo   de   las   actuaciones   previas   de   investigación,   en   caso   de   que   se
hubiese acordado su realización, o, en este caso, el tiempo correspondiente a la fase
de admisión a trámite de las reclamaciones presentadas.

Así   lo   ha   declarado   repetidamente   nuestro   Tribunal   Supremo.   En   Sentencia   de
21/10/2015 se cita la Sentencia de 26/12/2007 (recurso 1907/2005), que declara lo
siguiente:
“[…] el plazo  del procedimiento  […] se cuenta desde la incoación  del expediente
sancionador,  lo  que  obviamente  excluye  del  cómputo el  tiempo de la información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

116/184

reservada";" […] la mayor o menor duración de la fase preliminar no lleva aparejada la
caducidad del procedimiento ulterior".

También en Sentencia del Tribunal Supremo de 13/10/2011 (recurso 3987/2008) que
examina   un   motivo   de   casación   relativo   al   cómputo   del   plazo   de   caducidad   del
procedimiento, se declara lo siguiente: 
“No podemos compartir el razonamiento que expone la Sala de instancia para fijar un
dies   a   quo   diferente   al   establecido   por   la   Ley,   señalando   como   fecha   inicial   del
cómputo el día siguiente a la finalización de las diligencias previas informativas.
[…]
Pues   bien,   una   vez   realizadas   esas   actuaciones   previas,   el   tiempo   que   tarde   la
Administración   en   acordar   la   incoación   del   procedimiento   […]   podrá   tener   las
consecuencias que procedan en cuanto al cómputo de la prescripción (extinción del
derecho); pero no puede ser tomado en consideración a efectos de la caducidad, pues
esta figura lo que pretende es asegurar que una vez iniciado el procedimiento la
Administración no sobrepase el plazo de que dispone para resolver. En el fundamento
tercero de la sentencia recurrida la Sala de instancia realiza una interpretación de la
norma que no es acorde con la naturaleza de la institución de la caducidad, pues a
diferencia   de   la   prescripción,   que   es   causa   de   extinción   del   derecho   o   de   la
responsabilidad   de   que   se   trate,   la   caducidad   es   un   modo   de   terminación   del
procedimiento por el transcurso del plazo fijado en la norma, por lo que su apreciación
no impide, si no ha transcurrido el plazo establecido para la prescripción de la acción
de   restablecimiento   de   legalidad   urbanística   por   parte   de   la   Administración,   la
iniciación de un nuevo procedimiento”.

Abundando en la invocada inactividad de la AEPD, ni siquiera puede considerarse que
ese período  al que se refiere la reclamada, el que comprende el tiempo transcurrido
entre la admisión a trámite de la reclamación del reclamante 25 y la apertura del
procedimiento que nos ocupa, sea un período de inactividad de esta Agencia, dado
que   durante   ese   tiempo   se   realizaron   los   trámites   de   admisión   del   resto   de
reclamaciones. 

c. Entre las conductas que habrían viciado de nulidad radical del procedimiento que
nos   ocupa   la   reclamada   menciona   las   “principales   circunstancias”   que   se   han
producido   durante   la   tramitación   cuya   visión   de   conjunto   demuestra   que   el
procedimiento   se   ha   tramitado   con   un   completo   y   reiterado   menoscabo   de   los
derechos que en el marco del procedimiento administrativo sancionador le otorgan los
apartados   1   y   2   del   artículo   53   de   la   LPACAP   y   a   tal   fin   refiere   las   siguientes
circunstancias: 

1.No se efectuaron actuaciones de investigación con carácter previo a la apertura del
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. 
2.Demora en la remisión de la copia del expediente administrativo: se recibe por la en-
tidad el penúltimo día del plazo ordinario concedido para alegar, si bien se concede por
la AEPD la ampliación del plazo por el máximo permitido legalmente, cinco días, y en
consecuencia lo recibe cuando restaban sólo seis días para emitir su escrito de alega-
ciones. Recuerda que el expediente remitido tenía una extensión de 2.974 folios. 
3.El 23/12/2020, la AEPD le remite un escrito en el que se indica que “se ha constata-
do que, lamentablemente, una incidencia de carácter técnico cercenó parte de la do-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

117/184

cumentación que integraba el expediente administrativo”. Dice que en el citado escrito
no se le otorga plazo de alegaciones ya que se limitaba a indicar que la instructora no
procedería a la apertura de la fase de prueba hasta transcurridos al menos diez días
hábiles computados desde la fecha de notificación del escrito. Añade: “Todo ello sin re-
ferencia alguna al principio de integridad del expediente administrativo electrónico con-
sagrado por el artículo 70.3 de la LPACAP”. 
4.“El citado expediente resultó verse incrementado hasta los 4.319 (es decir, una ex-
tensión superior en más de un 45% a la del expediente remitido originariamente), lo
que motivó que mi mandante solicitase expresamente la concesión de un plazo para la
emisión de alegaciones y que se ampliase el plazo para ello. La AEPD se limitó a res-
ponder dicha solicitud indicando la fecha concreta en que acordaría la apertura del pe-
ríodo de prueba, pero sin conceder expresamente a mi mandante plazo alguno para
alegaciones.” (El subrayado es nuestro) 
5.La fase de prueba no se inicia hasta el 20/01/2021, cuando habían transcurrido casi
seis meses desde la apertura del acuerdo de inicio. 
6.La propuesta de resolución se notifica a EQUIFAX el 29/03/2021. En ella, las dos im-
putaciones iniciales, contenidas en el acuerdo de inicio, se amplían con tres nuevas in-
fracciones “sin que ninguna de ellas haya resultado de la obtención de información
adicional alguna que pudiera haber justificado esa triple imputación”. Advierte que no
estamos ante una nueva calificación jurídica de las infracciones sino ante tres nuevas
infracciones añadidas por la AEPD “[...] en el último trámite del procedimiento, tres
nuevas imputaciones sobre una base jurídica que podría haber sido esgrimida en su
integridad en el momento de dictarse el Acuerdo de inicio”.
7.Que, a tenor de los cambios introducidos con la propuesta de resolución se solicitó,
al amparo del artículo 32.1 LPACAP, la ampliación del plazo de alegaciones por el má-
ximo permitido legalmente (cinco días). Sin embargo, “la AEPD limita dicha ampliación
al plazo de un solo día a  la vista del evidente riesgo de caducidad del procedimiento”.
Afirma que “De este modo, parece negarse a mi mandante un derecho que la ley le
otorga como consecuencia de la demora en la tramitación del procedimiento única-
mente imputable a la actuación de esa AEPD, que en ningún caso debería redundar
en perjuicio del Administrado.”  (El subrayado es nuestro) 

Respecto   a   lo   señalado   por   la   reclamada   en   el   punto   1,   nos   remitimos   a   las
consideraciones efectuadas en el apartado b) precedente. 

Respecto a la afirmación recogida en el punto 4, según la cual la documentación que
no se remitió a EQUIFAX el 12/08/2020 representaba “más del 45%” del expediente
cabe  indicar  que   incurre en  un  error  numérico,   pues  los  folios  que  el   expediente
electrónico no incorporó a la copia solicitada representaban algo menos del 33% de la
documentación que lo integraba. 

Por lo demás, las circunstancias que la reclamada detalla en sus alegaciones a la
propuesta   de  resolución,   en   particular   lo   indicado   en   los   puntos   2,   3  y   4,   fueron
planteadas también en sus dos escritos de alegaciones al acuerdo de inicio. Invocó
entonces   la   indefensión   padecida   como   consecuencia   de   haber   visto   limitada   y
reducida ostensiblemente su capacidad para formular unas alegaciones “completas e
informadas” frente al acuerdo de inicio del expediente sancionador. 

En su segundo escrito de alegaciones al acuerdo de apertura solicitó que se declarase
la nulidad de pleno derecho del procedimiento administrativo sancionador toda vez que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

118/184

la actuación de la AEPD conculcó su derecho de defensa. Expuso entonces que se
habían   vulnerado   los   artículos   65.2.f)   y   89.1   de   la   LPACAP   pues   “el   trámite   de
audiencia   de   los   interesados   y   el   derecho   del   encartado   a   la   formulación   de
alegaciones, a la vista del expediente administrativo, se configuran como una garantía
esencial   del   procedimiento,   siendo   el   reflejo   en   el   procedimiento   administrativo
sancionador del derecho a la tutela judicial efectiva que asiste al encartado.”

La omisión del trámite de audiencia se habría materializado, a su juicio,  en estas
conductas: 
Por una parte, en que no pudo tener un conocimiento real del expediente salvo con el
alcance del que le fue notificado antes de que formulara sus alegaciones al acuerdo de
inicio.   Que   transcurridos   cuatro   meses   desde   que   presentara   sus   alegaciones   al
acuerdo de inicio la AEPD le remitió una copia íntegra del expediente que ponía de
manifiesto que en la primera copia recibida se había omitido más del 30 por 100 del
expediente, sin que existiera correlación entre los índices de las dos copias. Por otra,
la omisión del trámite de audiencia se concretaba a su entender en que la AEPD, en el
escrito que le notificó el 23/12/2020, no le otorgó un plazo para hacer alegaciones al
acuerdo de inicio  sino,  dice la entidad,  “[...] la  concesión o gracia consistente en
demorar la iniciación del período de prueba durante el plazo de diez días desde la
entrega del citado expediente “completado” o “suplementado”. 

Sobre   las   cuestiones   entonces   planteadas   por   EQUIFAX   se   hicieron   diversas
precisiones en la propuesta de resolución relativas a determinados elementos fácticos
a los que aludía la entidad cuando fundamentaba su petición de nulidad radical del
procedimiento administrativo. 

Una   de   las   precisiones   versó   sobre   el   expediente   electrónico   que   la  AEPD   tiene
implementado, que garantiza la autenticidad e integridad de la documentación y que
refleja todas las actuaciones efectuadas en un determinado procedimiento y toda la
documentación que lo integra. 

En   el   expediente   electrónico   el   sistema   informático   ordena   los   documentos   y   los
trámites realizados siguiendo, exclusivamente, un criterio cronológico.  Es el propio
sistema  el  que genera  o  confecciona  la  copia  del  expediente,  de  modo  que  esta
circunstancia, unida al extraordinario volumen del expediente, hizo que, en la copia
generada para responder al traslado solicitado por la reclamada el 03/08/2020, no se
hubiera detectado que no llegó a volcarse la totalidad de la documentación que lo
integraba.   El   hecho   de   que   los   1.435   documentos   omitidos   en   la   primera   copia
aparecieran en la copia trasladada a la reclamada en diciembre de 2020 intercalados
con los anteriores, con la consecuencia de que el índice inicialmente facilitado se veía
también   alterado,   fue   fruto,   exclusivamente,   del   criterio   cronológico   que   sigue   el
sistema informático para ordenar la documentación.   

La segunda precisión estaba relacionada con la afirmación hecha por EQUIFAX de
que la AEPD no le concedió un plazo para formular alegaciones complementarias al
acuerdo de inicio una vez que ella tuvo acceso a la copia íntegra del expediente
administrativo. Nos remitimos en ese sentido a los Antecedentes Octavo, Noveno y
Décimo en los que se detalla el “iter” de los acontecimientos. El Antecedente Octavo
hace referencia al escrito que la instructora envió a la reclamada el 23/12/2020 en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

119/184

que, además de informarle de que en esa fecha se le remitía un soporte CD, cifrado,
con la copia completa del expediente administrativo, le comunicaba lo siguiente: 
“C   on el fin de garantizar que  EQUIFAX  pueda, una vez que tenga a su disposición
toda la documentación que sirvió de base a esta Agencia para la adopción del acuerdo
de inicio del expediente sancionador PS/000240/2019, hacer las alegaciones y aportar
la documentación que estime pertinente, la instructora del expediente no procederá a
la apertura de la fase de prueba hasta transcurridos, al menos, diez días hábiles
computados desde la fecha de notificación del presente escrito, si la notificación fuese
posterior al 28 de diciembre de 2020. Si la notificación de esta comunicación fuera
anterior al 28 de diciembre, los diez días hábiles se computarán desde esa fecha, por
ser   en   esta   fecha   en   la   que,   en   último   término,   la   empresa   de   mensajería   ha
garantizado   que   hará   entrega   del   envío   que   contiene   el   soporte   CD   con   la
documentación aludida.” (El subrayado es nuestro) 

El escrito de fecha 23/12/2020 que se notificó a la reclamada recalcaba que, una vez
que tuviera en su poder la copia completa del expediente administrativo, el trámite a
seguir era “hacer alegaciones y aportar la documentación que estime pertinente”, para
lo   que   resultaba   necesario   un   periodo   de   tiempo   en   el   que   el   procedimiento   no
avanzara a la siguiente fase, la fase de prueba. Materialmente lo que se concedió a la
reclamada en el citado escrito era un plazo para alegar, con independencia de que la
expresión fuera formalmente inadecuada. 

La misma convicción de respeto al derecho de la reclamada a formular alegaciones, se
reflejaba en la respuesta a su petición para que se demorara en cinco días más la
apertura de la fase de prueba  del procedimiento  sancionador.  En el escrito de la
instructora de respuesta a su solicitud de ampliación del plazo para alegar, de fecha
13/01/2021, recibido por la reclamada el 14/01/2021, se indicaba:  
“Sin perjuicio de lo prevenido en el artículo 76.1 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),  con   el   mismo
propósito de garantizar el legítimo derecho de defensa  de EQUIFAX que inspiró el
escrito     que   le   fue   remitido   a   esa   entidad   por   la   instructora   del   expediente   el
23/12/2020, se le informa que no se procederá a la apertura de la fase probatoria del
procedimiento hasta vencido el día 15/01/2021.” (El subrayado es nuestro) 

Se recordó también -nos remitimos al Antecedente Décimo, apartado I - que, habida
cuenta de que el acuse de GEISER, relativo a la presentación por EQUIFAX en la
sede electrónica de la AEPD en fecha 20/01/2021 de un documento de alegaciones
complementarias   al   acuerdo   de   inicio   PS   240/2019,   indicaba   que   no   se   había
incorporado ni ese documento ni ningún otro, se realizaron diversas gestiones para
alertar a la reclamada de lo sucedido e impedir que se frustrara la presentación de sus
alegaciones complementarias al acuerdo de inicio, hasta que finalmente, en fecha
24/01/2021, quedó constancia en el acuse de presentación de GEISER de que la
reclamada anexaba el referido escrito de alegaciones. 

El efecto jurídico que la reclamada atribuyó entonces (en sus alegaciones al acuerdo
de inicio) y continúa atribuyendo a los hechos expuestos, es la nulidad absoluta del
procedimiento   administrativo,   al   amparo   del   artículo   47.1.   LPACAP,   precepto   que
dispone:
“Los actos de las Administraciones Públicas son nulos de pleno derecho en los casos
siguientes: [...]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

120/184

a) Los que lesionen derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional
[...]
e) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente
establecido o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación de
la voluntad de los órganos colegiados.”  

Como se expuso en el escrito de propuesta, tomando en consideración los trámites
seguidos en el procedimiento, tramites descritos en los Antecedentes y, en particular,
por lo que aquí interesa, en los Antecedentes Quinto a Décimo, es obligado rechazar
la tesis de la reclamada de que se hubiera producido una omisión “total” y “absoluta”
de las normas de procedimiento. 

Si existió una demora de la AEPD en la entrega de la copia del expediente que, en
palabras de la reclamada, supuso que el plazo de alegaciones quedara reducido a seis
días hábiles, fue debido al volumen del expediente que impidió realizar una notificación
electrónica;   pero   esta   circunstancia   no   puede   hacer   olvidar   que   la   entidad   dejó
transcurrir un día hábil desde que se le notificó el acuerdo de inicio, el 30/07/2020, y
hasta que solicitó a la Agencia, el 03/08/2020, la remisión de la copia del expediente.
Tampoco   puede   olvidarse   que   tanto   respecto   a   sus   alegaciones   iniciales,   de
19/08/2020, como a las alegaciones complementarias la Agencia ha acordado siempre
la ampliación de plazo solicitada. Por otra parte, aunque la entidad aduce que, como
consecuencia de la reducción del tiempo disponible, ha visto limitada ostensiblemente
su   capacidad   para   formular   unas   alegaciones   “completas   e   informadas”  frente   al
acuerdo de inicio del expediente sancionador, nada le impedía haber completado sus
alegaciones en lo que estimara oportuno después de que venciera tal plazo, conforme
a lo prevenido en el artículo 76 LPCAP, lo que no hizo. 

Se añadió que EQUIFAX podría haber formulado en el segundo escrito de alegaciones
al acuerdo de inicio, de fecha 24/01/2021, esas alegaciones “completas e informadas”
de las que, dice, se vio obligada a prescindir por falta de tiempo, máxime cuando ella
misma   había   reconocido   que   no   había   diferencias   sustanciales   entre   las
reclamaciones que integraban la copia del expediente remitida inicialmente y las 42
reclamaciones omitidas a cuya documentación pudo acceder en fecha 24/12/2020 -si
nos atenemos a lo indicado en el acuse de recibo de la empresa MRV que obra en el
expediente- o en fecha 28/12/2020 -según una de las versiones de la entidad- o en
fecha 26/12/2020 -según otra de sus versiones-. 

Como se indicó entonces, bastaba acudir al escrito de alegaciones complementarias
de   EQUIFAX   para   comprobar   que   en   él   la   entidad   se   limitaba   a   ratificar   sus
alegaciones al acuerdo de inicio presentadas el 19/08/2020; a hacer un análisis de las
42 reclamaciones omitidas en base a las mismas categorías que había diferenciado en
su primer escrito de alegaciones y, principalmente, a argumentar su pretensión de que
se declarara la nulidad del procedimiento por estar viciado de nulidad absoluta.  

En   definitiva,   no   cabe   aceptar   la   pretensión   de   la   reclamada   de   que   se   había
producido una omisión total y absoluta del procedimiento legalmente establecido -que
es el presupuesto de la norma del artículo 47.1.e) LPACAP cuya aplicación invoca- ni
por consiguiente que el procedimiento estuviera viciado de nulidad radical.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

121/184

Se respondió por esta Agencia con una mención a la SAN, Sala de lo Contencioso
Administrativo, Sección 1ª, de 08/03/2019 (recurso 20/2018), F.J. Cuarto, que refleja la
posición que sobre la cuestión mantiene el Tribunal Supremo:  

“[...] Cuando se ha omitido un trámite procedimental, pero no se ha prescindido total y
absolutamente   del   procedimiento   legalmente   previsto,   nos   encontramos   con   la
posibilidad de que el acto pueda ser anulable de conformidad con el art. 48.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, aunque en este supuesto sólo procederá la declaración de
anulabilidad si el acto carece de los requisitos formales indispensables para alcanzar
su fin o si ha producido indefensión a los interesados, como ya se apuntó.
Ahora   bien,  no   se   produce   indefensión   a   estos   efectos,   tal   y   como   declara   la
Sentencia del Tribunal Supremo de 11 de octubre de 2012 -recurso nº. 408/2010 -, " si
el interesado  ha  podido  alegar  y probar en el  expediente  cuanto  ha considerado
oportuno en defensa de sus derechos  y postura asumida, como también recurrir en
reposición, doctrina que se basa en el artículo 24.1 CE, si hizo dentro del expediente
las alegaciones que estimó oportunas" (S.T.S. 27 de febrero de 1991), "si ejercitó, en
fin, todos  los  recursos procedentes,  tanto  el  administrativo   como  el  jurisdiccional"
(S.TS. de 20 de julio de 1992). (El subrayado es nuestro)

Por ello, "si el interesado en vía de recurso administrativo o contencioso-administrativo
ha tenido la oportunidad de defenderse y hacer valer sus puntos de vista, puede
entenderse   que   se   ha   subsanado   la   omisión  y   deviene   intrascendente   para   los
intereses reales del recurrente y para la objetividad del control de la Administración,
compatibilizando   la   prohibición   constitucional   de   indefensión   con   las   ventajas   del
principio de economía procesal que complementa al primero sin oponerse en absoluto
al mismo y que excluye actuaciones procesales inútiles a los fines del procedimiento"
(SS.TS. de 6 de julio de 1988 y 17 de junio de 1991 ).

Además, declara también la Sentencia del Alto Tribunal de 11 de octubre de 2012, que
"si   a   pesar   de   la   omisión  procedimental,   el   Tribunal   enjuiciador   cuenta   con   los
elementos de juicio suficientes para formarse una convicción que sirva para decidir
correctamente la contienda, debe pasar a analizar y enjuiciar el fondo  del asunto"; y
ello es así "porque la teoría de la nulidad de los actos administrativos ha de aplicarse
con parsimonia, siendo necesario ponderar siempre el efecto que produjo la causa
determinante de la invalidez y las consecuencias que se hubieran seguido del correcto
procedimiento rector de las actuaciones que se declaran nulas" ( S.TS. de 20 de julio
de   1992   ),   pues   "es   evidente   que   si   la   garantía   del   administrado   se   consigue
efectivamente, no es necesario decretar nulidades si éstas sólo han de servir para
dilatar la resolución de la cuestión de fondo" ( SS.TS. de 14 de junio de 1985 , 3 de
julio y 16 de noviembre de 1987 y 22 de julio de 1988). 

En síntesis, concluye el Tribunal Supremo, que "el vicio de forma o procedimiento no
es invalidante de por sí, sino en cuanto concurran los supuestos de que el acto
carezca   de   los   requisitos   indispensables   para   alcanzar   su   fin   o   dé   lugar   a   la
indefensión de los interesados [...]”. 

En lo que concierne a la pretensión de que se declare la nulidad del procedimiento al
amparo  del   artículo   47.1.a)   LPACAP,   por   vulneración   del   derecho   del   derecho   de
defensa y de las garantías procesales que la jurisprudencia enmarca en el artículo
24.2 de la Constitución, partiendo de las precisiones fácticas que se han hecho frente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

122/184

a   lo   invocado   por   EQUIFAX,   debemos   atenernos   al   criterio   marcado   por   la
jurisprudencia al interpretar el alcance de la disposición de la LPACAP precitada. 

La   doctrina   jurisprudencial   sobre   la   materia   exige   que,   en   todo   caso,   se   haya
producido una lesión efectiva y real del derecho cuya vulneración se invoca. 

Si bien la reclamada afirma que ha sufrido un menoscabo real y efectivo en su derecho
de defensa, lo cierto es que esa lesión no queda acreditada toda vez que ha podido
ejercitar su derecho de defensa formulando sus escritos de alegaciones dentro de los
plazos otorgados a tal fin. Nos remitimos sobre la cuestión a la STC 78/1999, de 26 de
abril, en cuyo Fundamento Jurídico 2, señala: 
“Así pues, según reiterada doctrina constitucional que se sintetiza en el fundamento
jurídico   3º  de  la   STC   62/1998,   "la   estimación   de   un   recurso   de   amparo   por   la
existencia de infracciones de las normas procesales 'no resulta simplemente de la
apreciación de la eventual vulneración del derecho por la existencia de un defecto
procesal más o menos grave, sino que es necesario acreditar la efectiva concurrencia
de un estado de indefensión material o real' (STC 126/1991, fundamento jurídico 5º;
STC 290/1993, fundamento jurídico 4º). Para que pueda estimarse  una indefensión
con relevancia constitucional, que sitúa al interesado al margen de toda posibilidad de
alegar   y   defender   en   el   proceso   sus   derechos,   no   basta   con   una   vulneración
meramente formal, siendo necesario que de esa infracción formal se derive un efecto
material de indefensión, un efectivo y real menoscabo del derecho de defensa (STC
149/1998, fundamento jurídico 3º), con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los
interesados   afectados  (SSTC   155/1988,   fundamento   jurídico   4º,   y   112/1989,
fundamento jurídico 2º)". (El subrayado es nuestro)

Resta por último responder a las dos conductas reseñadas por la reclamada en los
puntos 6 y 7 como determinantes de la nulidad del procedimiento. 

La primera de ellas, la ampliación del objeto del procedimiento sancionador en fase de
propuesta   de   resolución   -toda   vez   que   se   imputaron   a   la   reclamada   tres   nuevas
infracciones, de los artículos 5.1. b), 5.1.c) y 14 del RGPD, que se sumaban a las dos
previstas en el acuerdo de apertura, artículo 6.1., en relación con el 5.1.a, RGPD y del
5.1.d) RGPD-  que será objeto de un análisis independiente en el siguiente apartado. 

Respecto a la conducta descrita en el punto 7 se indica lo siguiente. La reclamada ha
manifestado que, a tenor de los cambios introducidos con la propuesta de resolución,
solicitó, al amparo del artículo 32.1 LPACAP, la ampliación del plazo de alegaciones
por el máximo permitido legalmente (cinco días) pero la Agencia limitó  dicha amplia-
ción al plazo de un solo día, a  la vista del evidente riesgo de caducidad del procedi-
miento, por lo que “De este modo, parece negarse a mi mandante un derecho que la
ley le otorga como consecuencia de la demora en la tramitación del procedimiento úni-
camente imputable a la actuación de esa AEPD, que en ningún caso debería redundar
en perjuicio del Administrado.”  (El subrayado es nuestro). 

El artículo 32 LPACAP dispone que “1. La Administración, salvo precepto en contrario,
podrá conceder de oficio o a petición de los interesados, una ampliación de los plazos
establecidos,  que  no  exceda   de   la   mitad  de  los  mismos,  si  las   circunstancias  lo
aconsejan y con ello no se perjudican derechos de tercero. El acuerdo de ampliación
deberá ser notificado a los interesados.” (El subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

123/184

Esta Agencia estima que, en tanto el artículo 32 LPACAP precisa el carácter potestati-
vo que para la Administración tiene acordar la ampliación de los plazos procesales, el
no haber otorgado a EQUIFAX la ampliación de plazo solicitada, habida cuenta de que
se respondió a su solicitud, denegándola, antes de finalizar el plazo para formular  ale-
gaciones otorgado inicialmente, no puede entrañar ni una lesión del derecho de defen-
sa de la reclamada ni un infracción de las normas del procedimiento administrativo,
menos aún puede implicar que con esta decisión se hubiera prescindido de forma total
y absoluta (artículo 47.1.e) de las normas que regulan el procedimiento. 

d.   El   cuarto   motivo   que   a   juicio   de   la   reclamada   vicia   de   nulidad   radical   el
procedimiento sancionador es la indefensión que le ha generado el verse privada del
“derecho a conocer las concretas imputaciones dirigidas a limine contra ella y de sus
derechos de defensa y aportación de medios de prueba pertinentes a su derecho,
consagrado en el artículo 24.2 de la Constitución como manifestación del derecho a la
tutela judicial efectiva.”  

Vicio de nulidad que sería consecuencia de que la propuesta de resolución amplió el
objeto del procedimiento y en ella se imputaron a la reclamada, además de las dos in-
fracciones del RGPD fijadas en el acuerdo de inicio (artículos 6.1 y 5.1.d) tres nuevas
infracciones, de los artículos 5.1. b), 5.1.c) y 14 del RGPD. 

En su opinión, tal conducta no está amparada ni en la normativa reguladora del proce-
dimiento administrativo en general ni, en particular, en la del procedimiento en materia
de protección de datos. 

Considera que, a la luz de los artículos 89.3 y 90.2 LPACAP, se concluye que es exclu-
sivamente el acuerdo de inicio el que establece los límites sobre los que podrá llevarse
a cabo la calificación definitiva en la propuesta de resolución. Que la propuesta de re-
solución no puede realizar nuevas imputaciones, sino sólo modificar la calificación ini-
cial hecha en el acuerdo de inicio, haciendo una imputación o imponiendo una sanción
más grave que la fijada en el acuerdo de apertura. Y que las imputaciones adicionales
exigirían la tramitación de un nuevo procedimiento. 

En el asunto que nos ocupa los hechos enjuiciados fueron calificados en el acuerdo de
inicio del expediente sancionador como constitutivos de sendas infracciones de los
artículos   6.1,   en   relación   con   el   5.1.a)   del   RGPD   y   5.1.d)   RGPD,   infracciones
tipificadas ambas en el artículo 83.5 RGPD y calificadas por la LOPDGDD, a efectos
de prescripción, de infracciones muy graves. 

En fase de propuesta de resolución,  se consideró necesario ampliar  el objeto del
procedimiento sobre la base de los hechos que se habían detallado en el acuerdo de
apertura e imputar a EQUIFAX, además de las infracciones del Reglamento fijadas en
dicho acuerdo, sendas infracciones de los artículos 5.1.b) RGPD, 5.1.c) RGPD y 14
RGPD, tipificadas todas ellas en el artículo 83.5 del Reglamento y calificadas por la
LOPDGDD, a efectos de prescripción, de infracciones muy graves. 

Respecto a si es o no procedente ampliar en fase de propuesta la calificación jurídica
de los hechos expuestos en el acuerdo de Inicio y a la incidencia que tal cambio puede
tener en el derecho de defensa de la entidad denunciada, conviene señalar que nada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

124/184

impide efectuar esta modificación siempre y cuando, como ahora sucede, permanez-
can invariables los hechos en los que se funda la imputación formulada. 
 
El primero de los derechos que el artículo 53.2 de la LPACAP reconoce a favor del pre-
sunto responsable en el procedimiento sancionador es el que le notifiquen los hechos
que se le imputan; las infracciones que tales hechos puedan constituir y las sanciones
que, en su caso, se les pudiera imponer.

El Tribunal Constitucional ha venido señalando que “el contenido esencial del derecho
constitucional a ser informado de la acusación se refiere a los hechos considerados
punibles que se imputan al acusado” (STC 95/1995). A diferencia de lo que acontece
con los hechos, el Tribunal Constitucional (TC) en Sentencia 145/1993 advierte que la
comunicación al presunto infractor de la calificación jurídica y de la eventual sanción a
imponer no integra el contenido esencial del derecho a ser informado de la acusación. 

Hasta tal punto es importante la puesta en conocimiento de los hechos constitutivos de
la infracción administrativa, que el T.C. ha declarado que las exigencias del artículo
24.2 de la CE se satisfacen fundamentalmente con la sola comunicación de los hechos
imputados para poder defenderse sobre los mismos (STC 2/1987 y 190/1987). En esta
línea el Tribunal Supremo, Sentencia de 3 de marzo de 2004, señala que “  la finalidad
primordial del acuerdo de inicio es informar sobre los hechos imputados y no sobre la
calificación jurídica, de lo que se encargará la propuesta de resolución”.  (El subrayado
es de la AEPD).

La reclamada considera legalmente inadmisible que en la propuesta de resolución
pudiera   ampliarse   el   objeto   del   procedimiento   y   afirma   que   esta   posibilidad   está
proscrita en la LPACAP y que ni siquiera se permitía durante la vigencia del REPEPOS
que tan solo admitía cambiar en el trámite de propuesta de resolución la calificación
jurídica de los hechos. 

A estos efectos hemos de traer a colación la SAN de 12/03/2016 (recurso 312/2014).
El Fundamento de Derecho segundo comienza reflejando  las cuestiones suscitadas
por la parte actora que afectan al procedimiento sancionador, entre las que alega “la
infracción de los principios informadores del derecho sancionador y, concretamente del
principio de "reformatio in peius", en alusión a que si bien el procedimiento  se incoó
con ocasión de una infracción del art. 5.1 de la LOPD , calificada como leve, y otra del
art. 6 de dicha norma , considerada como grave, la propuesta de resolución alteró la
calificación jurídica, apreciándose dos infracciones del art. 6 de la LOPD , calificadas
como graves, y una infracción del art. 5.4 de la indicada norma, calificada también
como grave. [...]”

La SAN responde a la cuestión planteada por la actora en los términos siguientes: 

“A raíz de lo suscitado por la parte actora, resulta conveniente reflejar la doctrina cons-
titucional y la jurisprudencia sobre el alcance del derecho de los sancionados a ser in-
formados de la acusación durante la tramitación del procedimiento administrativo san-
cionador y los límites que ha de respetar el órgano sancionador en el ejercicio de su
potestad sancionadora salvaguardar el derecho de defensa de aquel. 
Los principios inspiradores del orden penal, son de aplicación, con ciertos matices, al
Derecho   Administrativo   sancionador,   dado   que   ambos   son   manifestaciones   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

125/184

ordenamiento punitivo del Estado, tal y como refleja propia Constitución, una reiterada
jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo y la doctrina del Tribunal Constitucional
(en este sentido, Sentencias del Tribunal Supremo de 28 de abril de 2014 -recurso nº.
364/2013  -, y de 9 de abril de 2014 -recurso nº. 212/2013 -, entre otras)

[... Por su parte el Tribunal Supremo también ha establecido que unas de las garantías
aplicables   al   procedimiento   administrativo   sancionador   derivado   del   derecho   de
defensa reconocido en el art. 24 de la Constitución es la de ser informado de la
acusación para poder defenderse adecuadamente, tal y como establece la Sentencia
del Tribunal Supremo de 3 de noviembre de 2003 -recurso nº. 4.896/2000 -, cuya
doctrina es reiterada en las Sentencias de dicho Tribunal de 21 de mayo de 2014
-recurso n. 492/2013 -, y de 30 de octubre de 2013 -recurso nº. 2.184/2012-, en los
siguientes términos: " Pues bien, de la doctrina del Tribunal Constitucional y de la
jurisprudencia de esta Sala deben resaltarse los siguientes principios:

a) [...] En relación con esa operación de traslación de las garantías del art. 24 CE al
procedimiento administrativo sancionador [...], se ha ido elaborando progresivamente
en numerosas resoluciones una consolidada doctrina constitucional, en la que se citan
como aplicables, sin ánimo de exhaustividad, el derecho de defensa, que proscribe
cualquier indefensión; el derecho a ser informado de la acusación, con la ineludible
consecuencia   de   la   inalterabilidad   de   los   hechos   imputados;   el   derecho   a   la
presunción de inocencia, [...] 

b)   Entre   las   garantías   aplicables   al   procedimiento   administrativo   sancionador   se
encuentra, desde luego, la de ser informado de la acusación para poder defenderse
adecuadamente; y tal información comprende los hechos atribuidos, la calificación
jurídica de los mismos y la sanción que se propone. Ahora bien, la estricta correlación
entre acusación y decisión se refiere a los hechos y no tanto a la calificación jurídica,
por cuanto  manteniéndose inalterados los hechos objeto de cargo,  la propuesta de
resolución  y,   en   definitiva,   la   decisión   sancionadora  puede   utilizar   otro   título   de
condena con dos límites:  la imposibilidad de que se incluya  en dicha  resolución  del
procedimiento  una   calificación   jurídica   de   mayor   gravedad  que   la   reflejada  en   la
comunicación de cargos dirigida a quien se ve sometido al expediente sancionador, y
la imposibilidad de apreciar  en la resolución  una calificación jurídica distinta de la
comunicada   si   existe   heterogeneidad   en   los   bienes   jurídicos   protegidos   o   si   la
infracción   definitivamente   considerada   incorpora   algún   elemento   del   tipo   que   no
corresponde a aquella que fue notificada y sobre la que el sancionado no ha tenido, en
consecuencia, oportunidad de defensa. Y no hay variación de los hechos entre el
pliego   de   cargos,  la  propuesta  de   resolución   y   la   decisión   sancionadora   cuando,
aunque los términos empleados no sean exactamente iguales sí son similares y lo que
hay es una diferente valoración técnico-jurídica de los mismos (Cfr. SSTC 98/1989 y
145/1993).” (El subrayado es de la AEPD) 

Este mismo criterio se ha mantenido por la A.N. tras la entrada en vigor de la LPACAP.
Así lo confirma la SAN de 07/02/2020 (recurso 915/2018) en la que la resolución de la
AEPD   impugnada   se   había   dictado   durante   la   vigencia   de   esa   norma   de
procedimiento.  

Finalmente, al hilo de lo afirmado por la reclamada que manifiesta que la ampliación
del objeto del procedimiento en fase de propuesta ha menoscabado su derecho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

126/184

defensa,   al   haberse   visto   privada   de   la   posibilidad   de   aportar   las   pruebas   que
considerase procedentes para el legítimo ejercicio de su derecho, cabe recordar que el
artículo 82 LPACAP, que regula el trámite de audiencia, dispone en su apartado 2: 
“Los interesados, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince,  podrán
alegar y presentar los documentos y justificaciones que estimen pertinentes.” 

Por tanto, en atención a lo que se ha expuesto a través de los apartados a) a d)
precedentes, en los que se han examinados los motivos que a juicio de la reclamada
determinarían   la   nulidad   radical   del   presente   procedimiento   por   concurrir   las
circunstancias del artículo 47.1.a) y e) LPACAP, estimamos que tal pretensión debe de
ser rechazada. 

IV

Del presunto reconocimiento por la AEPD de la licitud del FIJ durante la vigencia del
régimen   jurídico   anterior   al   RGPD   y   de   los   efectos   jurídicos   que   a   juicio   de   la
reclamada se derivan de él.

1. Referencia al régimen jurídico anterior al RGPD. 

La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos personales
(LOPD),   que   traspuso   al   ordenamiento   interno   español   la   Directiva   95/46/CE,   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24/10/1995, establecía en su artículo 6:  
“1.   El   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   requerirá   el   consentimiento
inequívoco del afectado, salvo que la ley disponga otra cosa.
2. No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter personal se recojan
para el ejercicio de las funciones propias de las Administraciones públicas en el ámbito
de sus competencias; [...] o cuando los datos figuren en fuentes accesibles al público y
su tratamiento sea necesario para la satisfacción del interés legítimo perseguido por el
responsable del fichero o por el del tercero a quien se comuniquen los datos, siempre
que no se vulneren los derechos y libertades fundamentales del interesado.”

A su vez, el artículo 3 de la LOPD definía así las fuentes de acceso público: 
“j) Fuentes accesibles al público: aquellos ficheros cuya consulta puede ser realizada,
por cualquier persona, no impedida por una norma limitativa o sin más exigencia que,
en su caso, el abono de una contraprestación.”

La sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 24/11/2011 (asuntos
acumulados C-468/10 y C-469/10), que resolvió la cuestión prejudicial planteada por el
Tribunal   Supremo   y   cuyo   pronunciamiento   se   recogió   en   la   STS   de   08/02/2012
(recurso   25/2008)   manifiesta   (párrafo   36)   que   los  Estados   miembros   no   pueden
introducir, al amparo de lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 95/46, principios
relativos  a   la  legitimación   de   los  tratamientos   de  datos  personales   distintos   a  los
enunciados   en   el   artículo   7   de   esa   Directiva   ni   modificar,   mediante   exigencias
adicionales, el alcance de los seis principios establecidos en dicho artículo 7. 

Añadió en los párrafos 38 y 39 que el artículo 7, letra f), establece dos requisitos
acumulativos para que un tratamiento de datos personales sea lícito, a saber, por una
parte, que ese tratamiento de datos personales sea necesario para la satisfacción del
interés   legítimo   perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   el   tercero   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

127/184

terceros a  los que  se  comuniquen  los  datos,  y,  por  otra,  que no  prevalezcan   los
derechos y libertades  fundamentales del interesado. Y concluyó que, de ello se sigue
que, en lo que respecta al tratamiento de datos personales, el artículo 7, letra f), de la
Directiva 95/46 se opone a toda normativa nacional que, en el caso de que no exista
consentimiento del interesado, imponga exigencias adicionales que se sumen a los
dos requisitos acumulativos mencionados en el apartado anterior. 

Dada la incorrecta trasposición que se hizo en la ley nacional de dicho precepto, la
STJUE (párrafos 51 y 55) reconoce el efecto directo del artículo 7.f) de la Directiva
95/46 con la consecuencia de que desde entonces debía entenderse desplazada (que
no anulada) la norma del artículo 6.2 LOPD en favor del citado precepto.  

Hasta la publicación de las sentencias del TJUE y del TS la AEPD y los Tribunales de
justicia aplicaron el artículo 6.2. LOPD en conexión con el artículo 3.j) y concluyeron
sin más preámbulos que el tratamiento de datos obtenidos de esas fuentes de acceso
público se reputaba lícito.

A  raíz   de   las   sentencias   del   TJUE   y   del   TS,   la   circunstancia   de   que   los   datos
personales   se   hubieran   obtenido   de   una   fuente   de   acceso   público   definida   en   el
artículo 3. j) LOPD no podía ya, por ese mero hecho, constituir el fundamento jurídico
de un tratamiento de datos personales. 

La relevancia  que a partir de entonces se podía atribuir a la circunstancia de que los
datos objeto de tratamiento procedieran de fuentes de tal naturaleza es la mencionada
en el párrafo 44 de la STJUE que indica que en lo que respecta a la ponderación
requerida por el artículo 7,f) de la Directiva 95/46  “cabe tomar en consideración el
hecho de que la gravedad de la lesión de los derechos fundamentales de la persona
afectada por dicho tratamiento puede variar en función de que los datos figuren ya, o
no, en fuentes accesibles al público.”

Con posterioridad a la STJE   la Audiencia  Nacional,  en sentencia de 31/05/2012,
estimó el recurso contencioso interpuesto contra la resolución dictada por la AEPD que
sancionaba por infracción del articulo 6.1 LOPD, como consecuencia del tratamiento
de los datos de los afectados sin su consentimiento a los que les remitió correos
electrónicos publicitando su candidatura en las elecciones de un Colegio profesional.
La   resolución   sancionadora   había   rechazado   el   interés   legítimo   invocado   por   el
sancionado   como   fundamento   del   tratamiento   sobre   la   premisa   de   que   los   datos
tratados no procedían de fuentes de acceso público. La sentencia de la Audiencia
Nacional dice: 
“[...] Es posible, en definitiva, y conforme a dicha Jurisprudencia comunitaria, que
existan tratamientos de datos personales que no figuren en una de las que nuestra
legislación interna denomina "fuentes de acceso público" (artículo 3.f) LOPD y articulo
7 RLOPD) pero que, sin embargo, no requieran el consentimiento de los titulares de
tales datos porque su tratamiento sea necesario para satisfacer un interés legítimo del
responsable
de los mismos, o del cesionario, siempre que se respeten los derechos y libertades del
interesado [...]” Y añade: “[...]Ponderación de intereses en conflicto [...] dependerá de
las circunstancias concretas de cada caso y en la que, no obstante, sí puede tomarse
en   consideración,   a   efectos   de   determinar   la   posible   lesión   de   los   derechos
fundamentales del afectado,  el hecho de que los datos figuren ya, o no, en fuentes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

128/184

accesibles al público. Más ello, simplemente, como un elemento más de ponderación.”
(El subrayado es nuestro) 

En el marco normativo del RGPD la posición de la AEPD acerca de las llamadas
fuentes de acceso público se refleja en  el Informe 136/2018, que recuerda:  

“[...] ya en la 10ª sesión anual se expuso que con el RGPD no puede hablarse de un
concepto legal de fuente de acceso público como la existente con la anterior LOPD. El
artículo   14.1   f)   del   RGPD   tan   sólo   menciona   dicho   concepto   para   establecer   la
obligación del responsable del tratamiento de facilitar al interesado la información de si
sus datos personales proceden de fuentes de acceso público, pero sin definir estas”.  

En idéntico sentido, el   Informe de 03/10/2019, (Registro de entrada 045824/2019)
señaló que  “[...]  a partir de la entrada en vigor del RGPD no puede hablarse de un
concepto legal de “fuentes accesibles al público” como el que existía en la anterior Ley
Orgánica 15/1993 [...] El RGPD sólo habla de fuentes de acceso público al regular el
derecho a la información si los datos no se han recogido del interesado”. 

2. En el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, a través de su alegación
cuarta -“Sobre las valoraciones efectuadas por la AEPD en el fundamento de derecho
IV   de   la   propuesta   de   resolución”-   la   reclamada   aduce,   como   lo   hiciera   en   sus
alegaciones al acuerdo de inicio, que la AEPD ha vulnerado el principio de confianza
legítima y que por ello no concurre en la actuación de EQUIFAX el elemento subjetivo
de la infracción, de tal forma que no cabría imponerle sanción alguna en virtud del
principio de culpabilidad reconocido en el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)

La alegación primera del escrito de alegaciones a la propuesta ratifica en su totalidad
las   alegaciones   que   la   reclamada   formuló   frente   al   acuerdo   de   apertura   del
procedimiento. 

Como se reflejó en la propuesta de resolución la reclamada alegó que, en el presente
caso, concurrían todos los elementos exigibles para apreciar que la Agencia había
vulnerado el principio de confianza legítima y mencionó a tal fin la STS de 22/02/2016
(recurso   1354/2014)   a   tenor   de   la   cual   la   quiebra   de   este   principio   requeriría   la
concurrencia de estos elementos:
(i) que se base en signos innegables y externos; (ii) que las expectativas generadas en
el administrado habrán de ser legitimas; (iii) que la conducta final de la Administración
resulte contradictoria con los actos anteriores, sea sorprendente e incoherente. 

A juicio de EQUIFAX esta quiebra de la confianza legítima de la AEPD obligaría al
archivo del procedimiento por ausencia del elemento culpabilístico de la infracción.
Invocó en ese sentido, en defensa de su tesis de que la AEPD había quebrantado el
principio de confianza legítima, la SAN de 04/02/2009 (recurso 304/2007) que declara
que la ruptura de ese principio debe abocar a la nulidad de la resolución sancionadora
objeto del recurso. 

La   sentencia   señala   que   es   cierto   que   la   motivación   de   las   resoluciones
administrativas a la que obligaba el artículo 54 de la Ley 30/1992 debe permitir el
cambio de criterio en la toma de decisiones “pero  este cambio de criterio no puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

129/184

tener efectos retroactivos, sobre todo en asuntos en los que se habían producido
pronunciamientos previos exculpatorios ante idénticas conductas
 .” Esta SAN cita, a su
 
vez, otra del mismo Tribunal de 13/06/2008 (recurso 55/2005) en la que indica que “En
materia sancionadora, los nuevos criterios, por muy razonables que estos sean, [...]
han   de   desplegar   sus   efectos   hacia   el   futuro,   pero   nunca   proyectarse   hacia
actuaciones pasadas que se acomodaran a los criterios existentes”. 

A su vez, en las alegaciones que EQUIFAX hizo al acuerdo de apertura, entre otras
muchas consideraciones, afirmó taxativamente que el marco jurídico existente antes
de la aplicación efectiva del RGPD y con posterioridad a la STJUE de 24/11/2011, no
se había visto alterado sino reiterado, tanto en lo relativo al principio de licitud como al
principio de exactitud (recordemos que el acuerdo de apertura atribuyó a la reclamada
la infracción de ambos principios). Así, en el folio 18 del escrito de alegaciones al
acuerdo de apertura se dice lo siguiente: 
“Ello conduce igualmente a la conclusión de que el supuesto tratamiento llevado a
cabo   por   mi   mandante   [...]   no   sólo   no   resultaba   contrario,   sino   expresamente
amparado en el marco normativo vigente anterior a la entrada en vigor del RGPD,
siendo además necesario añadir que dicho marco no se ha visto alterado, sino por el
contrario reiterado con dicha entrada en vigor, tanto en lo que afecta al principio de
licitud (que también se recogía en el  artículo  6.1.a) de la Directiva como en lo que
atañe al principio de exactitud [...]” (El subrayado es nuestro) 

En el folio 22 de las alegaciones al acuerdo de apertura la reclamada subrayaba que
no se había modificado el tenor de las normas supuestamente vulneradas. Dice en ese
sentido: 
“Todo lo que ha venido indicándose no cabe duda que  implica la existencia de un
manifiesto cambio de criterio jurídico  por parte de esa AEPD, que ahora considera
radicalmente   ilícito   el   tratamiento   que   venía   entendiendo   lícito   (sin   que   se   haya
modificado el tenor de las normas supuestamente vulneradas [...]” 

Paralelamente, la reclamada expuso en sus alegaciones al acuerdo de apertura (que
recordemos ha reiterado expresamente en sus alegaciones a la propuesta) que el
acuerdo de inicio del PS/240/2019 representaba un cambio de criterio jurídico, de
forma que la Agencia   quebrantaba el  principio de confianza legítima y seguridad
jurídica,  principios que deben presidir la actuación de las Administraciones Públicas
conforme al artículo 3.1.e, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, (LRJSP). 
Si efectivamente la AEPD hubiera vulnerado los principios de confianza legítima y
seguridad jurídica -lo que evidentemente no ha sucedido-  la consecuencia podría ser
el archivo del expediente por ausencia del elemento culpabilístico de la infracción. 

Ahora bien, para que se aprecie un quebranto del principio de confianza legítima el
cambio de criterio jurídico debe ser arbitrario y, por tanto, no puede venir motivado por
un cambio normativo. 

Llegados a este punto se ha de advertir que, en el supuesto que analizamos,  ese
cambio normativo existe, de forma que en ningún caso es posible concluir,  como
pretende   la   reclamada,   que   la   AEPD   ha   modificado   su   criterio   arbitrariamente
quebrantando   con   ello   el   principio   de   confianza   legítima.   El   cambio   normativo   se
concreta en la derogación por la LOPDGDD del artículo 29.1 de la LOPD. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

130/184

EQUIFAX, da a entender reiteradamente que, en la medida en que las normas que
regulan los principios de licitud y exactitud en el RGPD y en la Directiva 95/46 no han
variado en esencia, no existe ningún otro cambio normativo que justifique el criterio
seguido en el presente procedimiento tramitado frente a ella.   

Lo   cierto   es,   sin   embargo,   que   EQUIFAX   esgrime   en   sus   diversos   escritos   de
alegaciones, como fundamento jurídico del tratamiento de datos realizado por el FIJ,
una “previsión legal expresa”  que, dice esa entidad, reconocía la licitud de sistemas
como el FIJ: el artículo 29.1 LOPD. 

La controversia se plantea por tanto en torno al marco jurídico vigente antes de la
aplicación efectiva del RGPD y después de la STJUE tantas veces citada y a si dicho
marco jurídico consideraba o no acorde a la normativa reguladora del derecho a la
protección de datos personales el tratamiento que el FIJ llevaba a cabo. 

En el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio la reclamada trató de corroborar su
particular concepción del alcance del artículo 29.1 LOPD con lo indicado en el acuerdo
de apertura del procedimiento. Así, en la propuesta de resolución se decía lo siguiente:
“La   alegación   tercera   del   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   del
procedimiento   está   dedicada   a   la   “[...]   la   normativa   preexistente   al   RGPD   y   la
actuación   de   la   AEPD   en   relación   con   el   Fichero   de   Incidencias   Judiciales”.
Alegaciones   que   la   reclamada   reiteró   expresamente   en   su   segundo   escrito   de
alegaciones al acuerdo de apertura o alegaciones complementarias.
La  entidad   manifestó  en esa alegación tercera de su escrito  que  “[..]  tal y como
reconoce el propio Acuerdo, las normas materiales cuya vulneración se imputa a mi
mandante no han variado en cuanto a su contenido como consecuencia de la reforma
operada por el RGPD.” 
 “[..] partiendo de la similitud, cuando no identidad, entre la normativa anteriormente
vigente  y  la  recogida  en el texto  del  RGPD, es  preciso  tener en cuenta que  los
sistemas como el FIJ aparecían reconocidos expresamente en el artículo 29.1 de la”
LOPD. Y que, a la luz de la jurisprudencia emanada del TJUE, se llega a la conclusión
de “que el tratamiento de datos llevado a cabo por el FIJ se encontraba fundado en lo
dispuesto en el artículo 7 f) de la Directiva [...]”. (El subrayado es nuestro)

Añadió “[...] que el supuesto tratamiento llevado a cabo por mi mandante [...] no sólo
no resultaba contrario, sino  expresamente amparado  en el  marco normativo vigente
anterior  a la entrada en vigor del  RGPD  [...]”  Y  que dicho  marco no  se  ha visto
alterado, sino por el contrario reiterado con dicha entrada en vigor, tanto en lo que
afecta   al   principio   de   licitud   como   en   lo   que   atañe   al   principio   de   exactitud.   (El
subrayado es nuestro)

Estas consideraciones de EQUIFAX obligaron a que se advirtiera en la propuesta de
resolución que “el acuerdo de apertura se refirió, única y exclusivamente, a la similitud
que existe entre el artículo 6.1.f) del RGPD y el artículo 7.f) de la Directiva 95/46. Las
manifestaciones de la reclamada pueden dar a entender que la referencia al artículo
7.f) de la Directiva 95/46 que se hizo en el acuerdo de inicio es igual que la referencia
que ella hace al régimen previsto en la normativa anterior, en la que queda incluido,
entre otras disposiciones, el artículo 29.1 de la LOPD. Cuestión que carecería de toda
importancia si no fuera porque después de establecer tal equivalencia la reclamada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

131/184

pasa a afirmar que el FIJ estaba reconocido en el artículo 29.1 de la LOPD y de ahí a
afirmar que el “tratamiento de datos” efectuado a través del FIJ en el régimen jurídico
anterior al RGPD era lícito.”

Pues bien, en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada -en
su alegación cuarta, que lleva por  rúbrica “Sobre las valoraciones efectuadas por la
AEPD   en   el   fundamento  de  derecho  IV   de   la   propuesta   de   resolución”-  continúa
afirmando que, hasta la plena aplicación del RGPD, e incluso con posterioridad, hasta
la entrada en vigor de la LOPDGDD “existía una previsión legal expresa que reconocía
la   licitud  de  sistemas  de   información   que   recabasen  información   obtenida  con   el
consentimiento del interesado o  de  fuentes accesibles al público  con la  finalidad de
evaluar la solvencia de los interesados”. (El subrayado es nuestro)

La reclamada expresa la tesis que defiende con mayor nitidez no en esta alegación
cuarta del escrito de alegaciones a la propuesta sino en la alegación sexta relativa al
principio de licitud. 

Sin perjuicio de que volvamos sobre la cuestión con ocasión de analizar la infracción
del artículo 6.1 RGPD, adelantamos que la reclamada afirma, después de decir que
cuenta   con   una   “evidente  base   jurídica,   la  concurrencia   de   un   interés   legítimo
prevalente, para el tratamiento de los datos en el FIJ.” Añade que “Evidentemente, el
artículo 29.1 de la LOPD no regulaba los principios básicos ni las bases jurídicas del
tratamiento,  pero   determinaba  que,  sobre   la   base   de   principios   y   bases   jurídicas
idénticas a las contenidas en el RGPD,  el tratamiento  de los datos recogido en el
mismo era lícito. Es decir, o bien el artículo 29.1 de la LOPD se extralimitaba respecto
del régimen contenido en la Directiva, habilitando nada menos que un tratamiento que
violentaba sus artículos 6 y 7 en los términos que asume la Propuesta de Resolución,
algo que ningún Tribunal ni las Instituciones de la Unión Europea (y menos aún la
propia AEPD) siquiera insinuó en ningún momento o, permaneciendo inmutables los
principios y las bases jurídicas, ese tratamiento es tan acorde al RGPD como lo era a
la   Directiva.  Este   hecho   resulta   indubitado,   por   mucho   que   se   trate   de   forzar   la
argumentación en otro sentido.”  (El subrayado es nuestro

Ante las continuas referencias de EQUIFAX en sus alegaciones al acuerdo de inicio
que pretendían amparar el tratamiento efectuado por el FIJ en el artículo 29.1 LOPD,
en la propuesta de resolución se advirtió que el citado fichero tendría cabida en la
categoría o sistema de ficheros previstos en ese precepto siempre y cuando respetara
los principios que regían la normativa de protección de datos previstos en el artículo 4
de la LOPD,  calidad de los datos, y, en particular, el principio de  limitación de la
finalidad del tratamiento. Y que, siendo el FIJ un sistema de información crediticia que
no obtiene los datos de la información que le facilita el interesado, ni éste presta su
consentimiento   al   tratamiento,   sino   que   obtiene   los   datos   de   “registros   y   fuentes
accesibles al público”, la base jurídica de ese tratamiento podría ser, únicamente, la
prevista en el artículo 7.f) de la Directiva. 
Cabe   recordar,   a   tal   efecto,   que   el   artículo   37.1   del   RLOPD   establecía   que  “El
tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   sobre   solvencia   patrimonial   y   crédito,
previsto  en el  apartado  1  del   artículo  29  de  la  Ley  Orgánica  15/1999, de  13  de
diciembre, se someterá a lo establecido, con carácter general, en dicha ley orgánica y
en el presente reglamento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

132/184

El cambio de criterio jurídico de la AEPD que en opinión de EQUIFAX representa el
procedimiento seguido frente a ella no se suscita -como quiere dar a entender la
reclamada- respecto a las bases jurídicas del tratamiento de los datos o los principios
rectores de éste previstos, respectivamente, en la Directiva y el RGPD. 

Por el contrario, el cambio en el criterio atribuido a la AEPD y que, supuestamente, se
refleja en el procedimiento que nos ocupa gira en torno al artículo 29.1 LOPD. Más
exactamente, el pretendido cambio de criterio no es sino la interpretación dispar de la
norma,   de   su   sentido   y   alcance,   que   hacen,   respectivamente,   esta   Agencia   y
EQUIFAX. 

En   cualquier   caso,   el   articulo   29.1   LOPD   no   está   vigente.   Fue   derogado   por   la
LOPDGDD, que entró en vigor el 07/12/2018, y, ni en el RGPD ni en la LOPDGDD
existe  una norma equivalente. 

Por las razones expuestas no puede prosperar la tesis de que la AEPD ha vulnerado el
principio   de   confianza   legítima.   El   procedimiento   dirigido   contra   EQUIFAX   es
congruente   como   se   ha   venido   indicando   con   el   sentido   de   la   STJUE   y   con   la
derogación   del   artículo   29.1   LOPD   en   el   que   esa   entidad   pretende   amparar   el
tratamiento efectuado a través del FIJ. 

De la infracción del principio de limitación de la finalidad

V

1. Las conductas que son objeto de valoración en este procedimiento sancionador
están relacionadas con el tratamiento efectuado por la reclamada a través del FIJ de
datos personales de los afectados que obtuvo, en su gran mayoría, del BOE, más
exactamente del Tablón Edictal Único del BOE (TEU-BOE); de los diarios oficiales de
las Comunidades Autónomas; de los Boletines Provinciales (BOP) y a través de la
sede   electrónica   o   física   de   organismos   o   entidades   de   Derecho   Público.  Así   lo
acreditan   los   documentos   que   obran   en   el   expediente   relativos   a   la   respuesta   al
acceso al FIJ solicitado por los afectados. A la luz de estos documentos existen en el
FIJ anotaciones de presuntas deudas atribuidas a los reclamantes que se dieron de
alta en el fichero en fechas muy distintas, algunas de ellas en el año 2013.  

El RGPD dedica a los principios que presiden el tratamiento de datos de carácter
personal el artículo 5. Entre ellos, se refiere al de limitación de la finalidad en el artículo
5.1.b) conforme al cual los datos personales serán “recogidos con fines determinados,
explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con
dichos fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible con los fines
iniciales” (El subrayado es nuestro) 

El considerando 50 del RGPD contribuye a esclarecer el alcance de este principio y
dice:
“El tratamiento de datos personales con fines distintos de aquellos para los que hayan
sido recogidos inicialmente solo debe permitirse cuando sea compatible con los fines
de su recogida inicial. En tal caso, no se requiere una base jurídica aparte, distinta de
la que permitió la obtención de los datos personales. Si el tratamiento es necesario
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

133/184

para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, los cometidos y los fines
para los cuales se debe considerar compatible y lícito el tratamiento ulterior se pueden
determinar y especificar de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. Las operaciones de tratamiento ulterior con fines de archivo en interés
público,   fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines   estadísticos   deben
considerarse   operaciones   de   tratamiento   lícitas   compatibles.   La   base   jurídica
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros para el tratamiento
de datos personales también puede servir de base jurídica para el tratamiento ulterior.
Con objeto de determinar si el fin del tratamiento ulterior es compatible con el fin de la
recogida inicial de los datos personales, el responsable del tratamiento, tras haber
cumplido todos los requisitos para la licitud del tratamiento original, debe tener en
cuenta,   entre   otras   cosas,   cualquier   relación   entre   estos   fines   y   los   fines   del
tratamiento   ulterior   previsto,   el   contexto   en   el   que   se   recogieron   los   datos,   en
particular las expectativas razonables del interesado basadas en su relación con el
responsable en cuanto a su uso posterior, la naturaleza de los datos personales, las
consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto y la existencia de
garantías   adecuadas   tanto   en   la   operación   de   tratamiento   original   como   en   la
operación de tratamiento ulterior prevista. Si el interesado dio su consentimiento o el
tratamiento se basa  en el  Derecho  de la  Unión  o  de los  Estados miembros que
constituye una medida necesaria y proporcionada en una sociedad democrática para
salvaguardar,   en   particular,   objetivos   importantes   de   interés   público   general,   el
responsable debe estar facultado para el tratamiento ulterior de los datos personales,
con independencia de la compatibilidad de los fines. En todo caso, se debe garantizar
la aplicación de los principios establecidos por el presente Reglamento y, en particular,
la información del interesado sobre esos otros fines y sobre sus derechos, incluido el
derecho de oposición. La indicación de posibles actos delictivos o amenazas para la
seguridad  pública  por parte del  responsable  del tratamiento y la  transmisión  a la
autoridad competente de los datos respecto de casos individuales o casos diversos
relacionados con un mismo acto delictivo o amenaza para la seguridad pública debe
considerarse que es en interés legítimo del responsable. Con todo, debe prohibirse
esa transmisión en interés legítimo del responsable o el tratamiento ulterior de datos
personales si el tratamiento no es compatible con una obligación de secreto legal,
profesional o vinculante por otro concepto.” 

El principio de limitación de la finalidad impide que pueda realizarse un tratamiento
ulterior de datos personales si los fines de este tratamiento y los perseguidos por el
tratamiento originario no son compatibles. El artículo 6 RGPD, relativo a la “Licitud del
tratamiento”, dedica su apartado 4 a enumerar los elementos que permiten determinar
si un tratamiento con otro fin es compatible con el fin inicial para el que se recogieron
los datos: 
“Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

134/184

a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
 b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
  c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización” 

2. Con el propósito de determinar si el tratamiento de los datos de los reclamantes que
ha efectuado EQUIFAX a través del FIJ es o no respetuoso con el principio previsto en
el artículo 5.1.b) RGPD, el punto de partida ha de ser el origen de los datos tratados.
 
Como ya  se ha indicado  los datos de los reclamantes se obtuvieron,  en su gran
mayoría, del BOE, más exactamente del Tablón Edictal Único del BOE (TEU-BOE); de
los diarios oficiales de las Comunidades Autónomas; de los Boletines Provinciales
(BOP) y a través de la sede electrónica o física de organismos o entidades de Derecho
Público. El hecho de que los datos de los reclamantes procedan de fuentes públicas,
básicamente de diarios y boletines oficiales, evidencia que éstos habían sido objeto de
un tratamiento anterior con una finalidad determinada. 

El artículo 44 de la LPACAP bajo la rúbrica “Notificación infructuosa” señala: 
“Cuando los interesados en un procedimiento sean desconocidos, se ignore el lugar
de la notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese podido practicar, la notificación
se hará por medio de un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado».

Asimismo,   previamente   y   con   carácter   facultativo,   las   Administraciones   podrán
publicar un anuncio en el boletín oficial de la Comunidad Autónoma o de la Provincia,
en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio del interesado o del
Consulado o Sección Consular de la Embajada correspondiente.

Las   Administraciones   Públicas   podrán   establecer   otras   formas   de   notificación
complementarias a través de los restantes medios de difusión, que no excluirán la
obligación de publicar el correspondiente anuncio en el «Boletín Oficial del Estado.” 

El artículo 45 de la LPACAP, “Publicación”, dispone: 
“1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan las
normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés
público apreciadas por el órgano competente.

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo ésta los
efectos de la notificación, en los siguientes casos:
a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de personas o
cuando la Administración estime que la notificación efectuada a un solo interesado es
insuficiente   para   garantizar   la   notificación   a   todos,   siendo,   en   este   último   caso,
adicional a la individualmente realizada.
b)   Cuando   se   trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento   selectivo   o   de
concurrencia   competitiva   de   cualquier   tipo.   En   este   caso,   la   convocatoria   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

135/184

procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas
publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.

2. La publicación de un acto deberá contener los mismos elementos que el artículo
40.2 exige respecto de las notificaciones. Será también aplicable a la publicación lo
establecido en el apartado 3 del mismo artículo.
En   los   supuestos   de   publicaciones   de   actos  que  contengan   elementos   comunes,
podrán   publicarse   de   forma   conjunta   los   aspectos   coincidentes,   especificándose
solamente los aspectos individuales de cada acto.

3. La publicación de los actos se realizará en el diario oficial que corresponda, según
cual sea la Administración de la que proceda el acto a notificar.

4.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   44,   la   publicación   de   actos   y
comunicaciones que, por disposición legal o reglamentaria deba practicarse en tablón
de anuncios o edictos, se entenderá cumplida por su publicación en el Diario oficial
correspondiente.” 

En   estos   preceptos   se   detallan   los   supuestos   en   los   que   las   Administraciones
Públicas, en cumplimiento de una obligación impuesta por la LPACAP, publican en
boletines y diarios oficiales actos y resoluciones administrativas. 

La notificación, en palabras del Tribunal Supremo (STS 07/03/1997) “consiste en una
comunicación formal del acto administrativo de que se trate.” La doctrina explica que
es el mecanismo a través del cual se da traslado al interesado del contenido de un
acto. Por otra parte, la notificación de actos y resoluciones es obligatoria para las
Administraciones Públicas y un requisito al que se supedita su eficacia (artículo 39 de
la LPACAP) Así pues, la notificación constituye una garantía para el administrado ya
que a través de ella conoce los actos de la Administración que afectan a sus derechos
e intereses legítimos por lo es un instrumento que garantiza el derecho a la tutela
judicial efectiva (artículo 24.1 de la C.E.) 

A través de la publicación se pretende la misma finalidad que la notificación, que el
contenido del acto administrativo llegue a conocimiento de quienes son interesados en
un procedimiento administrativo. 

La LPACAP se refiere a la publicación tanto en el artículo 44 como en el artículo 45. 

El   artículo   44   recoge   los   supuestos   que   Gamero   Casado   denomina   “publicación
supletoria de la notificación”. El artículo 44 LPACAP establece que deberá procederse
a la publicación en el BOE cuando la notificación hubiera resultado infructuosa, o los
interesados en el procedimiento sean desconocidos o se ignora su paradero.

Además de la publicación  a través del  BOE, el artículo 44 LPACAP faculta a las
Administraciones para que, previamente, publiquen anuncios en el boletín oficial de la
Comunidad Autónoma o de la Provincia, en el tablón de edictos del Ayuntamiento del
último domicilio del interesado o del Consulado o Sección Consular de la Embajada
correspondiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

136/184

Asimismo, se acudirá a la publicación de actos y resoluciones en los supuestos del
artículo   45   LPACAP.   Supuestos   que,   siguiendo   el   criterio   de  Gamero   Casado,
podemos agrupar del siguiente modo:
(i) Publicaciones sustitutorias de la notificación (esto es, cuando los actos se publican
en lugar de notificarse), lo que procede cuando el acto tiene como destinatario una
pluralidad indeterminada de personas o cuando se trate de actos que integran un
procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva. 
(ii)  Publicación   complementaria   de   la   notificación  (además   de   la   notificación   es
preceptiva la publicación),  lo que sucede cuando lo aconsejan  razones de interés
público;   en   los   procedimientos   en   los   que   existen   varios   interesados,   cuando   se
notifique a uno solo y se tema que es insuficiente para garantizar el conocimiento del
acto por todos ellos y cuando las normas reguladoras de un procedimiento específico
así lo establezcan. 

Con la excepción de las “publicaciones sustitutorias de la notificación” previstas en el
artículo 44 LPACAP, en las que, como se ha indicado, es preceptiva la publicación en
el BOE, en el resto de los supuestos la publicación se efectúa en el diario oficial
correspondiente a la Administración Pública de la que procede. La LPACAP, artículo
45.4 hablita a que mediante disposiciones legales o reglamentarias específicas pueda
imponerse   la   publicación   de   actos   y   comunicaciones   en   tablones   de   anuncios   o
edictos, aunque añade que esta obligación se entenderá cumplida con la publicación
en el diario oficial correspondiente. 

En términos similares al artículo 44 de la LPACAP se pronuncia el artículo 112 de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que prevé la citación, para ser
notificados por comparecencia, por medio de anuncios publicados en el BOE. También
el artículo 29.2 del Texto Refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, aprobada por el
Real Decreto Legislativo 1/2004, de 5 de marzo, prevé que se practique la notificación
con carácter obligatorio mediante anuncio en el BOE. El Texto Refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobada por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de
30 de octubre, dispone en el artículo 132.4 que las notificaciones que no hayan podido
realizarse   en   la   sede   electrónica   de   la   Seguridad   Social   o   en   el   domicilio   del
interesado, se practicarán exclusivamente por medio de un anuncio publicado en el
Boletín Oficial del Estado de acuerdo con la disposición adicional tercera de la Ley
39/2015. 

3. La publicación que las Administraciones Públicas efectúan de actos o resoluciones
administrativas que  incluyen   datos  personales,   implica  para los  administrados  una
restricción al derecho fundamental que tienen reconocido en el artículo 18.4 de la C.E.

A través de la publicación de un acto o resolución administrativa -a la que, como se ha
indicado, el artículo 39 de la LPACAP supedita su eficacia- se quiere garantizar a los
interesados el ejercicio de su derecho de defensa -lo que a su vez conecta con el
derecho a la tutela judicial efectiva reconocido en el artículo  24.1 de la C.E.- y permite
a las Administraciones Públicas el ejercicio de sus potestades. De tal manera que la
finalidad perseguida con esta evidente limitación al derecho a la protección de datos
está directamente conectada con un interés público. 

La publicación de los datos personales de los afectados en estos casos es, por tanto,
ajena a su voluntad. La establece una norma con rango de ley y se justifica por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

137/184

interés público que persigue. Pues bien, son precisamente estos datos personales,
que han sido objeto de publicación en boletines y diarios oficiales sin el concurso de la
voluntad de sus titulares en cumplimiento de una obligación legal y con la finalidad de
satisfacer un interés público, los datos de los que se nutre el FIJ. Evidentemente
cuando   su   contenido   esté   relacionado   con   situaciones   de   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias.

El tratamiento ulterior de esos datos que EQUIFAX efectúa persigue una finalidad
claramente distinta al interés público que justificó su publicación. Si no atenemos a los
intereses legítimos que EQUIFAX busca satisfacer a través del FIJ, resulta evidente
que   se   trata   de   fines   distintos.   Mientras   el   tratamiento   de   los   datos   de   los
administrados por las Administraciones Públicas a través de la publicación de actos
administrativos en los diarios y boletines oficiales busca satisfacer un interés público,
el tratamiento ulterior que EQUIFAX hace de esos datos a través del FIJ -según ha
declarado   la   reclamada   en   el   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio-   está
vinculada a la evaluación de la solvencia de los afectados y a la prevención del fraude.

El artículo 6.4 RGPD facilita algunos criterios para determinar si el tratamiento ulterior
de los datos de los reclamantes a través del FIJ es compatible con el tratamiento
originario.  A ellos se suman las indicaciones  ofrecidas en el Considerando 50 del
RGPD.
En el presente caso, a la luz de las pautas que ambos ofrecen, se puede afirmar que
la finalidad del tratamiento originario y la del tratamiento ulterior por EQUIFAX son
claramente incompatibles: No hay ninguna relación entre la finalidad del tratamiento
efectuado a través de las publicaciones en boletines y diarios oficiales que incluyen
datos personales de los afectados -el interés público conectado con el derecho a la
tutela   judicial   efectiva   de   los   administrados   y   el   ejercicio   efectivo   por   las
Administraciones Públicas de las potestades que tienen atribuidas- y el fin para el que
EQUIFAX trata los datos, que ella ha concretado en la evaluación de la solvencia y en
la prevención del fraude. 

Tampoco   existe   entre   los   reclamantes   y   el   responsable   del   tratamiento   ninguna
relación vinculada al contexto en el que se recogieron los datos, de manera que los
afectados no han podido tener ninguna expectativa razonable de que sus datos fueran
objeto de este tratamiento. Las consecuencias que derivan para los reclamantes cuyos
datos se han incluido en el FIJ son claramente adversas, puesto que estamos ante un
fichero   negativo   de   solvencia   patrimonial   que   los   identifica   como   deudores   ante
cualquiera que realice una consulta a ese fichero, con la agravante añadida de que el
FIJ incumple claramente el principio de exactitud en su manifestación de actualización
de los datos. Y, obviamente, EQUIFAX no ha establecido garantías adicionales para
que el tratamiento no afecte al derecho fundamental a la protección de datos puesto
que la finalidad que el FIJ busca satisfacer exige disponer de los datos de identidad de
los afectados. 

El principio de responsabilidad proactiva del artículo 5.2 RGPD obliga al responsable
del tratamiento a estar en condiciones de acreditar que cumple los principios que
presiden el tratamiento de los datos; por lo que aquí interesa el principio de limitación
de la finalidad. Por otra parte, tanto el artículo 6.4 RGPD como el Considerando 50 se
refieren al responsable del tratamiento como el sujeto que deberá determinar si la
finalidad del tratamiento ulterior que pretende realizar es compatible con la finalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

138/184

para la que inicialmente se recogieron los datos, lo que es coherente con el principio
de   responsabilidad   proactiva   que   ha   de   regir   la   actuación   del   responsable   del
tratamiento. 

Parece obvio que EQUIFAX ha sido plenamente consciente de que el tratamiento de
datos que lleva a cabo a través del FIJ vulnera el artículo 5.1.b) RGPD. 

En ese sentido, por su clara relevancia sobre el elemento de la culpabilidad, pasamos
a reproducir este fragmento del documento número 8 de los aportados en respuesta a
las   diligencias   de   prueba   -“LIA  Fichero   Judicial.  Análisis   legal.   Diciembre   2019”-,
documento   que   la   reclamada   aportó   previamente   a   la  AEPD   anexo   al   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio. El documento, tal y como señala en su punto 1, tiene
por objeto demostrar la existencia de un interés jurídico prevalente en el tratamiento
que realiza el FIJ frente a los derechos, libertades e intereses de los titulares de los
datos.  Pues bien,  el  punto 7 del documento –“Funcionamiento de los ficheros de
EQUIFAX con información obtenida de fuentes de acceso público”- dedica un apartado
a analizar las garantías que pretende implementar el fichero y en el punto 1.1., bajo la
rúbrica “Principio de finalidad”, manifiesta lo siguiente:  
“Por otra parte, el principio de finalidad incluye la limitación de los usos posteriores de
los datos, dado que el RGPD prohíbe en su artículo 5.1 a) el tratamiento posterior de
los   datos   para   fines   incompatibles   con   los   que   motivaron   su   recogida,  aunque
exceptúa de esta limitación el uso de datos con fines de archivo de interés público o
de investigación científica o estadística. [...].” (El subrayado es nuestro) 

Llama la atención que la reclamada haya invocado en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio que, a propósito de las implicaciones derivadas de la normativa de
reutilización de la información del sector público, “[...] las fuentes de las que se han
recabado los datos a los que se refieren las reclamaciones formuladas y en general
los datos incorporados al FIJ  habilitan expresamente para la reutilización de dicha
información, por lo que sin perjuicio de la aplicación del artículo 4.6 de la LRISP, la
referencia   a   dicha   norma   no   resultará   relevante   como   obstáculo   que   permita   la
recogida   de   los   datos   por   parte   de   aquella.”  (El   subrayado   es   nuestro)   Y,
seguidamente, se remita a las condiciones generales de reutilización de la página web
del Boletín Oficial del Estado. 

Sorprende que invoque la información de la página web del BOE cuando la norma que
resulta aplicable en lo que a reutilización de la información del sector público se refiere
es el artículo 4.6 de la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre “reutilización de la
información del sector público”, a tenor de la cual cuando los documentos contengan
datos  de carácter  personal  el  régimen  jurídico  aplicable   es el  de la  normativa  de
protección de datos y, por consiguiente, es obligado el respeto al principio de limitación
de la finalidad previsto en el artículo 5.1.b) RGPD.  

Recordemos   también   que   obra   en   el   expediente   la   respuesta   de   la  AEBOE   a   la
consulta que le formularon los reclamantes 35 y 55 acerca de si resultaba lícito que
sus datos personales incluidos en los anuncios de notificaciones pudieran ser tratados
con   la   finalidad   de   integrar   una   base   de   datos   con   ánimo   de   lucro.   La  AEBOE
respondió: 
“[...] De conformidad con lo anterior, esta Agencia Estatal considera que la reutilización
de   datos   de   tipo   personal   como   nombres,   apellidos,   DNI   asociados   a   deudas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

139/184

publicados en el BOE, que vd. solicita, no sería un tratamiento lícito de datos de
carácter personal de los previstos en el art. 6 de RGPD y, por lo tanto, de acuerdo con
lo regulado tanto en el Reglamento (UE) 2016/679 como en el Ley orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, no deben ser objeto de reutilización por terceros.”

4. El legislador ha establecido diversas medidas que contribuyen a respetar el principio
de limitación de la finalidad y que buscan disminuir el impacto en el derecho a la
protección de datos de los administrados que pudiera derivarse de la obligación que
tienen   las  Administraciones   Públicas   de   publicar   a   través   de   diarios   y   boletines
oficiales actos administrativos que contienen datos personales.  

En ese sentido cabe mencionar, por una parte, los articulo 40.5 y 46 de la LPACAP.
Por otra parte, hemos de referirnos a que la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de
racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma administrativa, introdujo
la Disposición Adicional vigésima primera de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de
las  Administraciones   Públicas   (LPAC)   de   la   que   derivó   la   puesta   en   marcha   el
01/06/2015   del   Tablón   Edictal   Único,   donde   se   publican   actos   de   todas   las
Administraciones Públicas. 

Los anuncios de notificaciones que se publican a través del BOE están integrados en
un   documento   “de   carácter   independiente”,   denominado  “Suplemento   de
notificaciones”. El Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario
oficial Boletín Oficial del Estado, modificado a raíz de la Ley 15/2014, configura para el
Suplemento de notificaciones un régimen distinto del que prevé para el BOE. Entre
otras   especialidades,   el   citado   Real   Decreto,   restringe   a   tres   meses   desde   su
publicación el periodo de tiempo durante el cual el Suplemento de notificaciones será
accesible al público. 

Conforme al Real Decreto 181/2008 el diario oficial se estructura en (i) “El contenido
del "Boletín Oficial del Estado”, que comprende las secciones I a V y la “Sección del
Tribunal   Constitucional”,   y   en   (ii)   “un   Suplemento   de   notificaciones   de   carácter
independiente” en el que se insertarán los anuncios de notificaciones. 

El artículo 11 de este Real Decreto precisa que “La Agencia Estatal Boletín Oficial del
Estado   garantizará,   a   través   de   redes   abiertas   de   telecomunicación,   el   acceso
universal y gratuito a la edición electrónica del diario oficial del Estado, sin perjuicio de
lo previsto en el artículo 14.4.” Y el artículo 14.4 dice: 
“4.   No   obstante   lo   previsto   en   los   apartados   anteriores,   el   Suplemento   de
notificaciones permanecerá libremente accesible en la sede electrónica de la Agencia
Estatal   Boletín   Oficial   del   Estado  durante   un   plazo   de   tres   meses   desde   su
publicación,   transcurrido   el   cual   se   requerirá   el   código   de   verificación   del
correspondiente anuncio de notificación, que tendrá carácter único y no previsible.

Dicho código solamente podrá ser conservado, almacenado y tratado por el interesado
o   su   representante,   así   como   por   los   órganos   y   Administraciones   que   puedan
precisarlo para el ejercicio de las competencias que les corresponden.

La Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado adoptará medidas orientadas a evitar la
indexación   y   recuperación   automática   de   los   códigos   de   verificación   por   sujetos
distintos a los contemplados en el párrafo anterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

140/184

Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional primera, una vez transcurrido el
plazo de tres meses  establecido en el párrafo primero, la Agencia Estatal Boletín
Oficial del Estado facilitará, previa solicitud, la información contenida en el anuncio de
notificación  únicamente  al   interesado   o   su   representante,   al   Ministerio   Fiscal,   al
Defensor del Pueblo, y a los Jueces y Tribunales.” (El subrayado es nuestro) 

En idéntico sentido el artículo 11 del Real Decreto precisa que “La Agencia Estatal
Boletín Oficial del Estado garantizará, a través de redes abiertas de telecomunicación,
el acceso universal y gratuito a la edición electrónica del diario oficial del Estado, sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 14.4.”  

Las cautelas que el Real Decreto 181/2008 adopta a propósito del Suplemento de
notificaciones, cuyo contenido son los anuncios de notificaciones, no se agotan aquí.
El  artículo 13 restringe la edición impresa del Suplemento de notificaciones a que se
den las circunstancias descritas en el apartado 1.a). Y el artículo 17, que dispone que
la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado (en lo sucesivo AEBOE) ofrecerá en su
sede electrónica, con carácter diferenciado a la edición electrónica del BOE “una base
de   datos   gratuita   que   permita   la   búsqueda,   recuperación   e   impresión   de   las
disposiciones, actos y anuncios publicados en el «Boletín Oficial del Estado», añade:
“No obstante, la búsqueda, recuperación e impresión, a través del servicio de base de
datos, de los anuncios de notificación publicados en el Suplemento de notificaciones,
únicamente será posible durante el plazo de tres meses previsto en el artículo 14.4.”(El
subrayado es nuestro)

Cualquier ciudadano que desee hacer una búsqueda del Suplemento de notificaciones
publicado en un BOE tres meses después de su publicación no lo encontrará. En su
lugar la página web del BOE ofrece este mensaje: “De conformidad con el artículo 14
del Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial "Boletín
Oficial del Estado", el Suplemento de notificaciones correspondiente a esta fecha ha
dejado de estar libremente accesible. Más info” 

Pues   bien,   mientras   que   conforme   al   artículo   14.4   de   la   norma   reglamentaria,
transcurrido  el  plazo   de  tres  meses,   únicamente  podrán  acceder  a  la  información
contenida   en   un   anuncio,   previa   autorización   de   AEBOE,   el   interesado   o   su
representante, el Ministerio Fiscal, el Defensor del Pueblo y los Jueces y Tribunales,
nos encontramos con la paradójica situación de que EQUIFAX tiene esa información
en el FIJ, accesible a sus asociados durante un plazo de seis años a tenor de la
documentación que obra en el expediente. 

La reclamada, consciente del límite temporal impuesto por el artículo 14.4 del Real
Decreto 181/2008, ha adoptado las medidas técnicas para almacenar la información y
disponer de ella más allá de los tres meses siguientes a la publicación. 

El RAT del FIJ, tanto la versión final como el documento 4 de la primera versión, que
EQUIFAX   ha  aportado  en  respuesta a  la  prueba  practicada,   así  lo   demuestra.  El
apartado 8 del RAT, bajo la rúbrica “Plazos de supresión de la información”, dice: 
“La información está accesible durante 3 meses y después se guarda en un directorio
Linux   con   la   finalidad   de   poder   trabajar   posteriormente   con   los   datos.  Dicha
información, guardada en formato “PDF”, estará disponible durante un periodo de 10

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

141/184

años desde la fecha de publicación, y ello  con el único fin de poder atender las
posibles reclamaciones y dar respuesta a las solicitudes de información por parte del
órgano   administrativo   competente,   así   como   de   los   juzgados   y   tribunales.”  (El
subrayado es nuestro) 

  5. En sus alegaciones a la propuesta de resolución EQUIFAX manifiesta que este
principio   no   ha   sufrido   ninguna   modificación   en   el   RGPD,   pues   reproduce   casi
íntegramente lo que establecía la Directiva 95/46/CE sobre él, y, seguidamente, pasa a
afirmar que “dentro del régimen de trasposición de la Directiva a nuestro Derecho [...]”
el artículo 29.1. de la LOPD “no apreciaba que [...] resultara contrario al principio de
limitación de finalidad consagrado por la Directiva 96/46/CE,”  el tratamiento de los
datos personales llevado a cabo por quienes se dediquen a la prestación de servicios
de información sobre la solvencia patrimonial y el crédito consistente en la recogida de
datos  de   carácter   personal   obtenidos   de   los   registros  y  las   fuentes   accesibles   al
público establecidos al efecto. 
Afirma también que “la base jurídica que justificaba la recogida de los datos objeto de
publicación [era] obtener información sobre la solvencia patrimonial y el crédito de los
interesados a partir de la información disponible relacionada con los mismos”, y que
“Esta   base   jurídica   aparecía   expresamente   recogida   en   la   LOPD,
 debiendo
interpretarse su artículo 29.1 en el sentido de que [...] el tratamiento estaba amparado
en  el   interés  legítimo   prevalente   de   quienes   procedieran,   como   mi   mandante,   al
tratamiento de los datos, al existir una habilitación legal inequívoca para que dicho
tratamiento pudiera tener lugar”. (El subrayado es nuestro)
La reclamada finaliza su argumentación relativa al “incumplimiento del principio de
finalidad” con el párrafo que reproducimos: 

“En   resumidas  cuentas,  no   se  produce  en   este  caso  el   tratamiento  de   los  datos
contenidos en el FIJ para una finalidad distinta de la que motivó su recogida, dado que
ésta era precisamente la que justifica el mantenimiento de los datos en el sistema y su
acceso por las entidades que se encontrasen adheridas al FIJ con la finalidad de
conocer la solvencia patrimonial y el crédito de sus deudores o potenciales deudores,
sobre la base de un interés legítimo prevalente que, al menos hasta la entrada en
vigor de la LOPDGDD se encontraba expresamente habilitado por la normativa de
protección de datos personales.” (El subrayado es nuestro) 

En   la   misma   línea   argumental   dice   que   “esta   compatibilidad  (o   ese   carácter   “no
distinto” de la finalidad) se apreciaba incluso con posterioridad a la entrada en vigor
del Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial «Boletín
Oficial del Estado» (en adelante, “RDBOE”), al que con tanta reiteración se refiere la
Propuesta”.  También,  después  de la entrada en vigor de la Ley 37/2007, de 16 de
noviembre, sobre reutilización de la información del sector público y la Ley 19/2013, de
9   de   diciembre,   de   transparencia,   acceso   a   la   información   y   buen   gobierno.  (El
subrayado es nuestro)

Hace también otra afirmación igualmente sorprendente: “[...]debe recordarse que las
medidas   adoptadas   por   RDBOE,   que   vendrían   a   reflejar   las   restricciones   que
posteriormente, en lo que respecta a los datos abiertos puso de manifiesto el Grupo
de   Trabajo   del  Artículo   29   (en   adelante   GT29)   en   su   Dictamen   3/2013   sobre   la
limitación de finalidad, [...], no se refieren a un tratamiento de datos como el llevado a
cabo por mi mandante a través del FIJ, en que el acceso a la información queda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

142/184

limitado a acreedores o potenciales acreedores del interesado. Dichas medidas, por el
contrario, tratan de evitar  no un acceso sujeto a la condición de acreedor, real o
potencial, sino un acceso indiscriminado  a los datos objeto de publicación en los
diarios oficiales.” (El subrayado es nuestro)

Efectivamente, la regulación del principio de limitación de la finalidad contenida en la
Directiva   95/46/CE   es   prácticamente   igual   que   la   del   texto   del   artículo   5.1.b)   del
RGPD. Es en este punto en lo único que podemos coincidir con lo alegado por la
reclamada en su defensa frente a la infracción del principio de limitación de finalidad
que se le atribuye. 

La reclamada niega la vulneración del artículo 5.1.b) RGPD y afirma que la propuesta
ha hecho una interpretación forzada del Considerando 50 del RGPD. Curiosamente, la
explicación ofrecida es, ciertamente, una interpretación forzada. Así, expone que el
tratamiento de los datos contenidos en el FIJ no tiene una finalidad distinta de aquella
que  ha motivado su recogida  ya que, precisamente esa finalidad -la que motivó la
recogida de los datos- es la que justifica que se mantengan en el sistema y que
accedan a ellos las entidades adheridas. 

Esta afirmación se apoya en la consideración de que la finalidad que dio lugar a lo que
denomina “la recogida” de los datos se identifica con la recogida que EQUIFAX hace
de los datos publicados en diarios y boletines oficiales y no con la recogida de datos
para el tratamiento originario, que es a la que el RGPD, al igual que la Directiva, se
está refiriendo. Afirmación que se sustenta, a su vez, en que la norma del artículo 29.1
LOPD estableció la prevalencia de un interés legítimo de los responsables de los
sistemas   de   información   de   solvencia   patrimonial   como   el   FIJ   “al   existir   una
habilitación legal inequívoca para que dicho tratamiento pudiera tener lugar”

Sobre este particular deben de precisarse dos cuestiones: la primera que la norma del
artículo   29.1   de   la   LOPD   fue   derogada   por   la   LOPDGDD   que   entró   en   vigor   el
07/12/2018. La segunda, que la interpretación del artículo 29.1. LOPD que defiende
supondría que al amparo de ese precepto se eximía al responsable del tratamiento de
un sistema de información como el FIJ del cumplimiento de las obligaciones que le
imponía la LOPD, como las previstas en el artículo 4.2 LOPD.

Pues bien, el artículo 37 del RLOPD, “Régimen general”, enmarcado en el título IV -
disposiciones   aplicables   a   determinados   ficheros   de   titularidad   privada-   capítulo   I
-ficheros de información sobre solvencia patrimonial y crédito-, establecía:

“El tratamiento de datos de carácter personal sobre solvencia patrimonial y crédito,
previsto  en el  apartado  1  del   artículo  29  de  la  Ley  Orgánica  15/1999, de  13  de
diciembre, se someterá a lo establecido, con carácter general, en dicha ley orgánica y
en el presente reglamento.”

En definitiva, a un mismo tiempo aduce que el principio de limitación de la finalidad no
ha variado su regulación en la Directiva y el RGPD -afirmación que busca apoyar su
tesis de que no ha habido un cambio normativo entre el régimen jurídico existente
durante la vigencia de la LOPD y el previsto en el RGPD, por lo que habiendo ajustado
su comportamiento a un mismo régimen jurídico es la AEPD quien, ante la identidad
de normas, está adoptando soluciones distintas-  y afirma que no vulnera el principio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

143/184

de limitación de la finalidad previsto en la Directiva -que se trasladó a nuestro Derecho
interno en el artículo 4.2 LOPD – porque una norma de Derecho interno, que no tiene
correlato en la Directiva 95/46/CE, el artículo 29.1. LOPD, le exime de cumplir dicho
principio. Y esto, apoyado en su manifestación de que el artículo 29.1 LOPD “no
aprecio que el tratamiento al que se refería fuera contrario al principio de limitación de
la finalidad. 

Así   pues,   a   través   de   la   interpretación   que   hace   del   articulo   29.1   LOPD   esta
disposición tiene el alcance establecer una presunción legal de prevalencia del interés
legítimo de las entidades responsables de ficheros como el FIJ y de dispensarles del
cumplimiento de las obligaciones impuestas por la LOPD, en particular por lo que aquí
interesa del artículo 4.2. LOPD. 

Por otra parte, la reclamada, trae a colación en varias ocasiones el Real Decreto
181/2008,  de ordenación del diario oficial Boletín Oficial del Estado (RDBOE). Unas
veces   para   afirmar   que   “esta   compatibilidad   (o   ese   carácter   “no   distinto”   de   la
finalidad) se apreciaba incluso con posterioridad a la entrada en vigor” del RDBOE y
otras para hacer consideraciones inadmisibles, como que las medidas adoptadas por
RDBOE, “no se refieren a un tratamiento de datos como el llevado a cabo por mi
mandante   a   través   del   FIJ,   en   que   el   acceso   a   la   información   queda   limitado   a
acreedores o potenciales acreedores del interesado.” 

6. De la exposición precedente se concluye que EQUIFAX ha venido tratando los
datos personales de los reclamantes a través del FIJ infringiendo el principio de la
limitación de la finalidad previsto en el artículo 5.1.b) del RGPD. 

Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que establece: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; [...]”

Por otra parte, a efectos de prescripción, la LOPDGDD califica en su artículo 72.1.a)
la vulneración del artículo 5.1.b) de infracción muy grave. 

De la infracción del principio de licitud

VI

1.El RGPD se ocupa en el artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de
datos de carácter personal y en el apartado 1.a)  dispone que los datos personales
serán tratados de manera “lícita, leal y transparente en relación con el interesado”. En
idéntico sentido el Considerando 39 dice que “Todo tratamiento de datos personales
debe ser lícito [...]”  

Conforme al artículo 6.1 del RGPD para que el tratamiento de datos personales sea
lícito deberá estar fundado en, al menos, una de las circunstancias que este precepto
relaciona. La letra f) del artículo 6.1. dispone que el tratamiento de datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

144/184

será   lícito   cuando   “el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.”

La STJUE de 24/11/2011, tantas veces citada, que declaró el efecto directo de la
disposición   del   artículo   7.f)   de   la   Directa   95/46,   relativo   a   la   base   jurídica   de   la
prevalencia del interés legítimo, señaló que el citado precepto establece dos requisitos
acumulativos para que un tratamiento de datos personales sea lícito, a saber, por una
parte, que ese tratamiento de datos personales sea necesario para la satisfacción del
interés   legítimo   perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   el   tercero   o
terceros a los que se comuniquen los datos, y, por otra parte, que no prevalezcan los
derechos y libertades fundamentales del interesado  (epígrafe 38). Añade  también, a
propósito   de   la   ponderación,   que   dependerá,   en   principio,   de   las   circunstancias
concretas del caso particular de que se trate y en cuyo marco la persona o institución
que efectúe la ponderación deberá tener en cuenta la importancia de los derechos que
los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea
confieren al interesado (epígrafe 40). 

El considerando 47 del Reglamento (UE) 2016/679 contribuyen a la tarea de precisar
el contenido y alcance de la circunstancia legitimadora del artículo 6.1.f) RGPD. El
Dictamen 6/2014 elaborado por el Grupo de Trabajo del Artículo 29 (en adelante,
GT29) relativo al “Concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los
datos en virtud del artículo 7 de la Directiva 95/46/CE”, de fecha 09/04/2014, facilita la
interpretación del artículo 7.1.f) de la Directiva y ofrece directrices para la preceptiva
ponderación de los intereses y derechos enfrentados. 

La   aplicación   del   artículo   6.1.f)   RGP   requiere   que   exista   un   interés   legítimo   del
responsable del tratamiento o del tercero; que el tratamiento sea necesario para la
satisfacción   del   interés   legítimo   perseguido;   y   que   en   la   ponderación   del   interés
legítimo del responsable del tratamiento o de terceros por una parte y del impacto que
sobre los intereses, los derechos fundamentales y libertades del interesado provoca el
tratamiento de datos que se pretende efectuar, por otra, prevalezca el primero. 

Ahora bien, para poder concluir que un determinado tratamiento de datos personales
se funda en la prevalencia del interés legítimo del responsable o de los terceros frente
a los intereses o derechos fundamentales de los titulares de los datos -tal y como
aduce EQUIFAX respecto al FIJ- , siguiendo las pautas del Dictamen del GT29 6/2014,
el análisis debe comenzar examinando si el interés legítimo invocado (i) es lícito, es
decir, conforme con la legislación nacional y de la U.E. aplicable; (ii) suficientemente
específico,   esto   es,   está  articulado   con   la   suficiente   claridad   para   permitir   que   la
prueba   de   sopesamiento   se  lleve   a   cabo   en   contraposición   a  los   intereses   y   los
derechos fundamentales del interesado y (iii) representar un interés real y actual, no
especulativo. 

Por tanto, el primer elemento a examinar es la licitud del interés legítimo invocado;
esto es, si el tratamiento necesario para satisfacer tal interés se adecúa a la legislación
nacional   y   de   la   U.E.   El   Dictamen   6/2014   del   GT29   dice   que   un   interés   puede
considerarse legítimo “siempre que el responsable del tratamiento pueda  perseguir

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

145/184

este interés de conformidad con las leyes relativas a la protección de datos y con el
resto de la legislación”.” (El subrayado es nuestro)

La reclamada ha concretado en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio cuál es
el interés legítimo que busca satisfacer con el tratamiento de datos que efectúa el FIJ y
manifiesta que se trata de un doble interés:
(i) Un interés vinculado a la evaluación de la solvencia de los afectados y (ii) un interés
vinculado a la prevención del fraude. Respecto al primero -vinculado con la evaluación
de la solvencia- considera que lo ostentan ella misma, EQUIFAX; los terceros que
consultan la información contenida en el fichero y los prestatarios y consumidores. 

Justifica el interés vinculado a la evaluación de la solvencia del que ella es titular en
que los sistemas de información relacionados con la información sobre la solvencia
son una herramienta necesaria para conocer el riesgo en el que pueden incurrir los
prestatarios en sus operaciones y, afirma, que el legislador reconoce implícitamente
esa función de los sistemas de información relacionados con la información sobre
solvencia al haber articulado en el artículo 20 de la LOPDGDD una presunción iuris
tantum de licitud del tratamiento en relación con los ficheros a los que se refiere ese
precepto. También invoca la STJUE DE 18/12/2014 (asunto C-449/13) que reconoce la
posibilidad de que el prestamista acuda a estas fuentes para evaluar la solvencia del
consumidor. 

Sobre   el   interés   vinculado   con   la   evaluación   de   la   solvencia   que   ostentarían   los
terceros que consultan la información contenida en el FIJ explica que, a través del
fichero, obtienen una información completa de las circunstancias que concurren en el
potencial prestatario al unirse a la que la entidad de crédito obtiene de los sistemas de
información regulados en el artículo 20 de la LOPDGDD. A su juicio el reconocimiento
de este interés legítimo de los terceros se  refleja en el Preámbulo de la Circular
1/2013, de 24 de mayo, del Banco de España, sobre la Central de Información de
Riesgos y en las obligaciones que, para hacer efectivo el principio de concesión del
crédito responsable, imponen la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de crédito al
consumo y la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de crédito
inmobiliario.  

También predica un interés legítimo relacionado con la evaluación de la solvencia de
los prestatarios y consumidores, que justifica en que una más correcta valoración del
riesgo en la concesión del crédito permitirá unas mejores condiciones en su concesión
y beneficiará a todos los consumidores, lo que le lleva a concluir que por ello “el
interés legítimo perseguido por el tratamiento tiene también una dimensión de interés
social”. 

Respecto al interés legítimo vinculado a la prevención del fraude, dice que por medio
del tratamiento de datos que realiza a través del FIJ facilita a las entidades prestatarias
información que les permite verificar si la información de que disponen y que asocian a
determinados datos resulta consistente o inconsistente con la que figura en boletines y
diarios oficiales y añade que la AEPD puso de manifiesto la existencia de un interés
legítimo en los sistemas comunes de prevención del fraude que se refleja  en los
informes del Gabinete Jurídico 318/2013, 105/14, 106/14, 103/16 y 256/16.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

146/184

2. Así pues, el interés del responsable del tratamiento será legítimo si es “lícito”, es
decir, si el tratamiento necesario para satisfacerlo es respetuoso con la legislación
nacional y de la U.E. que resulte aplicable. Por ello, desde el punto de vista del RGPD
habrá que determinar si el tratamiento de datos que la reclamada lleva a cabo a través
del FIJ cumple las normas que regulan el derecho fundamental a la protección de
datos y, en particular, los principios que presiden el tratamiento. 

Como ha quedado expuesto en el fundamento precedente, resulta acreditado que el
tratamiento que EQUIFAX viene haciendo de los datos personales de los reclamantes
vulnera el principio de limitación de la finalidad previsto en el artículo 5.1.b) del RGPD. 
Este   incumplimiento   tiene   como   consecuencia   provocar   que   el   interés   legítimo
invocado por EQUIFAX, sobre cuya pretendida prevalencia sustenta el fundamento
jurídico del tratamiento de datos que realiza (artículo 6.1.f, RGPD), no pueda cumplir el
requisito de licitud.  

En definitiva, el interés que defiende la reclamada es incompatible con el cumplimiento
de la ley que regula y garantiza el derecho fundamental a la protección de datos
personales. Ese interés requiere para su satisfacción un tratamiento de datos que
vulnera   claramente   el   RGPD   y,   como   se   dice   en   el   Dictamen   6/2014,  “[...]el
responsable del tratamiento […] puede perseguir cualquier interés, siempre que no
sea ilegítimo.”
La ilicitud del interés perseguido por EQUIFAX se ve reforzada por el hecho de que el
tratamiento de datos que lleva a cabo el FIJ no sólo vulnera el principio de limitación
de la finalidad  (artículo 5.1.b RGPD), sino que, como se expondrá más adelante,
estimamos que incumple otros preceptos del RGPD: el principio de exactitud de los
datos (artículo 5.1.d); el artículo 14 del RGPD en relación con el artículo 5.1.a) y el
principio de minimización de datos (artículo 5.1.c).  

Partiendo   de   esa   circunstancia,   no   sería   necesario   a   llevar   a   cabo   la   prueba   de
sopesamiento o ponderación entre el interés invocado por EQUIFAX y el impacto que
el   tratamiento   supone   sobre   el   derecho   fundamental   de   los   administrados,   por   la
sencilla razón de que no se cumple la primera de las condiciones para aplicar el
fundamento jurídico del artículo 6.1.f) RGPD siguiendo la sistemática que ofrece el
Dictamen 6/2014 del GT29.

No obstante, pasamos a hacer tal ponderación entre el interés defendido por EQUIFAX
y los derechos e intereses de los afectados. 

En primer término, el artículo 6.1.f) exige que el tratamiento sea “necesario”,  en el
sentido en que el concepto de necesidad se interpreta por el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos (TEDH). Sin perjuicio de que el tratamiento de los datos de los
reclamantes   sea   “útil”,   “deseable”   o   “razonable”,   como   precisó   el   TEDH   en   su
Sentencia de 25/3/1983 el término “necesario” no tiene la flexibilidad que está implícita
en esas expresiones. Lo que EQUIFAX califica de interés jurídico perseguido a través
del   tratamiento   de   datos   personales   incorporados   al   FIJ   –conocer   las   deudas   y
reclamaciones   de   las   personas   físicas   para   dar   “seguridad   al   tráfico   mercantil”,
“prevenir la morosidad” y “valorar la solvencia patrimonial” de esas personas- se puede
obtener   mediante otros instrumentos que no supongan un ataque tan rotundo al
derecho   fundamental   protegido   por   el   RGPD.   Deberá   acudirse   por   ello   a   medios
menos invasivos para servir al mismo fin.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

147/184

En este punto nos remitimos al informe del Gabinete Jurídico de la AEPD 372/2016
que, con ocasión de la valoración de un tratamiento de datos personales obtenidos de
fuentes públicas con el propósito de analizar la solvencia de sus titulares, señaló que
“No cabe confundir necesidad con conveniencia. El enjuiciamiento de la solvencia
económica   podría   considerarse,   de   conformidad   con   los   términos   de   la   consulta,
conveniente, pero en ningún caso necesario [...]. El riesgo de crédito o de solvencia
económica del deudor es un riesgo que en absoluto es privativo de una compañía de
seguros, sino  propio  de  cualquier relación comercial o financiera.” (El subrayado es
nuestro) 

Centrados en la ponderación de los intereses y derechos enfrentados hemos de acudir
al   criterio   reiteradamente   seguido   por   el   Tribunal   Constitucional   sobre   la
constitucionalidad   de   una   medida   restrictiva   de   un   derecho   fundamental   (SSTC
66/1995, de 8 de mayo, FJ 5; 55/1996, de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9; 207/1996, de
16 de diciembre, FJ 4 e), y 37/1998, de 17 de febrero, FJ 8)

Para comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de   proporcionalidad   será   preciso   constatar   que   cumple   los   tres   requisitos   o
condiciones   siguientes:   si   esa   medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no
exista otra medida más moderada  para la consecución  de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada,
por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios
sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de   proporcionalidad   en   sentido
estricto).

En el presente caso no puede admitirse que se cumpla el juicio de necesidad, por lo ya
indicado   y   porque   existen   otras   alternativas   para   obtener   la   información   sobre   la
solvencia económica. 

Tampoco se cumple el juicio de idoneidad, toda vez que, para que el tratamiento que
realiza el FIJ pudiera realmente satisfacer los intereses que invoca -vinculados a la
información   de   la   solvencia   patrimonial   y   a   la   prevención   del   fraude-,   sería
imprescindible   que   la   información   sobre   las   supuestas   deudas   atribuidas   a   los
reclamantes estuviera actualizada -principio el de exactitud que incumple el FIJ- y,
además, disponer de datos de los afectados que los identificara plenamente. A raíz de
la entrada en vigor de la LOPDGDD y en virtud de la previsión de su disposición
adicional séptima, tratándose de publicaciones de actos administrativos -en los que no
figurará el dato del DNI /NIF completo- resultará imposible la identificación inequívoca
de los titulares de los datos. Se añade a propósito de la idoneidad que la información
que se proporciona representa a una mínima parte de las personas que tienen deudas
pendientes con las Administraciones Públicas, únicamente al grupo reducido que no
ha podido ser notificado personalmente y ha obligado a la Administración a realizar la
pertinente notificación mediante la publicación de anuncios o edictos.  

Y, por último y fundamental, tampoco se aprecia un equilibrio entre los intereses que
EQUIFAX persigue a través del FIJ y los perjuicios sufridos por los titulares de los
datos. A la absoluta inexistencia de una expectativa del titular de los datos a que se
produzca   un   tratamiento   de   ellos,   recabados   de   un   diario   oficial,   por   parte   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

148/184

empresa   privada   que   elabora   y   explota   un   fichero   con   información   de   solvencia
negativa, se añade el evidente impacto negativo que este tratamiento produce en el
titular de los datos. 

En  el  asunto  que  examinamos,   el  derecho  fundamental  que  faculta  a su  titular   a
disponer de los datos personales que les competen debe de prevalecer sobre lo que
EQUIFAX considera su interés legítimo. 

La evidente  conveniencia  que puede representar para un determinado sector de la
actividad mercantil ver disminuido el riesgo inherente a su actividad no es proporcional
a la clara vulneración del derecho fundamental reconocido en la C.E. (artículo 18.4) y
en la Carta de derechos fundamentales de la U.E. (artículo 8) que se perpetra con el
tratamiento de datos que el FIJ lleva a cabo. Siguiendo ese mismo criterio habría que
permitir en el futuro intromisiones “a la carta”  cuando otros sectores de la actividad
mercantil   lo   considerasen   también   muy   conveniente   para  sus   intereses.   Con   total
claridad se ha pronunciado sobre esta cuestión la STS de 20/06/2020 (R. casación
1074/2019),   cuyo   Fundamento   Jurídico   sexto   dice,   a   propósito   de   una   de   las
cuestiones de interés casacional planteada en el Auto de admisión del recurso, que
“Los intereses comerciales de una empresa responsable de un fichero de datos han
de ceder ante el interés legítimo del titular de los datos a la protección de los mismos”.

Tampoco   es   admisible   justificar   esta   intromisión   en   el   derecho   fundamental   en  la
función   que la reclamada se atribuye:  la de ser  una herramienta  necesaria para
conocer el riesgo en el que pueden incurrir los prestatarios en sus operaciones que
repercute en el correcto funcionamiento de la actividad económica relacionada con la
solvencia del crédito. 

Por otra parte, las diferentes normas legales que hacen referencia  a la consulta a los
sistemas de información de solvencia para dar cumplimiento al principio del crédito
responsable  -citadas con todo detalle por la reclamada en su escrito de alegaciones-
hacen   siempre   una   precisión   muy   clara:   que   los   sistemas   de   información   sobre
solvencia y las medidas que se adopten deberán respetar plenamente la normativa de
protección de datos de carácter personal. 

Como complemento a lo señalado, otro elemento  a valorar  en esta ponderación pero
no relacionado con el derecho fundamental garantizado en el artículo 18.4 C.E., es el
relativo a los “intereses” de los afectados por este tratamiento; intereses (sin el adjetivo
de “legítimos”) que el artículo 6.1 f) del RGPD también toma en consideración en la
confrontación con el interés legítimo del responsable del tratamiento o de los terceros
a  los   que   se   comunican   los   datos.  Así,   cabría   apreciar   -siguiendo   el   informe  del
Gabinete Jurídico 372/2016- un interés a favor de los reclamantes en conocer y dar su
consentimiento   para   que   se   efectúe   un   tratamiento   de   sus   datos   personales   que
influya en sus relaciones futuras con las entidades de crédito. 

En definitiva, la conclusión del juicio de sopesamiento no podría en ningún caso ser
favorable a la prevalencia del interés que EQUIFAX pretende satisfacer a través del
FIJ. 

Esta  conclusión   no   se   ve   alterada   a   la   luz   de   los   argumentos  que   EQUIFAX   ha
esgrimido en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio a favor de la prevalencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

149/184

del   interés   legítimo   que   invoca.   Por   el   contrario,   los   argumentos   que   aduce
–“evidencias”  en   la   terminología   empleada-   vienen   a   confirmar   la   ilicitud   del
tratamiento de datos que lleva a cabo el FIJ, toda vez que las circunstancias que alega
deben de rechazarse por razones obvias que derivan de lo argumentado hasta el
momento. No obstante, pasamos a analizar los argumentos o “evidencias” alegados
en favor de la prevalencia del “interés legítimo de Equifax, sus compañías usuarias y
la propia sociedad” sobre los derechos e intereses de los titulares de los datos: 

a. El reconocimiento que la LOPD hacía, por medio del artículo 29.1, de la prevalencia
del interés legítimo que ella invoca. Añade que la normativa aplicable actualmente no
ha cambiado sustancialmente respecto a la anterior, sino que “las bases jurídicas y los
principios aplicables al tratamiento permanecen inalterables como consecuencia de la
entrada en vigor del RGPD”.
b. El hecho de que la LOPDGDD, artículo 20, establezca una presunción iuris tantum
de prevalencia del interés legítimo de los sistemas de información crediticia. Afirma
que, puesto que “el interés legítimo que justifica el tratamiento  [de los sistemas de
información crediticia del artículo 20 LOPDGDD] es idéntico al perseguido por el FIJ” y
que “el impacto sobre los derechos e intereses de los interesados como consecuencia
del tratamiento de sus datos en el FIJ sea [es] sustancialmente similar al que genera
el tratamiento de sus datos en los sistemas de información crediticia”, el artículo 20
LOPDGDD constituye un indicio evidente de la prevalencia del interés legítimo que el
FIJ pretende satisfacer. 
c. La referencia a la jurisprudencia del TJUE, que concreta en la ya citada STJUE de
24/11/2011.
d. La actitud de la AEPD que, en su opinión ha venido “reconociendo hasta ahora la
licitud   de   estos   sistemas   sin   haber   llevado   a   cabo   requerimiento,   advertencia   o
apercibimiento   alguno   dirigido   a  mi  mandante,   tal  y   como  se  ha  analizado   en  la
alegación tercera de este escrito.” A lo que añadía  el conocimiento que la AEPD había
tenido de que el proyecto de Código de Conducta de ASEDIE incluía un examen de la
prevalencia del interés legítimo de las entidades que gestionan estos sistemas de
información sin que haya hecho ninguna manifestación contraria a tal cuestión. 

Pues  bien,   todos  los   elementos,   consideraciones   o  evidencias   -en  palabras   de  la
reclamada-   favorables   a   la   prevalencia   del   interés   legítimo   que   EQUIFAX   busca
satisfacer a través del FIJ deben de rechazarse. 

Respecto al primer factor que aduce, cabe hacer esta aclaración: 
Por más que el artículo 29.1 LOPD supuestamente estableciera una presunción iuris
tantum   de   prevalencia   del   interés   legítimo   defendido   a   favor   los   sistemas   de
información de solvencia patrimonial y el crédito caracterizados únicamente, por lo que
aquí interesa, por la fuente u origen de la que obtenían la información, a raíz de la
STJUE tantas veces citada, que declara el efecto directo del artículo 7.f) de la Directiva
95/46,   no   cabía   desconocer   que   también   esos   sistemas   de   información   sobre
solvencia patrimonial a los que se refería el artículo 29.1 LOPD estaban obligados a
cumplir los principios que presidían el tratamiento de los datos en la LOPD, el principio
de   calidad   de   los   datos   y   concretamente   el   de   limitación   de   la   finalidad   o   el   de
exactitud   (artículos   4.2.   y   4.3   LOPD),   con   las   consecuencias   que   esto   entrañaba
respecto a la licitud del tratamiento realizado por EQUIFAX a través del FIJ. Negar
esta realidad objetiva con el argumento de que  “las bases jurídicas y los principios
aplicables al tratamiento permanecen inalterables como consecuencia de la entrada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

150/184

en vigor del RGPD”, es mezclar interesadamente lo que es comparable con lo que no.
Han permanecido inalterables en esencia los principios que presiden el tratamiento de
los datos y las bases jurídicas del tratamiento, pero el artículo 29.1 LOPD no era ni
una cosa ni la otra. 

Se debe rechazar igualmente la pretensión de hacer extensiva la presunción iuris
tantum que la LOPDGDD ha establecido en favor de los sistemas de información
crediticia del artículo 20 con sistemas de información como el FIJ. Ello, por la razón
fundamental de que, en el sistema que diseña el artículo 20 LOPDGDD, es el propio
acreedor, que obviamente mantiene una relación con el deudor, el que comunica los
datos personales al fichero, por lo que no se infringe el principio de limitación de la
finalidad y, desde ese punto de vista, el tratamiento necesario para satisfacer ese
interés es respetuoso con el principio de limitación de la finalidad.  

Segundo, porque estos ficheros se rodean de garantías para cumplir el principio de
exactitud. En ellos es el acreedor, con carácter general, quien comunica la deuda al
fichero. Nada que ver con la información que se recoge de un anuncio publicado en un
diario oficial. 

Por otra parte, los titulares de ficheros de solvencia patrimonial, con el propósito de
respetar   el     principio   de   exactitud,   articulan   motu   propio   mecanismos   rigurosos   y
eficaces para la actualización de los datos y evitar así incurrir en una infracción de la
normativa de protección de datos. Así, en este tipo de ficheros los asociados que
informan   de   una   deuda   impagada   deben   de   confirmar   con   cierta   periodicidad   la
información   informada   al   fichero.   De   modo   que   las   incidencias   informadas   no   se
mantienen en estos sistemas sine die, sino que su permanencia queda supeditada a la
confirmación al sistema. Al reiterarse por el acreedor la información éste ha debido de
verificar que la situación de impago continúa -lo que perfectamente puede hacer ya
que   es   él   quien   conoce   de   primera   mano   si   la   deuda   se   ha   extinguido   o   no-   y
paralelamente, si el acreedor no reitera la comunicación de la deuda el sistema de
información crediticia, automáticamente, procede a dar de baja esa anotación. Por si
ello   fuera   poco,   el   legislador   de   la   LOPDGDD   atribuye   al   acreedor   informante   la
obligación de garantizar la exactitud de la deuda, ello sin perjuicio de que el RGPD,
artículo 26, otorga al acreedor informante la condición de corresponsable junto con la
entidad que mantiene el sistema de información crediticia.  

Tercero, por las restantes garantías que se establecen en favor de los titulares de los
datos:   garantías   de   transparencia   y   de   limitación   del   tiempo   durante   el   que   la
información estará disponible. La inclusión de los datos de un deudor en uno de estos
sistemas previstos en el artículo 20 LOPDGDD ha estado precedida de la información
sobre las consecuencias adversas que se derivarían para él de no atender el pago de
la   deuda.  Además,   la   LOPDGDD   en   el   artículo   20   ha   reforzado   doblemente   las
garantías en favor del deudor respecto al sistema previsto en el artículo 29.2 LOPD y
38 y siguientes del RLOPD: se ha reducido a 5 años el tiempo máximo de inclusión
desde   el   vencimiento   de   la   obligación   (artículo   20.1.d,   LOPDGDD)   y   la   entidad
responsable  del sistema  de información  está obligada   a mantener  bloqueados  los
datos del afectado durante los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al
sistema (artículo 20.1.c, LOPDGDD) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

151/184

Los dos restantes factores citados por la reclamada para sustentar la prevalencia del
interés que defiende son igualmente inaceptables y respecto a ellos, nos remitimos a
las consideraciones hechas en otros epígrafes de esta propuesta de resolución. 

3. El principio de responsabilidad proactiva obliga al responsable del tratamiento a
estar en condiciones de demostrar que el tratamiento que lleva a cabo está amparado
en el fundamento jurídico que invoca. 

A  propósito   del   análisis   que   la   reclamada   debía   de   haber   efectuado   antes   de   la
aplicación   efectiva   del   RGPD   para   verificar   la   existencia   de   un   interés   legítimo
prevalente al amparo del artículo 6.1.f) que, según ha venido manifestando, constituye
el fundamento jurídico del tratamiento de los datos que llevaba a cabo a través del FIJ,
es   digno   de   mención,   por   su   obvia   trascendencia   en   la   valoración   del   elemento
culpabilistico de la infracción, la afirmación que ha hecho de que  con la aplicación
efectiva del RGPD no consideró necesario realizar un análisis de que efectivamente
prevalecía   frente   al   derecho   de   los   titulares   de   los   datos   el   interés   legítimo   que
defiende.   Ha   manifestado   en   su   escrito   de   alegaciones   en   ese   sentido   que   las
“evidencias citadas unidas al hecho de que se cumplían a su entender los requisitos
que establece el GT29 en su Dictamen 6/2014” acreditaban suficientemente el interés
legítimo cuya prevalencia defiende.

Así,   afirma   que   consideró   innecesario   realizar   un   análisis   del   interés   legítimo
específico para el FIJ ya que  “[...]la  propia normativa  al realizar la ponderación de
intereses aplicables  al tratamiento regulado  en  el artículo 20 de la LOPDGDD  ya
resultaba suficiente para suplir la adopción de esta medida”

Cabe   añadir   que   el   documento   sobre   el   análisis   del   interés   jurídico   prevalente
elaborado en diciembre de 2019 que ha aportado tanto en fase de prueba como anexo
a su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, (LIA Fichero Judicial, Análisis Legal,
Diciembre   2019),   al   que   hemos   hecho   referencia   en   el   Fundamento   Jurídico
precedente y se hará en el Fundamento Jurídico siguiente, pone de manifiesto su
perfecto   conocimiento   de   que   el   tratamiento   realizado   vulneraba   principios   del
tratamiento previstos en el RGPD y que, por tanto, no cabía invocar la aplicación del
artículo 6.1.f) RGPD como fundamento jurídico del tratamiento. 

4.  La  reclamada  manifiesta en  sus  alegaciones   a la  propuesta de  resolución   que
recogidos en la propuesta es suficiente para rebatir lo manifestado en sus alegaciones
al acuerdo de inicio; alegaciones que da por reproducidas y complementadas con lo
que ahora expone: 

Que EQUIFAX cuenta con una “evidente base jurídica, la concurrencia de un interés
legítimo prevalente, para el tratamiento de los datos en el FIJ.”  Así, dice que  “[...]
estos   sistemas   de   información   se   encontraban  expresamente  dotados   de   una
presunción de prevalencia del citado interés legítimo”. (El subrayado es nuestro)

Más adelante añade: 
“Evidentemente, el artículo 29.1 de la LOPD no regulaba los principios básicos ni las
bases jurídicas del tratamiento, pero determinaba que, sobre la base de principios y
bases jurídicas idénticas a las contenidas en el RGPD,  el tratamiento  de los datos
recogido en el mismo  era lícito. Es decir,  o bien el artículo 29.1 de la LOPD se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

152/184

extralimitaba respecto del régimen contenido en la Directiva, habilitando nada menos
que un tratamiento que violentaba sus artículos 6 y 7 en los términos que asume la
Propuesta de Resolución, algo que ningún Tribunal ni las Instituciones de la Unión
Europea   (y   menos   aún   la   propia  AEPD)   siquiera   insinuó   en   ningún   momento  o,
permaneciendo inmutables los principios y las bases jurídicas, ese tratamiento es tan
acorde al RGPD como lo era a la Directiva. Este hecho resulta indubitado, por mucho
que se trate de forzar la argumentación en otro sentido.”  (El subrayado es nuestro)

Manifiesta,   por   otra   parte,   que   en  sus   anteriores   alegaciones   acreditó   que,   en   el
presente caso, concurría el triple juicio -idoneidad, necesidad y proporcionalidad strictu
sensu- exigido por la jurisprudencia constitucional para que el tratamiento efectuado
por el FIJ resultara acorde al RGPD; ponderación que, afirma, resulta favorable al
interés legítimo que lo justifica. A propósito del triple juicio mencionado se limita a
hacer diversas consideraciones en relación con lo argumentado en la propuesta de
resolución. Consideraciones que, en su gran mayoría, no se ajustan a la verdad o no
respetan el contexto en el que se hicieron. Reproducimos algunas de ellas: 

“[...]la Propuesta de Resolución: [considera] que el interés legítimo que fundamenta el
tratamiento de los datos en el FIJ no es más que una mera “conveniencia” para
“perpetrar” lo  que  se  denomina  “intromisiones  a la carta” en los derechos de los
interesados (las expresiones empleadas son de la Propuesta de Resolución, no de mi
representada).”
“[...] a juicio de la AEPD el [CIRBE es] el único sistema de información que coadyuva a
la finalidad perseguida por el tratamiento llevado a cabo por el FIJ.”

“[..] convirtiendo la AEPD el principio de expectativa razonable (derivado nada menos
del hecho de que estos sistemas existen en nuestro derecho y han sido expresamente
regulados por el mismo desde 1992 y de que el deudor debe razonablemente esperar
que se valorará su solvencia antes de obtener un crédito) en la “esperanza razonable”
del deudor moroso de que no se conozca su deuda y se conceda la financiación, aun
cuando   ello   perjudique   los   principios   de   crédito   responsable   consagrado   por   el
legislador”. 

De lo alegado por la reclamada en ese escrito en defensa de la pretendida inexistencia
de la infracción del artículo 6.1. RGPD se extraen dos conclusiones relevantes: 
La   primera,   que,   a   juicio   de   la   entidad,   la   base   jurídica   del   tratamiento   de   datos
personales efectuado por el FIJ durante la vigencia de la LOPD y después de la
STJUE   de   24/11/2011   se   apoyaba   en  una   presunción   de   prevalencia   del   interés
legítimo  establecida   en   el   artículo   29.1   LOPD.   Precepto   que,   por   lo   demás,   no
contenía ninguna garantía o salvaguarda a favor de los titulares de los datos. Esto
pese a que esa interpretación del artículo 29.1 LOPD defendida por EQUIFAX entraba
en contradicción con el principio de limitación de la finalidad que recogía el artículo 4.2.
LOPD. 
La segunda consecuencia es que, en la medida en que la reclamada construye el
fundamento del tratamiento de datos efectuado por el FIJ durante la vigencia de la
LOPD en una norma de Derecho interno, a saber, en el artículo 29.1 de la LOPD -pues
es sobre este artículo sobre el que basa la dispensa de respetar la obligación impuesta
por el artículo 4.2. LOPD- no puede continuar  manteniendo que no ha habido un
cambio sustancial entre el régimen jurídico establecido  por la LOPD y el régimen
jurídico introducido por el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

153/184

La consecuencia directa de su alegato acerca de la inexistencia de infracción del
artículo 6.1 RGPD es que invalida su propia argumentación acerca de que la AEPD,
con la apertura del presente expediente sancionador, ha vulnerado el principio de
confianza legítima. 
A tenor de la pretendida vulneración del principio de confianza legítima que atribuye a
la AEPD ha venido sosteniendo que, según doctrina de la Sala de lo Contencioso
Administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   habida   cuenta   de   que   no   es   admisible
introducir   un  cambio  de  criterio  en  un  procedimiento   sancionador   y de  que  en  el
presente caso el cambio de criterio no podría ampararse en la existencia de un cambio
normativo entre la Directiva y el RGPD toda vez que los principios y las bases jurídicas
del RGPD son en esencia las que estableció la Directiva,  se debería proceder  al
archivo del expediente y además no concurriría en su conducta el elemento de la
culpabilidad, lo que igualmente conduciría al archivo del procedimiento por ausencia
de responsabilidad sancionadora
Estas afirmaciones de la reclamada, que son objeto de examen en los Fundamentos
Jurídicos   precedentes,   parten   de   una   premisa   expuesta   por   esa   entidad   con
reiteración: que no ha existido un cambio normativo entre la Directiva y el RGPD que
pudiera amparar el cambio de postura de la AEPD ya que los principios y las bases
jurídicas del RGPD son casi idénticos a los que estableció la Directiva
A la luz de la exposición que la reclamada hace para negar la infracción del principio
de licitud que se le imputa así como de lo manifestado para negar la infracción del
principio de limitación de la finalidad, es obvio que el fundamento de su alegato no son
las normas de la Directiva (esto es, los principios y las bases jurídicas que en ella se
establecen) sino la referencia a una norma de Derecho interno, el artículo 29.1 LOPD,
que ni está vigente en la actualidad, ni se deriva de la transposición de la Directiva
95/46/CE, ni existe tampoco en el RGPD.
En definitiva, como ya se advirtió en la propuesta de resolución, la reclamada aduce
que no es posible justificar el cambio de criterio de la AEPD -materializado en el
expediente sancionador que nos ocupa- en un pretendido cambio normativo  toda vez
que dicho cambio normativo no ha entrañado un cambio en las bases jurídicas del
tratamiento y de los principios que presiden dicho tratamiento, fijando los términos de
la comparación en la Directiva y el RGPD. Y al mismo tiempo, de forma paralela, la
reclamada arguye como fundamento del tratamiento que venía efectuando durante el
régimen de la LOPD el artículo 29.1 LOPD, disposición que, como se indicó en la
propuesta,   ni  contiene   una   base  jurídica   del   tratamiento  ni   un  principio   rector   del
tratamiento previsto en la Directiva 95/46/CE y que, además, no es consecuencia de la
trasposición de la Directiva 95/46/CE al Derecho español. 

5.De  la  exposición  precedente  y  de  la  documentación  que  obra  en  el  expediente
relativa a los reclamantes, resulta acreditado que EQUIFAX ha venido tratando los
datos personales de los afectados incluidos en el FIJ infringiendo el principio de licitud,
pues el tratamiento no estaba fundado en ninguna de las bases jurídicas que relaciona
el artículo 6.1 RGPD.

Las conductas en las que se habría materializado el tratamiento de datos realizado por
la reclamada vulnerando el artículo 6.1 RGPD, en relación con el artículo 5.1.a) de la
misma norma, consistieron  en la recogida de los datos publicados   en boletines  y
diarios oficiales y, también en ocasiones, en tablones edictales o sede electrónica de
entidades  de Derecho  Público;  en  el  almacenamiento  de esa  información  y en  la
eventual cesión de esos datos a terceros, asociados o clientes de EQUIFAX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

154/184

La infracción del artículo 6.1 RGPD está tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD que
establece: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; [...]”

Por otra parte, a efectos de prescripción, la LOPDGDD califica en su artículo 72.1.
como infracción muy grave “b) El tratamiento de datos personales sin que concurra
alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE) 2016/679”.  

De la infracción del principio de exactitud 

VII  

1. El artículo 5.1.d) del RGPD, relativo al principio de exactitud, dispone que los datos
personales objeto de tratamiento serán “exactos y, si fuera necesario, actualizados; se
adoptarán   todas   las   medidas   razonables   para   que   se   supriman   o   rectifiquen   sin
dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que
se tratan («exactitud»)” 

El Considerando 39 añade que deben tomarse todas las medidas razonables para
garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos

El principio de exactitud implica que el responsable del tratamiento que disponga de
información   personal   no   utilizará   dicha   información   sin   adoptar   medidas   que
garanticen,   con   una   certeza   razonable,   que   los   datos   son   exactos   y   están
actualizados.  A su vez, la obligación  de garantizar la exactitud de los datos debe
considerarse   en   el   contexto   de   la   finalidad   del   tratamiento.   El  RGPD   impone   al
responsable del tratamiento la obligación de mantener actualizados los datos pues
dice que los datos serán exactos “y, si fuera necesario, actualizados”; necesidad que
está conectada con la finalidad del tratamiento.

EQUIFAX ha manifestado que la finalidad del tratamiento que lleva a cabo a través del
FIJ está vinculada con la “evaluación de la solvencia de los afectados”. Por tanto, solo
si los datos incluidos en el fichero reflejan la situación actual serán idóneos para la
finalidad pretendida de evaluar la solvencia de los prestatarios. 

Las   fuentes   de   las   que   se   nutre   el   FIJ   son   los   diarios   y   boletines   oficiales.   La
información que en ellos se contiene, y a la que accede el FIJ, es la pertinente para
que la Administración Pública  pueda cumplir  el fin que busca satisfacer y que ha
justificado   que   se   hicieran   públicos   datos   personales   de   los   administrados.   Sin
embargo, esa información no es la adecuada para la finalidad de un fichero como el
FIJ. La disparidad e incompatibilidad entre la finalidad del tratamiento originario y la
que   persigue   el   FIJ   determina   que   la   información   que   este   fichero   recaba   sea
fragmentaria   -dispone   sólo   de   parte   de   la   información   relativa   a   la   deuda   y   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

155/184

ocasiones sólo de una parte de los datos identificativos de los supuestos deudores- y
además esté desconectada del devenir de la deuda. 

La deuda se vincula a una persona física en un acto de notificación que ve la luz
pública en un momento puntual. Los avatares que a partir de ese momento pueden
afectar   a   la   existencia   de   la   deuda   y   a   su   vinculación   al   supuesto   deudor   son
innumerables. Entre ellos, por mencionar algunos, el pago por el deudor o la ejecución
forzosa de la  deuda por parte de la Administración, de la que EQUIFAX no tendrá
noticia   si   la   notificación   de   los   actos   del   procedimiento   de   ejecución   se   realiza
personalmente y no es necesario acudir a la notificación mediante la publicación de
edictos.

De   este   modo,   la   información   recabada   por   el   FIJ   se   mantiene   sin   actualizar,
inalterable en el fichero durante un plazo máximo de seis años computados desde la
fecha de la  publicación,  salvo que el  afectado ejercite el derecho  de supresión  o
rectificación. En el presente asunto, respecto a los reclamantes, constan anotaciones
de impago publicadas en el año 2013, si bien la gran mayoría de los anuncios se
publicaron entre 2016 y 2019.

La respuesta que  EQUIFAX   ha dado  a la  pregunta formulada  en  fase  de prueba
acerca de los mecanismos de actualización de la información incorporada al FIJ es un
reconocimiento implícito de que carece de medios para verificar su exactitud. Para que
la   información   que   el   FIJ   recaba   estuviera   actualizada,   y   poder   así   garantizar   el
principio de exactitud, necesitaría contar con la colaboración de los titulares de los
datos o de la Administración acreedora, lo que evidentemente no sucede. 

Basta recordar de qué forma las entidades que mantienen sistemas de información
crediticia previstos en el artículo 20 de la LOPDGDD actúan para dar cumplimiento al
principio de exactitud para poder apreciar el despropósito que supone mantener en un
fichero hasta seis años deudas que un día fueron publicadas en un diario oficial y de
las   que   no   se   sabe   nada   más   desde   esa   fecha.   Es   conocida   la   mecánica   de
funcionamiento interna de tales sistemas que sus responsables han diseñado con el
propósito de cumplir el principio de exactitud de los datos. 

Una prueba de que el FIJ no puede garantizar la exactitud de la información que
ofrece es que más del 25% de los reclamantes, antes de acudir a la AEPD, ya habían
aportado   a   EQUIFAX   documentos   que   demostraban   que   en   el   FIJ   se   estaba
publicando   información   inexacta   asociada   a   sus   datos.   En   el   fichero   se   estaban
vinculando   a   sus   datos   personales   deudas   extinguidas.   Nos   remitimos   a   los
documentos   de   los   reclamantes   identificados   con   los   números   19,22,27,30,
37,38,40,41,42,50,52,53,54,59,61,62,72,73,75,77,80,83 y 87. 
 
La   vulneración   del   principio   de   exactitud   en   el   que   incurre   el   FIJ   tiene   otra
manifestación,   la   que  concierne   a   la   identidad   de   los   presuntos   deudores.   Las
publicaciones de las que el FIJ recaba la información no siempre permiten identificar
de   modo   indubitado   al   supuesto   titular   de   la   deuda.   Como   lo   demuestra   la
documentación que obra en el expediente los presuntos titulares de las deudas que se
registran en el FIJ frecuentemente están identificados no por el NIF, sino por nombre y
dos apellidos combinados con un domicilio. Cabe indicar sobre el particular que la gran
mayoría de las incidencias que constan en el FIJ asociadas a los reclamantes son

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

156/184

anteriores a 2018 y que, a partir del 07/12/2018 (fecha de entrada en vigor de la
LOPDGDD)   conforme   a   lo   prevenido   en   la   Disposición   Adicional   séptima   de   la
LOPDGDD no se incluye  el  dato del  domicilio en las  notificaciones  por medio de
anuncios   y   publicaciones   de   actos   administrativos   que   efectúe   cualquier
Administración Pública. 

La gravedad de este hecho es patente cuando el asociado de EQUIFAX tiene acceso
a una información que no identifica inequívocamente a la persona a la que se refiere
su consulta y trata entonces de identificarlo “por aproximación”; esto es, una vez que
hace la búsqueda en el FIJ por los datos que identifican a la persona que quiere
contratar con él, si el FIJ no tiene registrado el NIF de esa persona le proporcionará al
asociado de EQUIFAX la información disponible de personas que tienen nombre y
apellidos coincidentes para que el asociado, sobre la base de verificar si alguno de los
domicilios coincide con el de la persona que desea contratar, pueda determinar si ésta
reúne las condiciones de solvencia requeridas. Situación que da lugar a que, cuando
el supuesto deudor ejercita el acceso ante EQUIFAX -toda vez que la reclamada no
tiene su NIF incluido en el FIJ- le requiera, a efectos de identificación, los domicilios
que ha tenido a lo largo de los años como vía para poder determinar si es él o no el
deudor. Esta absoluta indeterminación de la persona del deudor, en otras palabras,
inexactitud de los datos, no ha sido un obstáculo para que, previamente, el asociado
de EQUIFAX haya comprobado que en el FIJ hay una o varias personas con nombre y
apellido coincidente con el de quien pretende contratar con él y, ante la duda de si es o
no él a quien se refiere el FIJ, le otorgué la presunción inicial de insolvencia. Situación
que se refleja con claridad en el caso de los reclamantes 18, 26, 27, 32,36 y 94.
 
Así pues, el fichero del que es titular la reclamada incumple el principio de exactitud
también en lo que atañe a la identificación de los titulares de las deudas. La conclusión
que podemos extraer es que difícilmente puede servir para el interés legítimo que
quiere atender vinculado a “la prevención del fraude”.

Por otra parte, a la vista de las particulares circunstancias que determinan que la
Administración se vea obligada a notificar a un administrado mediante la publicación
de anuncios (supuestos del articulo 44 LPACAP), una aplicación rigurosa del principio
de exactitud debería conducir a no admitir, sin más comprobaciones, como un dato
exacto   la   información   relativa   al   domicilio   que   hasta   la   entrada   en   vigor   de   la
LOPDGDD aparecía publicada en el diario o boletín oficial. Esto, pese a ser cierto que
el motivo de la notificación mediante la publicación de anuncios no es en todos los
casos que el domicilio sea erróneo o el interesado sea desconocido. Si se analiza la
información facilitada por EQUIFAX en fase de prueba referente a las notificaciones
practicadas, del total de las que resultaron infructuosas algo más del 90% lo fueron
porque el  domicilio   resultaba  incorrecto  o  el  destinatario  era desconocido.   (Hecho
probado décimo) 

2. La posición mantenida por la reclamada tanto en su respuesta a las pruebas como
en las alegaciones al acuerdo de inicio es, obviamente la contraria. 

En primer término, a propósito de la infracción del principio de exactitud, la reclamada
ha manifestado en sus alegaciones que el RGPD no ha introducido modificaciones ni
en la enunciación del principio ni en sus consecuencias, en comparación con lo que
establecía la Directiva, por lo cual, entiende que a través del acuerdo de inicio la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

157/184

ha adoptado un “nuevo criterio” que vulnera los principios de seguridad jurídica y
confianza   legítima.   Sobre   tal   cuestión   nos   limitamos   a   hacer   una   remisión   a   lo
expuesto en el correspondiente Fundamento Jurídico IV de esta resolución. 

La reclamada afirma que el FIJ respeta plenamente el principio de exactitud. Que los
datos publicados gozan de la presunción de exactitud que le reconoce el artículo 4.2.d)
de la LOPDGDD, por lo que no es ella la responsable de las inexactitudes de las que
pudieran   adolecer.   Expone   que   ha   puesto   a   disposición   de   los   afectados   los
mecanismos para corregir o suprimir los datos inexactos o incompletos, respetando en
todo caso los requisitos previstos en la LOPDGDD y el RGPD, como es aportar la
documentación que acredite la inexactitud de un dato cuya supresión se solicita. Por
ello, entiende que no existe inversión de la carga de la prueba cuando se exige a los
reclamantes   que   solicitan   la   supresión   de   sus   datos   del   FIJ   que   aporten   los
documentos acreditativos del pago de la deuda sino únicamente el cumplimiento de
los requisitos previstos en la normativa vigente (artículo 14 LOPDGDD) 

Sobre la presunción de exactitud que contempla el artículo 4.2.d) LOPDGDD hay que
indicar que el artículo 4 comienza remitiendo en su apartado 1 al principio de exactitud
del artículo 5.1.d) RGPD, que dice, entre otras cosas, que los datos deberán estar
actualizados cuando sea necesario para los fines del tratamiento. Hay situaciones en
las   que   resulta   absolutamente   necesario   comprobar   e   incluso   actualizar
periódicamente la exactitud de los datos debido al daño que podría ocasionarse al
interesado si los datos fueran inexactos.

De modo que el punto de partida es una situación en la que la reclamada recaba una
información que sabe que no puede actualizar, y ello, pese a ser la actualización de la
información un requisito para que el FIJ pueda cumplir su finalidad. EQUIFAX conoce
perfectamente este hecho y opta libremente por recabar esa información, por lo que
deberá asumir ella la responsabilidad derivada de la inexactitud de los datos que trata.
Por otra parte, respecto al artículo 4.2.d) LOPDGDD, la presunción que invoca -si
fuera aplicable al caso, extremo que no se comparte-  podría operar  exclusivamente
respecto a la información que proceda del Registro Público Concursal. En ningún caso
de los diarios y boletines oficiales que no tienen la condición de registro público. 

En cuanto a los mecanismos que la reclamada afirma que pone a disposición de los
afectados para que rectifiquen o supriman sus datos, basta señalar que no hace sino
cumplir una obligación impuesta por el RGPD. El capítulo III “Derechos del interesado”
regula estos derechos en los artículos 16 a 19 y el artículo 14 LOPDGDD prevé que,
cuando sea preciso, el afectado aporte la documentación acreditativa de la inexactitud.

En respuesta a la  pregunta que se hizo en fase de prueba acerca de cuál era el
protocolo que había tenido durante los últimos seis años para garantizar que los datos
personales que incorporaba al FIJ se encontrasen actualizados debidamente, en todo
momento,   EQUIFAX   respondió   que   el   protocolo  se   basa,   principalmente,   en   la
“Limitación de las fuentes de las que se nutre el fichero FIJ”,  la información que se
obtiene   de   los   Boletines   Oficiales   publicados   por   el   Estado,   las   Comunidades
Autónomas y las Diputaciones Provinciales. Lo cual, en su opinión, garantiza que toda
la información que se recaba tenga la consideración de “oficial y auténtica” conforme al
artículo 3.1 del Real Decreto 181/2008, de 8 de febrero, de ordenación del diario oficial
Boletín Oficial del Estado. Considera   que esto es “una garantía de que no existen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

158/184

dudas acerca de la actualización y veracidad de la información incorporada al FIJ.” Y
añade que “los boletines se descargan el mismo día de su publicación, por lo que la
información del FIJ se actualiza de manera diaria con la información contenida en los
Boletines.” 

A  propósito   de   la   respuesta   de   la   reclamada   cabe   indicar   que,   efectivamente,   la
información publicada en el Suplemento de notificaciones y en el BOE tiene garantía
de “autenticidad”, esto es, la garantía de que procede efectivamente de la autoridad
que firma el acto o disposición. 

El comentario de la reclamada relativo a que “la información del FIJ se actualiza de
manera diaria con la información contenida en los Boletines” es absolutamente cierto
si por actualizar entendemos “enriquecer”. Efectivamente el FIJ se enriquece cada día
con la información nueva que recaba de los boletines; pero eso nada tiene que ver con
la actualización o puesta al día de las anotaciones por deudas que ya constan en el
fichero vinculadas a personas físicas. 

La reclamada se ha referido también en su respuesta a las preguntas formuladas en la
fase de prueba a los “Procesos automáticos de captura de información: la descarga de
los   boletines   y   el   posterior   registro   de   los   datos   en   el   FIJ”  y   dice   que  tiene
implementados criterios de grabación específicos “a fin de asegurar que los titulares
son inequívocamente identificados para que proceda su inclusión en el FIJ”, de lo que
concluye sin más que “Estos criterios garantizan que sólo existan datos de titulares
debidamente identificados”. 

No se pone en duda que la información referente a los datos personales que constan
en los boletines y diarios se traslade al FIJ con exactitud. Pero, como sobradamente
sabe la reclamada, no es esa la cuestión a la que se refiere la vulneración del principio
de exactitud por lo que, en tal sentido, no responde a la verdad su afirmación de que
“Estos   criterios   garantizan   que  sólo   existan   datos  de   titulares  debidamente
identificados” 

La reclamada se refirió en su respuesta a una nueva medida implementada que, en su
opinión,  garantizaría  la   exactitud   y   actualización   de   los   datos:  “4)  Notificación  de
inclusión: esta parte viene realizando a los titulares cuyos datos han sido recogidos
desde el 25 de mayo de 2018, una notificación específica de su inclusión en el FIJ,
como medida para  garantizar la actualización de los datos. Dichas comunicaciones
permiten   a   los   interesados,   de   una   manera   gratuita   y   sencilla,   comprobar   si
efectivamente los datos que han sido publicados por los diferentes boletines oficiales y
que han sido recogidos por mi representada contienen algún error.” Cuestión a la que
nos referiremos en otro Fundamento Jurídico de la resolución. 

3. En sus alegaciones a la propuesta de resolución EQUIFAX sitúa el punto de partida
de su alegato en la necesaria aclaración de “cuál es la finalidad del FIJ”, toda vez que
“el artículo 5.1.d) del RGPD vincula “exactitud” con “los fines para los que se tratan”
los datos”. Afirma a continuación que la “finalidad del FIJ” es “reflejar la existencia de
una deuda según consta en el anuncio y en el momento de su publicación en la fuente
oficial correspondiente”. (El subrayado es nuestro)  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

159/184

De lo anterior, colige que la circunstancia de que el FIJ no pueda mostrar cuál es la
situación de la deuda en el momento de la consulta no permite calificar la información
de inexacta en los términos previstos en el artículo 5.1.d) RGPD. No es inexacta -dice
la reclamada- porque recoge correctamente la información que es necesaria para la
finalidad buscada por el FIJ, “ayudar a los clientes de Equifax a valorar la solvencia”.
Por ello, aclara, la información sería inexacta si, “contrariamente a lo que pretende el
fichero”, no reflejara correctamente la información que consta en el anuncio publicado. 
Conjetura que la AEPD, con el objetivo de calificar de inexactos los datos contenidos
en el FIJ, ha procedido en la propuesta de resolución, de forma incorrecta, a asociar la
“evaluación de la solvencia de los afectados” con información acerca de la “situación
actual” en el momento de la consulta de la deuda de las personas.” 
Pasa a referirse a la idoneidad de la información contenida en el FIJ para valorar la
solvencia de una persona; idoneidad que, afirma taxativamente, está fuera de toda
duda   como   lo   han   confirmado   durante   veinticinco   años   el   “enorme   número   de
entidades que han venido recurriendo al FIJ para valorar la solvencia” Advierte que un
juicio de idoneidad requiere un conocimiento profundo de la materia y que hasta donde
conoce la AEPD no es una entidad que en el día a día de su actividad realice análisis
de solvencia. 
Expresa que el FIJ “cubre una necesidad innegable del mercado de acreedores y de la
lucha contra la morosidad y el fraude” y seguidamente afirma: “[...] resulta patente que
la   información   del   FIJ   constituye   un   complemento   de   los   ficheros   referidos   a   las
deudas contraídas con en el sector privado  [...].  Es obvio que “en un mundo ideal”
sería preferible que el FIJ pudiera ser actualizado de forma tan completa como ocurre
con   los   sistemas   de   información   crediticia   del   artículo   20   de   la   LOPDGDD.
Lamentablemente,   ello   no   es   posible   dado   que   las  Administraciones   no   publican
información al respecto, sin que tal circunstancia pueda ser considerada en ningún
caso como supuesto de “inexactitud” de la información, por las razones ya expuestas.”
(El subrayado es nuestro) 
Argumenta también, como ya hiciera en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio,
que el articulo 4.2 d) LOPDGDD establece una presunción de exactitud que no puede
ser desvirtuada “por el resultado de la investigación de la AEPD, ni tan siquiera por la
aportación de prueba por parte del interesado” y “contiene un mandato imperativo de
exención   de   responsabilidad   a   quien   ha   recabado   los   datos   al   amparo   de   su
contenido”. 
Indica que esa disposición - 4.2.d) LOPDGDD- ha de ponerse en conexión con la
normativa   reguladora   del   BOE   que   “establece   una   presunción   de   veracidad   y
autenticidad de la información contenida en el mismo, lo que garantiza el principio de
exactitud” y concluye que “la exactitud de la información referida a las notificaciones
incorporadas al FIJ [...] deriva directamente de dicha publicación [en el BOE] y la
LOPDGDD”. 
Invoca   por   último   dos   argumentos   más:   Que   hasta   la   derogación   de   la   LOPD
EQUIFAX  “se veía [...] amparada por la habilitación legal expresa contenida en el
artículo 29.1 LOPD y la actuación de la AEPD por la que se exigía documentación
acreditativa del pago para que procediera a su supresión”. Y, respecto a la exactitud de
los datos identificativos de los supuestos deudores, afirma que “acreditó durante el
periodo de prueba que únicamente procede al tratamiento de aquellos datos respecto
de los que cuenta con medios suficientes para garantizar la exactitud de la información
tratada.” 
Afirma también que, como consecuencia de la entrada en vigor de la LOPDGDD, ha
adoptado   medidas   para   que   únicamente   se   incorporaren   al   FIJ   los   datos   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

160/184

interesados de los que se cuente con elementos suficientes para garantizar su plena
identificación, lo que se ha reflejado en una disminución del número de inclusiones en
el fichero. 
A la vista de lo alegado por la reclamada parece estéril debatir sobre el novedoso
concepto   de  exactitud  de   los   datos   destinados   a   informar   sobre   la   solvencia   del
afectado. Más aún cuando la propia entidad reconoce que “sería preferible que el FIJ
pudiera  ser actualizado  de forma tan completa como ocurre con los sistemas de
información crediticia del artículo 20 de la LOPDGDD.”
4.El   artículo   5.2,   en   conexión   con   el   5.1.d)   RGPD   evidencia   que   incumbe   al
responsable del tratamiento la carga de probar la exactitud de los datos que son objeto
de tratamiento; por lo que aquí interesa incumbe a EQUIFAX la carga de acreditar la
exactitud de las deudas incluidas en el FIJ asociadas a datos personales exactos de
los presuntos deudores.

La   obligación   impuesta  por   el   artículo   5.2.   RGPD   implica   que   el   responsable   del
tratamiento   deberá   disponer,   durante   todo   el   tiempo   en   el   que   se   mantenga   el
tratamiento de los datos, de mecanismos que garanticen que la información que trata
-las   deudas   que   vincula   a   datos   personales-   se   encuentra   en   todo   momento
actualizada. 

La reclamada carece por completo de medios para cumplir esta obligación. Y ante esta
carencia, pretende que se reconozca como un instrumento hábil para el cumplimiento
de la obligación que a ella le incumbe lo que no es sino un requisito exigido por la ley
el titular de los datos que ejercita los derechos que le otorga el RGPD. En definitiva, la
reclamada pretende que se valore como un medio de cumplimiento de la obligación de
exactitud que le impone el artículo 5.2 RGDP en relación con el artículo 5.1.d), la
documentación   que   los   reclamantes   deben   de   aportar   con   el   fin   de   acreditar   la
inexactitud de los datos que les conciernen cuando ejerciten ante ella el derecho de
rectificación (artículo 14 RGPD).   

Por   otra   parte,   la   reclamada   es   perfectamente   consciente   de   que   no   dispone   de
medios para mantener actualizada la información tratada en el FIJ. Prueba de ello es
el texto que reproducimos, procedente del documento 8 de los que remitió en la fase
de prueba, denominado “LIA Fichero Judicial. Análisis Legal. Diciembre 2019”, en cuyo
punto 7, “Funcionamiento de los ficheros de Equifax con información obtenida de
fuentes  de  acceso  público”,  se   dedica   un   apartado   a   las   garantías   que   pretende
implementar en el futuro relativas al principio de exactitud: 

“1.4.   Principio   de   exactitud”     “En   cumplimiento   de   este   principio   y   dado   que   la
publicación edictal únicamente reconoce la existencia de la obligación de satisfacer lo
adeudado,  pero   no   se   dispone   de   información   adicional   que   permita   conocer
efectivamente   si   esa   cantidad   se   adeuda   en   el   momento   de   la   notificación   de
inclusión, una posible  solución  a este problema  sería la limitación de plazos muy
breves   referidos   a   las   citadas   comunicaciones,   y   en  el   sistema   analizado   esta
exigencia se cumple, al reducirse el plazo a las publicaciones acaecidas en los últimos
cinco meses.  Sin embargo, esta reducción  tampoco permite soslayar plenamente el
riesgo derivado del tratamiento de estos datos, pudiendo verse la calificación de un
interesado   negativamente   por   el   hecho   de   incorporarse   una   notificación   edictal
referida   a   una   deuda   ya   satisfecha  del   mismo   modo   que   podría   verse   afectado
favorablemente el sujeto al que se le hubiera efectuado una notificación  con una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

161/184

antigüedad de más de cinco meses y no hubiera procedido al pago de la cantidad
adeudada.” (El subrayado es nuestro)

5. De conformidad con lo expuesto y la documentación que obra en el expediente, se
estima que la reclamada ha vulnerado el principio de exactitud previsto en el artículo
5.1.c) RGPD.  
La infracción del artículo 5.1.c) RGPD que se atribuye a EQUIFAX está tipificada en el
artículo 83.5. RGPD que señala: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000
Eur como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
b)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

El artículo 72 de la LOPDGDD califica de muy graves -siendo el plazo de prescripción,
en este caso, de tres años - las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en el artículo 83.5 RGPD y en particular: 
“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De la infracción del principio de minimización de datos

VIII

El RGPD establece en su artículo 5.1.c) que los datos personales serán “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados (<<minimización de datos>>)”

Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean adecuados, pertinentes y no
excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan. Esto implica, por una
parte,   que   las   categorías   de   datos   seleccionados   para   su   tratamiento   deben   ser
necesarias para lograr el objetivo de las operaciones tratamiento y que el responsable
del tratamiento deberá limitar estrictamente la recogida de datos a aquella información
que esté directamente relacionada con el fin específico que persiga el tratamiento. 

Por otra, el RGPD exige que los datos sean pertinentes, lo que implica que los datos
tratados sean  idóneos y proporcionales  al fin legítimo perseguido. También, que los
datos personales que sean adecuados y pertinentes, pero constituyan una injerencia
desproporcionada   en   los   derechos   y   libertades   fundamentales   en   juego,   deberán
considerarse excesivos. 

El cumplimiento de este principio por la reclamada, al igual que sucede con otros
principios ya examinados, como el de licitud o el de exactitud, está condicionado por la
infracción del principio de limitación de la finalidad en la que la entidad incurre con la
recogida de los datos procedentes de diarios y boletines oficiales que persiguen una
finalidad incompatible con la del FIJ. 

A raíz del carácter ilícito del tratamiento ulterior de los datos recabados -esto es, el que
la reclamada lleva a cabo a través del FIJ- se va evidenciando que la responsable del
tratamiento se encuentra en una situación de imposibilidad práctica de respetar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

162/184

resto de los principios que según el RGPD rigen el tratamiento. Tal es el grado de
irregularidad que algunas de las acciones con las que EQUIFAX pretende cumplir las
obligaciones que le impone el respeto a los principios que presiden el tratamiento se
convierten en la práctica en una vulneración adicional de la normativa de protección de
datos. 

Como primer punto hay que indicar que, como se ha puesto de manifiesto al examinar
otros principios, particularmente el de exactitud, los datos que EQUIFAX obtiene a
través de boletines y diarios oficiales que nutren el FIJ no son adecuados para la
finalidad que persigue el fichero, por lo que vulneran el principio de minimización de
datos. La razón fundamental es que no permiten una actualización de la información
referente   a   la   solvencia   del   deudor.   Se   añade   a   lo   expuesto   que,   en   tanto   la
publicación de los datos no incluye el domicilio del titular de los datos, la reclamada no
está  en   condiciones   de  poder   cumplir   la   obligación   de  información   prevista   en   el
artículo 14 RGPD. 

Por otra parte, es preciso referirse a la Disposición Adicional 7ª de la LOPDGDD que,
bajo la rúbrica “Identificación de los interesados en las notificaciones por medio de
anuncios y publicaciones de actos administrativos.” establece: 
“1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo   mediante   su   nombre   y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.”

De conformidad con la disposición transcrita, en las publicaciones y notificaciones por
medio de anuncios previstas en los artículos 45 y 44 LPACP nunca se publicará el
domicilio  de los interesados,  ni conjuntamente el  nombre y apellidos  y el número
completo   del   documento   de   identidad.   Además,   tratándose   de   notificaciones   de
anuncios del artículo 44 LPACAP, la identificación se hará por el número completo del
documento de identidad, prescindiendo de la referencia al nombre y apellidos salvo
que el titular carezca de ese dato, en cuyo caso se incluirá el nombre y apellidos. Y en
las publicaciones de actos administrativos que contengan datos personales se incluirá
el nombre y apellidos y cuatro cifras aleatorias del documento de identidad. 

Esta   disposición   legal   persigue   minimizar   el   impacto   causado   en   el   derecho
fundamental a la protección de datos de los administrados derivado de la publicación
de sus datos en diarios o boletines oficiales.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

163/184

EQUIFAX respondió a la pregunta realizada en fase de prueba relativa a los criterios
que utiliza el FIJ para organizar los datos personales que son objeto de tratamiento
con la finalidad de que sus titulares se encuentren debidamente identificados, (Hecho
probado sexto) en los términos siguientes:

a) Caso de que sólo se publique el NIF/NIE: entonces  “se verifica si en la fecha de
publicación, el NIF/NIE en cuestión, se encuentra registrado en la información activa
del FIJ (excluyendo por tanto la que se encuentre bloqueada). En función del resultado
obtenido se llevan a cabo diferentes actuaciones:” 
a´) Si el identificador ya está incluido en el FIJ asociado a un nombre y apellidos, se
registra en el FIJ la nueva información publicada. 
a´´) Si ese identificador no está incluido en el FIJ, se descarta la grabación del registro.

b) En el  caso de que se publique el nombre y apellidos y NIF/CIF incompleto: se
descarta la grabación del dato en el fichero FIJ
c) Supuestos en los que aparece publicado nombre + apellidos+ domicilio: Se procede
a la grabación del registro en el fichero FIJ, asociando ambos datos. 
d)   Supuestos   en   los   que  sólo   aparezca   publicado   nombre   +   apellidos:   En   este
supuesto, se descarta la grabación del dato en el fichero FIJ. 
(El subrayado es nuestro) 

Así pues, pese a las limitaciones que representan para el tratamiento de los datos los
criterios fijados en la Disposición Adicional séptima de la LOPDGDD, la reclamada se
apoya en la información que consta activa en el FIJ en la fecha de publicación de la
información;   combina   ambas  informaciones   y  procede   a  registrar   en   su  fichero  la
nueva información publicada siempre que el identificador -único dato que conforme a
la Disposición Adicional séptima de la LOPDGDD se puede hacer público- ya esté
incluido en el FIJ asociado a un nombre y apellido. 

Estimamos que esta conducta invalida  las medias previstas por el legislador  para
proteger el derecho de los titulares de los datos que son publicados por razones de
interés público en boletines y diarios oficiales. 

En el supuesto que nos ocupa queda acreditado que son numerosos los reclamantes
que, con posterioridad al 07/12/2018, fecha de entrada en vigor de la LOPDGDD,
tienen   anotaciones   en   el   FIJ.   Lo   que   significa   que,   si   bien   la   publicación   de   la
información   no   contenía   sus   nombres   y   apellidos   sino   exclusivamente   el   NIF,
EQUIFAX, actuando tal y como ha explicado, verificó que este identificador estaba
activo en su fichero y, además, asociado a un nombre y apellidos, y procedió a dar de
alta la anotación. En este sentido consta acreditado que se incluyeron en el FIJ, con
posterioridad al 07/12/2018, anotaciones vinculadas a los siguientes reclamantes que
en el citado fichero aparecen identificados por su nombre, dos apellidos y NIF: los
números 2,6,7,9,13,14,15,21,32,43,48,49,58,59,71,74,79,82,83 y 89. 

3. En su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada manifiesta
que la exposición que hace la propuesta de resolución en relación sobre la infracción
del principio de minimización de datos que se le imputa no le permite discernir su
vinculación con el citado principio. Añade que “en ningún lugar de la Propuesta se
indica   que   la   recogida   de   los   datos   referidos   al   nombre,   apellidos,   documento
identificativo, domicilio y características de la deuda contraída no resulten ajustados a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

164/184

la citada finalidad ni se lleva a cabo juicio o valoración de proporcionalidad alguna al
respecto.” Concluye que la citada infracción parece haberse incluido en la resolución
con “un mero ánimo de incrementar, [...] de un modo completamente artificioso el
reproche dirigido contra” EQUIFAX. 

Indica que, el razonamiento de la AEPD en la propuesta de resolución conduce a que,
cuando   se   considerase   que   un   determinado   tratamiento   incumple   el   principio   de
limitación   de   la   finalidad   (lo   que   la   reclamada   niega)   “se  incumpliría   asimismo   el
principio de minimización, dado que se llevaría a cabo el tratamiento de más datos de
los   legalmente   exigibles   a   juicio   de   la   Agencia.   Este   argumento,   por   definición
resultaría inadmisible, [...]”

Por último, añade que, como consecuencia de la entrada en vigor de la LOPDGDD,
“ha puesto en práctica medidas encaminadas a que el tratamiento de los datos resulte
ajustado a los principios de exactitud y minimización y que sólo se lleve a cabo el
tratamiento en caso de que quede garantizado el cumplimiento de tales principios, por
lo que no alcanza a comprender el efecto que la entrada en vigor de dicha disposición
puede generar en la supuesta vulneración del principio de minimización.”

4.A tenor de lo expuesto y de la documentación que obra en el expediente, estimamos
que la conducta de la reclamada vulnera el principio de minimización de datos previsto
en el artículo 5.1.c) RGPD. 

La infracción del artículo 5.1.c) RGPD está tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD que
establece: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; [...]”

Por otra parte, a efectos de prescripción, la LOPDGDD califica en su artículo 72.1.
como infracción muy grave “a)  El tratamiento de datos personales vulnerando  los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.  

De la infracción de la obligación impuesta en el artículo 14 RGPD

IX

1. El RGPD dedica el capítulo III a los derechos de los interesados (artículos 12 a 23).
El artículo 14, bajo la rúbrica  “Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales no se hayan obtenido del interesado” establece lo siguiente: 

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
 b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

165/184

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base
jurídica del tratamiento; 
d) las categorías de datos personales de que se trate; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f)   en   su   caso,   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de ellas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar
un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado: 
 a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero; 
c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento antes de su retirada; 
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de
fuentes de acceso público; 
g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y
2:
a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a más
tardar dentro de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas en las que
se traten dichos datos; 
b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el interesado, a
más tardar en el momento de la primera comunicación a dicho interesado,o
 c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento en
que los datos personales sean comunicados por primera vez.

4.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al
interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y
cualquier otra información pertinente indicada en el apartado 2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

166/184

5.Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida
en que: 
a) el interesado ya disponga de la información; 
b) la comunicación de dicha información resulte imposible o suponga un esfuerzo
desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, a reserva de
las condiciones y garantías indicadas en el artículo 89, apartado 1, o en la medida en
que   la   obligación   mencionada   en   el   apartado   1   del   presente   artículo   pueda
imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de tal tratamiento. En
tales casos, el responsable adoptará medidas adecuadas para proteger los derechos,
libertades   e   intereses   legítimos   del   interesado,   inclusive   haciendo   pública   la
información; 
c) la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento y que
establezca medidas adecuadas para proteger los intereses legítimos del interesado, o
d) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre la
base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros,   incluida   una   obligación   de   secreto   de   naturaleza
estatutaria.” 

El Considerando 39 se refiere también al derecho de los interesados a ser informados
del tratamiento de sus datos, en los términos siguientes:  
“[...]Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
utilizando,   consultando   o   tratando   de   otra   manera   datos   personales   que   les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio
de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje
sencillo   y   claro.   Dicho   principio   se   refiere   en   particular   a   la   información   de   los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a   la   información   añadida   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y   transparente   con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación   de   los   datos   personales   que   les   conciernan   que   sean   objeto   de
tratamiento. [...]”

Desde la fecha de aplicación efectiva del RGPD (25/05/2018) la reclamada estaba
obligada a informar, en los términos del artículo 14 RGPD, a todos los interesados
cuyos datos personales estuvieran siendo objeto de tratamiento a través del FIJ en
ese momento. Esto, porque el nuevo régimen en materia de transparencia introducido
por el RGPD afectaba a todos los tratamientos que se mantuvieran en esa fecha, con
independencia de cuál fuera el régimen vigente cuando los datos se recogieron, ya lo
estableciera una norma o el criterio de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la
Audiencia Nacional. 

Obligación, por otra parte, era perfectamente conocida por todos los responsables de
tratamientos que  durante  los  dos  años  previos  a  la aplicación  efectiva  del RGPD
estuvieron preparando la adecuación a la nueva legislación de los tratamientos de
datos personales que realizaban.

Parece obvio que EQUIFAX no cumplió la obligación que le impone el artículo 14
RGPD  de notificar a los titulares de los datos que en esa fecha constaban en el FIJ.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

167/184

Basta para ello comparar las cifras proporcionadas: en 2018 las personas cuyos datos
eran objeto de tratamiento por el FIJ superaban los cuatro millones y, sin embargo, el
número de notificaciones efectuadas ese año no llega a trescientas cuarenta mil. En
tal sentido, se aprecia ya una infracción del artículo 14 RGPD en relación con el
artículo 5.1.a) RGPD. 

Por   otra   parte,   no   cabe   duda   de   que   EQUIFAX   está   obligada   informar   a   los
interesados en los términos del artículo 14 RGPD cada vez que incorpore al FIJ sus
datos personales.

Al hilo de esta obligación debemos reiterar lo que ya se expuso a propósito de la
vulneración de otras disposiciones del RGPD. En la conducta analizada partimos de
un tratamiento ilícito de datos personales, por cuanto se recogen datos que fueron
tratados   inicialmente   con   una   finalidad   que   es   incompatible   con   la   finalidad   que
persigue el tratamiento ulterior, esto es, el FIJ, lo que condiciona, como no podía ser
de   otro   modo,   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   el   RGPD   impone   al
responsable   del   tratamiento   hasta   el   punto   de   que   éstas   resultan   de   imposible
cumplimiento si no es infringiendo para ello otras disposiciones del RGPD. 

Como   ha   reconocido   reiteradamente   EQUIFAX,   la   información   que   el   FIJ   recaba
procede básicamente de los diarios y boletines oficiales. Ya se ha indicado que, a raíz
de la entrada en vigor de la LOPDGDD y la aplicación de la Disposición Adicional 7ª,
no  se incluirá el dato del domicilio de los administrados cuyos datos personales son
objeto de publicación a tenor de los artículos 44 y 45 LPACAP. 

Resulta, por tanto, que teniendo EQUIFAX la obligación de informar a los interesados
cuyos datos se incluyan en el fichero carece por completo de la posibilidad de cumplir
respecto   a   las   nuevas   altas   tal   obligación,   en   la   medida   de   que   los   anuncios
publicados   no   le   facilitarán   el   dato   del   domicilio   que   le   permita   informarle   en  los
términos que indica el artículo 14 RGPD.   Circunstancia que, evidentemente no es
óbice para que se aprecie la infracción del artículo 14 RGPD, particularmente respecto
a las anotaciones que en la fecha de entrada en vigor del RGPD ya constaban en el
FIJ, sino para poner de manifiesto, una vez más, la absoluta irregularidad del FIJ. 

2.   EQUIFAX   ha   manifestado   en   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   que   “viene
realizando a los titulares cuyos datos han sido recogidos desde el 25 de mayo de
2018,   una   notificación   específica   de   su   inclusión   en   el   FIJ,   como   medida   para
garantizar   la   actualización   de   los   datos.   Dichas   comunicaciones   permiten   a   los
interesados, de una manera gratuita y sencilla, comprobar si efectivamente los datos
que han sido publicados por los diferentes boletines oficiales y que han sido recogidos
por mi representada contienen algún error.” 

Tal y como se ha señalado, la notificación que anuncia no será posible, al menos con
la sola información que ofrecen los diarios y boletines en los que los datos se publican.

A propósito de esta nueva medida que la reclamada nos anuncia, debemos aclarar
que   no   estamos   ante   una   actuación   proactiva   de   la   entidad,   tal   y   como   ella   ha
declarado, sino ante una obligación impuesta por el RGPD. Por otra parte, se reitera lo
ya  indicado   acerca  de  la   imposibilidad   de   practicar   esa   notificación   informativa   al
interesado al carecer del dato del domicilio y que el intento de vincular el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

168/184

identificativo de un interesado que se publica en un diario oficial con la información que
consta recogida en el FIJ, por lo que aquí interesa el dato del domicilio, constituye a su
vez una infracción del principio de minimización de datos. 

Por   último,   no   puede   obviarse   el   comentario   reiterado   de   la   entidad   sobre   la
inexistencia de una obligación de informar al titular de los datos objeto de tratamiento
tal y como establecía el artículo 5 de la LOPD. La reclamada ha afirmado que existía
un refrendo expreso de la Audiencia Nacional acerca de que no resultaba exigible el
cumplimiento de tal obligación por estar comprendida su actuación en el régimen del
artículo 29.1 LOPD y ha citado a tal fin las SSAN de 29/06/2001(Rec.1012/1999);
29/11/2001 (Rec.531/2000) y de 27/02/2008 (Rec. 358/2006) Sin embargo, las citadas
sentencias parecen evidenciar que el régimen al que se refiere está conectado con el
criterio imperante en esa época de que un tratamiento de datos que se hubieran
obtenido de las fuentes públicas definidas por el artículo 3.j LOPD resultaba lícito
conforme al artículo 6.2 LOPD. Por ello, entendemos, que tras la publicación de las
sentencias tantas veces citadas del TJUE y del T.S. no había razón para que EQUIFAX
no cumpliera la obligación que establecía el artículo 5 LOPD. 

3. En sus alegaciones a la propuesta de resolución, a propósito de esta infracción, la
reclamada analiza tres escenarios distintos. 
(i) El régimen anterior a la entrada en vigor de la LOPDGDD, en el que, afirma, se le
dispensaba de la obligación de informar a los interesados del tratamiento de sus datos
personales   que   llevaba   a   cabo   en   el   FIJ   como   lo   confirmó   una   “reiteradísima
jurisprudencia”  que determinó que  a partir  de la  SAN  de  27/02/2008  la AEPD  no
dictara   ninguna   resolución   sancionadora   por   incumplimiento   de   la   obligación   de
notificar. 
(ii) El régimen existente durante la vigencia de la LOPD, a partir de la fecha en que se
dicta la sentencia del TJUE de 24/11/2011. Considera que la situación era idéntica a la
anterior y que ha sido la propuesta de resolución la que “crea ex novo” una línea
argumental que entiende que el criterio anterior fue modificado a partir de la referida
STJUE. A juicio de la reclamada la propuesta elimina “la posibilidad de fundar la base
jurídica   del   FIJ   en   la   previsión   del   artículo   29.1   LOPD”.  Por   ello,   precisa   que   la
exclusión del deber de informar no derivaba de la naturaleza de las fuentes de las que
obtuvo la información, sino del artículo 29.1, en relación con el 29.4 y en relación con
el artículo 5.5. LOPD. 
(iii) El sistema posterior a la aplicación efectiva del RGPD, en el que EQUIFAX ha
considerado “necesario dar cumplimiento al deber de informar”.  Tras lo cual, añade
que, “pese a que podía haber considerado que las causas que le exoneraban de dicha
obligación al amparo de la LOPD que, no se olvide, siguió vigente hasta el 7 de
diciembre de 2018, le seguían amparando.”  Este compromiso asumido a raíz de la
aplicación   efectiva   del   RGPD   se   ha   materializado   en   la   “notificación   a   todos   los
interesados de la inclusión de sus datos en el FIJ”, lo que constituye un “compromiso
adicional de la entidad con la garantía del derecho a la protección de datos”.
Afirma la reclamada que la propuesta considera que “este deber de información no se
ha cumplido respecto de los datos incluidos en el FIJ con anterioridad a la entrada en
vigor de la LOPDGDD, es decir, cuando existía una norma que excluía el deber de
información.”    Manifiesta también que tras la entrada en vigor de la LOPDGDD se
podrían   distinguir   “dos   tipos   de   datos”:   (i)   Los   introducidos   con   anterioridad   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

169/184

entrada   en   vigor   del   RGPD,   respecto   a   los   que   dice   que  “[...]   el   principio   de
minimización y la interpretación citada del artículo 11 excluían la posibilidad de obtener
información adicional con el solo amparo de dar cumplimiento al deber de informar”. A
propósito del artículo 11 RGPD señala que cabe interpretar por analogía, en lo que
afecta al tratamiento de datos adicionales a los exigidos para el cumplimiento de la
finalidad del tratamiento, lo dispuesto en ese precepto, según el cual “[s]i los fines para
los cuales un responsable trata datos personales no requieren o ya no requieren la
identificación de un interesado por el responsable, este no estará obligado a mantener,
obtener o tratar información adicional con vistas a identificar al interesado con la única
finalidad de cumplir el presente Reglamento”.  Considera por ello que cabría concluir
que, si los fines del tratamiento no justifican el tratamiento de datos adicionales, no
podría escudarse en el cumplimiento del RGPD para recabar tales datos.
(ii) Los incorporados al FIJ con posterioridad a dicha entrada en vigor, respecto de los
que Equifax optó, frente a las restantes entidades del sector, por dar cumplimiento al
artículo 14, procediendo a notificar a todos los interesados la incorporación de sus
datos al FIJ.

Concluye la entidad que ha cumplido plenamente el deber de información respecto de
todos aquellos tratamientos realizados desde la entrada en vigor del RGPD, pues,
“Bajo la normativa anterior (LOPD) estaba exenta del cumplimiento de esa obligación.”
y tras “la entrada en vigor del RGPD, resultaba aplicable  a estos tratamientos lo
dispuesto en el artículo 14.5 a) del RGPD, al ser la información imposible o exigir
esfuerzos desproporcionados, algo que reconoce explícitamente la propia Propuesta.” 
 
Afirma la reclamada que la propuesta considera que “este deber de información no se
ha cumplido respecto de los datos incluidos en el FIJ con anterioridad a la entrada en
vigor de la LOPDGDD, es decir, cuando existía una norma que excluía el deber de
información.”  Sin embargo, lo que dice la propuesta es que una vez que entró en vigor
el   RGPD,   debería   cumplirse   la   obligación   impuesta   por   el   artículo   14   RGPD   en
relación   con   los   datos   incluidos   en   el   FIJ   con   anterioridad,   cuyo   tratamiento   se
mantenía. Olvida la reclamada que el RGPD, una vez que es de aplicación efectiva,
resulta aplicable en su integridad y que, por tanto, EQUIFAX tenía la obligación desde
esa fecha de informar en los términos del artículo 14 RGPD a los titulares de los datos
cuyo tratamiento continuaba realizando a través del FIJ, por más que los datos se
hubieran incluido en el fichero bajo la vigencia de otras normas. Debe recordarse,
además,  que la conducta a la que se alude como constitutiva de una infracción del
principio de minimización de datos es la que la entidad dice efectuar, a raíz de la
entrada en vigor de la LOPDGDD,   toda vez que a tenor de la disposición adicional
séptima los anuncios de notificaciones no incluyen el dato del domicilio: un cruce de
datos entre la información que ya obra en el FIJ, en la que, como se infiere de lo
manifestado, sí figura el dato del domicilio, con la que se publica en los anuncios
insertados en boletines y diarios oficiales.

Por tanto, frente a lo que aduce EQUIFAX, no estaba exenta de la obligación de
notificar a los titulares de los datos que continuaban en el FIJ a la fecha de aplicación
del RGPD. No cabe tampoco dispensarle de cumplir esa obligación sobre la base de
aplicar   el   artículo   11   RGPD   ni   con   el   pretexto   de   evitar   incumplir   el   principio   de
minimización de datos, pues respecto a los datos ya incluidos en el FIJ no se practica
ningún cruce de datos. Y el incumplimiento es patente. Basta para ello comparar el
número de personas que figuraban incluidas en el FIJ en la fecha de aplicación del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

170/184

RGPD y el número de notificaciones que en ese año y en los sucesivos practicó
EQUIFAX. 

4.   El   artículo   14   RGPD   impone   a   la   reclamada   una   obligación   de   informar   a   los
interesados cuando los  datos tratados no se hubieran  recogidos de ellos,  que  es
consecuencia   del   principio   de   transparencia   que   preside   el   tratamiento   de   datos
personales conforme al artículo 5.1.a) RGPD. 

 Constituye un hecho probado que EQUIFAX no notificó a los interesados cuyos datos
venía   tratando   a   través   del   FIJ   a   raíz   de   la   aplicación   efectiva   del   RGPD,   el
25/05/2018, esto, pese a que los interesados nunca fueron informados del tratamiento
al que se sometían sus datos personales al amparo de una interpretación de la LOPD
que   la   Audiencia   Nacional   había   hecho   antes   de   las   sentencias   del   TJUE   de
24/11/2011 y del T.S. de 25/02/2012. 

Por lo que respecta a los reclamantes, se constata, como ya se ha indicado, que
existen   numerosas   inclusiones   posteriores   a   la   fecha   de   entrada   en   vigor   de   la
LOPDGDD. Se trata en todos los casos de interesados de los que existían inclusiones
previas en el FIJ. Sin embargo, no de todos ellos consta en el FIJ, entre los datos que
les conciernen, el dato del domicilio. 

4. A tenor de lo expuesto y de la documentación que obra en el expediente, estimamos
que la conducta de la reclamada vulnera la obligación que le impone el artículo 14
RGPD, en relación con el artículo 5.1.a) RGPD. 

La   infracción   del   artículo   14   RGPD   está  tipificada   en   el   artículo   83.5   RGPD   que
establece: 
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a) [...]
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;” 

A efectos de prescripción, la LOPDGDD califica en su artículo 72.1. como infracción
muy grave “h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica”.  

X

La   reclamada   puso   de   manifiesto   en   su   escrito   de   alegaciones   la   inexistente
vinculación entre las reclamaciones formuladas por los reclamantes y el objeto del
procedimiento   sancionador   dirigido   contra   ella.   Incide   en   ese   sentido   en   que   las
reclamaciones formuladas versan exclusivamente sobre el ejercicio de los derechos
que el RGPD reconoce en los artículos 16 a 22 y que a mayor abundamiento esa
entidad   atendió,   en   gran   parte   de   los   supuestos   la   petición   formulada   por   los
afectados. Considera por ello que este extremo, la inexistente vinculación entre las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

171/184

reclamaciones formuladas y el expresado objeto del procedimiento, obligaría al archivo
del procedimiento. 

Al   margen   de   que   en   algunas   de   las   reclamaciones   los   reclamantes   se   refieren
expresamente a que la inclusión de sus datos en el FIJ (caso de los reclamantes 35,
39, 46 o 55)  esta alegación debe ser desestimada, por cuanto los hechos puestos de
manifiesto en las reclamaciones están estrechamente vinculados con el objeto del
procedimiento. Además, del examen de dichas reclamaciones, resulta que la actuación
de la entidad responsable trasciende de las reclamaciones presentadas.

El   RGPD   ha   establecido   un   régimen   propio   y   específico   respecto   de   los
procedimientos ante las autoridades de control en materia de protección de datos. El
Capítulo VIII del RGPD lleva por título “Recursos, responsabilidad y sanciones”, y el
primero de los artículos de dicho Capítulo VIII, el artículo 77, establece el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control. Art. 77.1: “Sin perjuicio de
cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho
a presentar una reclamación ante una autoridad de control, en particular en el Estado
miembro   en   el   que   tenga   su   residencia   habitual,   lugar   de   trabajo   o   lugar   de   la
supuesta   infracción,   si   considera   que   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen infringe el presente Reglamento.” A su vez, el art. 79 RGPD establece que
“[s]in perjuicio de los recursos administrativos o extrajudiciales disponibles, incluido el
derecho a presentar una reclamación  ante una autoridad  de control en virtud del
artículo   77,   todo   interesado   tendrá   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   cuando
considere que sus derechos en virtud del presente Reglamento han sido vulnerados
como consecuencia de un tratamiento de sus datos personales.”

Vemos por lo tanto que una “reclamación” de un particular puede dar lugar a dos tipos
de   procedimientos,   uno   de   ellos   relativo   a   infracciones   del   RGPD,   con   carácter
general, y otro por vulneración de sus derechos.

En   la   LOPDGDD   dicha   distinción   se   ha   plasmado   en   el   Título   VIII,   que   regula
conjuntamente los procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de
protección de datos. Así, su art. 63.1, Régimen jurídico, incluye (a) los procedimientos
en caso de infracción del RGPD y la propia LOPDGDD y (b) los derivados de una
posible vulneración de los derechos de los interesados. No prevé la LOPDGDD ningún
tipo adicional de procedimiento en caso de posible vulneración de la normativa de
protección de datos, de manera que todas las funciones y poderes que el RGPD
otorga a las autoridades de control en los arts. 57 y 58 RGPD habrán de ejercitarse a
través de dichos procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de
protección de datos. No existen otros.

De   ello   se   desprende,   teniendo   en   cuenta   igualmente   el   art.   64   LOPDGDD,   que
cuando el procedimiento se dirija exclusivamente a la falta de atención de una solicitud
de los derechos los artículos 15 a 22 RGPD será necesaria una reclamación, pero que
(art. 64.2 LOPDGDD) [c]uando el procedimiento tenga por objeto la determinación de
la   posible   existencia   de   una   infracción   de   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679   y   en   la   presente   ley   orgánica,   se   iniciará   mediante   acuerdo   de   inicio
adoptado por propia iniciativa o como consecuencia de reclamación. Es decir, tanto el
RGPD como la LOPDGDD consideran que una reclamación de un afectado puede ser
la vía o el medio de llevar a conocimiento de la autoridad de control una posible

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

172/184

infracción de la normativa de protección de datos, pero en ningún caso restringe la
actuación de la autoridad de control a la específica y concreta queja de los afectados.
Y ello por mucha razones, entre las que destaca, como puede ser el caso en el
presente procedimiento, que de la confluencia de varias reclamaciones de personas
individuales afectadas se ponga de manifiesto una actuación del responsable que con
carácter   general   (esto   es,   no   sólo   en   los   casos   concretos   presentados   por   los
reclamantes)  de la que resulte que dichos casos concretos son el reflejo de una pauta
o política común aplicada a todas aquellas personas afectadas que estén en el mismo
caso que los interesados.

Lo contrario sería inconsistente con la finalidad y la voluntad del legislador comunitario,
plasmada expresamente en el RGPD de que las autoridades de control controlen y
hagan aplicar el RGPD, y con lo previsto en el RGPD de que puedan ponerse de
manifiesto   “infracciones”   de   la   normativa   de   protección   de   datos   a   través   de
“reclamaciones”   que   pueden   trascender   de   las   propias   reclamaciones   individuales
formuladas.

En consecuencia, la AEPD, ha decidido analizar la repercusión de los tratamientos que
se realizan, resultando que las deficiencias advertidas respecto de la normativa de
protección de datos tienen un alcance general, de modo que se ven afectados todos
los   titulares   de   los   datos   personales   registrados   en   el   mismo,   y   no   sólo   los
reclamantes, de lo que resultaría, conforme se ha expuesto, que la infracción no se
produce exclusivamente respecto de éstos, sino con carácter general.

No   puede   decirse,   por   tanto,   que   no   existe   vinculación   entre   el   objeto   del
procedimiento y las reclamaciones. 

En   cualquier   caso,   ninguna   norma   impide   que   el   órgano   que   ejerce   la   potestad
sancionadora,   cuando   determina   la   apertura   de   un   procedimiento   sancionador,
siempre   de  oficio   (art.   63.1   ley   39/2015,   de   1  de   octubre),   determine   su  alcance
conforme a las circunstancias puestas de manifiesto, aunque las mismas no se ajusten
estrictamente   a   las   manifestaciones   y   pretensiones   del   denunciante.   Es   decir,   el
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador no está constreñido por la denuncia
(la   “reclamación”)   presentada   por   el   particular.   No   ocurre   así   en   el   caso   de
procedimientos tramitados a solicitud del interesado, en los que el artículo 88.2 de la
LPACAP exige que la resolución sea congruente con las peticiones formuladas por
éste. Incluso, en este caso, queda a salvo la potestad de la Administración de incoar
de oficio un nuevo procedimiento.

Este mismo artículo 88 de la LPACAP, referido al contenido de la resolución, en su
apartado 1 establece la obligación de decidir todas las cuestiones planteadas por los
interesados   y   aquellas   otras   que   deriven   del   procedimiento,   incluidas   cuestiones
conexas no planteadas por los interesados. Este artículo establece expresamente lo
siguiente:

“1.   La   resolución   que   ponga   fin   al   procedimiento   decidirá   todas   las   cuestiones
planteadas por los interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Cuando se trate de cuestiones conexas que no hubieran sido planteadas por los
interesados, el órgano competente podrá pronunciarse sobre las mismas, poniéndolo
antes de manifiesto a aquéllos por un plazo no superior a quince días, para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

173/184

formulen las alegaciones que estimen pertinentes y aporten, en su caso, los medios
de prueba”. 

En el procedimiento sancionador, incluso, se tendrán en cuenta los hechos que se
pongan   de   manifiesto   durante   su   instrucción,   los   cuales   se   determinarán   en   la
propuesta   de   resolución,   y   podrán   motivar   la   modificación   de   las   imputaciones
contenidas en el acuerdo de inicio del procedimiento o su calificación jurídica. 

En   este   sentido,   al   referirse   a   las   especialidades   de   la   resolución   en   los
procedimientos sancionadores, el artículo 90 de la LPACAP establece:

“2. En la resolución no se podrán aceptar hechos distintos de los determinados en el
curso del procedimiento, con independencia de su diferente valoración jurídica…”. 

Del concurso medial de infracciones 

XI

El artículo 29.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector
Público (LRSP) dispone: 
“Cuando la comisión de una infracción derive necesariamente de la comisión de otra u
otras, se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la infracción más
grave cometida”. 

A juicio de esta Agencia, tal y como se expone en los Fundamentos precedentes, la
conducta de EQUIFAX en relación con el tratamiento de datos que efectúa a través del
FIJ, constituye una infracción de los artículos 5.1.b) RGPD; 6.1, en relación con el
artículo 5.1.a RGPD; 5.1.d) RGPD; 5.1.c) RGPD y 14 del RGPD. 

El supuesto analizado ofrece perfiles inusuales. Partiendo de una infracción inicial del
RGPD, la vulneración del principio de limitación de la finalidad previsto en el artículo
5.1.b) RGPD, las conductas en las que se materializan las restantes infracciones del
Reglamento   de   las   que   se   responsabiliza   a   la   entidad   se   presentan   como   una
necesaria consecuencia de la primera, sin duda la infracción de mayor gravedad. 

Si bien las cinco infracciones imputadas a EQUIFAX son infracciones muy graves  con
arreglo a la LOPDGDD y todas ellas están tipificadas en el artículo 83.5. del RGPD, la
infracción   más   grave   cometida   es   la   vulneración   del   principio   de   limitación   de   la
finalidad en la medida que ha conducido, en este supuesto específico, a la luz de las
particulares características que revisten los hechos analizados, a que la reclamada
incurra en las restantes cuatro infracciones del RGPD de las que se le responsabiliza. 

Tomando   en   consideración   la   conexión   existente   entre   las   cinco   infracciones   del
RGPD cometidas por EQUIFAX en relación con el FIJ y la extraordinaria singularidad
del caso, en el que la infracción más grave, la vulneración del principio de limitación de
la finalidad previsto en el artículo 5.1.b), conlleva la comisión de las restantes cuatro
infracciones,   esta  Agencia   considera   que   en   el   específico   caso   que   nos   ocupa,
atendiendo   a   las   particularidades   que   reviste,   existe   un   concurso   medial   entre   la
infracción del artículo 5.1.b) RGPD, por una parte, y las infracciones de los artículos
6.1, en relación con el 5.1.a; 5.1.d), 5.1.c) y 14 del RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

174/184

De las sanciones y medidas correctivas impuestas a la reclamada

XII 

1. Los poderes que el RGPD atribuye a las autoridades de control se detallan en el
artículo   58  cuyo   apartado   2  se   refiere,   en   particular,   a   los   denominados   poderes
“correctivos”. El precepto establece: 
“Cada  autoridad  de control  dispondrá  de todos los  siguientes  poderes  correctivos
indicados a continuación: 
 (...)
f) imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;
g)   ordenar   la   rectificación   o   supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   del
tratamiento con arreglo a los artículos 16, 17 y18 y la notificación de dichas medidas a
los destinatarios a quienes se hayan comunicado datos personales con arreglo al
artículo 17, apartado 2, y al artículo 19; 
(...) 
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;
(...)” 

2. La reclamada manifestó en sus alegaciones al acuerdo de inicio su total desacuerdo
con las medidas correctivas y las multas que constaban en el acuerdo de apertura del
expediente indicando que la imposición de una sanción en la cuantía fijada en el citado
acuerdo   implicaría   que   la   empresa   saliera   del   mercado  “en   beneficio   de   otras
empresas competidoras que manejan la misma información”. Llama la atención sobre
el hecho de que la AEPD haya decidido “adoptar las medidas de mayor gravedad
previstas   en  la   normativa  de  protección  de  datos”   cuando   el   RGPD   ofrece   a   las
autoridades de control una amplia gama de medidas correctoras (artículo 58) y que el
artículo   83   RGPD   prevé   expresamente,   ante   un   incumplimiento   normativo,   la
posibilidad de no imponer una multa administrativa y sancionar con alguna otra las
medidas correctivas del artículo 58 RGPD.  

En sus alegaciones a la propuesta de resolución incide nuevamente en el carácter
desproporcionado de las multas administrativas propuesta y solicita que se aprecien
las siguientes atenuantes que reflejan una cualificada reducción de su culpabilidad en
el tratamiento de sus datos en el FIJ:
Que  viene  implantando,   desde la  aprobación  del  RGPD  y la  LOPDGDD,  distintas
medidas encaminadas a minimizar aún más el impacto que el tratamiento de los datos
llevado a cabo por el FIJ pudiera producir en la esfera privada de los interesados. Que
jamás ha recibido sanción alguna de esta AEPD en relación con el tratamiento llevado
a cabo por el FIJ. Que Equifax ha atendido reiteradamente cualquier requerimiento o
solicitud de información relacionada con el FIJ  y la falta de negligencia o culpabilidad,
tal y como se ha indicado en el apartado 3 de esta alegación (artículo 83.2 b) del
RGPD).

Circunstancias que deben rechazarse.  

3.   En   el   presente   caso,   se   estima   conveniente,   atendidas   las   circunstancias   que
concurren, imponer a la reclamada las medidas correctivas descritas en los apartados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

175/184

f) y g) del artículo 58.2 RGPD. Ello, sin perjuicio de las multas administrativas previstas
en la letra i) del precepto, de conformidad con la previsión del artículo 83.5 RGPD. 

Como precisa el Considerando 129 del RGPD, “En particular, toda medida debe ser
adecuada,   necesaria   y  proporcionada   con  vistas   a  garantizar  el   cumplimiento   del
presente Reglamento, teniendo en cuenta las circunstancias de cada caso concreto...” 

Sobre las razones que justifican la adopción de estas medidas debemos señalar que,
como ha quedado acreditado en  la resolución, EQUIFAX incorpora al fichero FIJ, a
través del cual persigue, primordialmente, una finalidad vinculada a la evaluación de la
solvencia   de   las   personas   físicas,   información   con   datos   personales   de   los
administrados que obtiene de anuncios de notificación y de publicaciones de actos
administrativos que son objeto de publicación en boletines y diarios oficiales para
cumplir un fin relacionado con el interés público. La finalidad perseguida por el FIJ es
distinta   e   incompatible   con   la   que   justifica   el   tratamiento   realizado   por   las
Administraciones Públicas, de forma que cualquier tratamiento ulterior de los datos con
la finalidad que persigue el FIJ vulnera el RGPD. El tratamiento de datos que el FIJ
efectúa vulnera el principio de limitación de la finalidad (artículo 5.1.b, RGPD). A partir
de aquí, incurre en una infracción del principio de licitud (artículo 6.1 en relación con el
5.1.a). Se añade a lo expuesto que, estando destinada la información que figura en el
FIJ  a   informar   sobre   la   solvencia,   la   reclamada   no   dispone   de  mecanismos   para
actualizar y mantener al día esa información ni para identificar indubitadamente a los
supuestos deudores.  Para llevar a cabo este tratamiento el FIJ vulnera otros principios
del RGPD que está obligado a respetar, tales como el de exactitud y minimización de
datos (artículos 5.1.d, y 5.1.c) y, el responsable del tratamiento no está en condiciones
(por no disponer de la información relativa al domicilio de todos los titulares cuyos
datos son objeto de tratamiento) de cumplir obligaciones que constituyen un derecho
esencial de los afectados para garantizar la transparencia del tratamiento (artículo 14
RGPD). 

Estas   infracciones   del   RGPD   responden   al   modus   operandi   del   FIJ   y   no   son
vulneraciones puntuales de la normativa vigente relacionadas exclusivamente con los
reclamantes de este expediente. 

La mecánica de funcionamiento del fichero es incompatible con el respeto al RGPD.
Son   estas   las   razones   que   aconsejan   adoptar   las   únicas   medidas   que   pueden
garantizar el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho fundamental que
esta Agencia debe tutelar y restituir a todas las personas físicas que estén sufriendo el
tratamiento ilícito de sus datos personales a través del FIJ en la plena disposición del
derecho fundamental que la Constitución reconoce en el artículo 18.4.  

Por ello, de conformidad con el artículo 58.2 RGPD, se acuerda adoptar las siguientes
medidas correctivas: 

(i)

(ii)

A tenor de su apartado f) prohibir con carácter definitivo a EQUIFAX que
continúe con el tratamiento de datos personales que lleva a cabo a través
del FIJ, habida cuenta de que el tratamiento resulta incompatible con el
cumplimiento del RGPD. 
A tenor de su apartado g) ordenar a la responsable del FIJ que proceda  a
la supresión de todos los datos personales que son objeto de tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

176/184

en el referido fichero vinculados a presuntas deudas, de conformidad con lo
previsto en el artículo 17.1.d) del RGPD. 
  

La medida correctiva consistente en prohibir con carácter definitivo que EQUIFAX siga
llevando a cabo el tratamiento de datos que realiza por medio del FIJ es proporcionada
a la situación de incumplimiento de la normativa vigente y además necesaria. También
resulta necesaria la supresión de todos los datos personales de los afectados pues
siendo   el   tratamiento   realizado   ilícito   sólo   así   puede   restituirse   a   las   personas
afectadas por ese tratamiento en el disfrute de su derecho fundamental.

4. Multas administrativas. 

A fin de determinar el importe de las multas administrativa que es procedente imponer
por cada una de las infracciones del RGPD de las que se responsabiliza a EQUIFAX,
se debe estar a las disposiciones de los articulo 83.1 y 83.2 del RGPD que establecen,
respectivamente: 
“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.” 

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

177/184

Con relación al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 
Las infracciones del RGPD de las que se responsabiliza a EQUIFAX en este acuerdo
de inicio están tipificadas en el artículo 83.5., precepto que fija el importe máximo de la
sanción a imponer en 20.000.000 de euros o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4%, como máximo, del volumen de negocio total anual global
del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

Determinación de las circunstancias modificativas de la responsabilidad: 

4.1. Infracción del artículo 5.1.b) RGPD: 
Se aprecia la concurrencia en calidad de agravantes de los siguientes factores que
revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de la reclamada.

1.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD, que valora la gravedad de la
infracción teniendo en cuenta el “alcance o propósito” de la operación de tratamiento.
No estamos ante una conducta infractora aislada o fruto de una irregularidad puntual.
Se trata de un modus operandi articulado perfectamente al margen de la ley que
aprovechando   las   publicaciones   oficiales   que   contienen   datos   personales   busca
obtener un beneficio económico prestando un servicio a terceros relacionado con la
información sobre la solvencia de los afectados. El alcance de esta operación de
tratamiento trasciende a los reclamantes afectados y se extiende a todas las personas
cuyos datos se hubieran incluido en publicaciones oficiales en el pasado o que puedan
ser   incluidos   en   el   futuro.   Estamos   ante   un   negocio   estructurado   sobre   el
incumplimiento de la normativa que garantiza el derecho fundamental reconocido en el
artículo 18.4 de la C.E. Por otra parte, los datos de los afectados están llamados a
comunicarse a terceros, pese a que su tratamiento vulnere claramente el RGPD. El
alcance de los perjuicios que pueden derivarse de este tratamiento es impredecible. 
2.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.b) RGPD que valora “la intencionalidad
o negligencia de la infracción”. La reclamada no ha ignorado que su conducta entraña
una   vulneración   del   RGPD.   Estamos   ante   una   muy   grave   falta   de   diligencia   de
EQUIFAX   que,   pese   a   tener   conciencia   en   todo   momento   de   que   su   actuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

178/184

vulneraba   un   derecho   fundamental   de   las   personas   afectadas   ha   mantenido   el
tratamiento de datos que lleva a cabo a través del FIJ. 
3.-   La   circunstancia   descrita  en   el   artículo   83.2.a)   RGPD   referente   al   número   de
interesados afectados. Las reclamaciones que han dado lugar a la apertura de este
expediente sancionador afectan a 96 personas. No obstante, no puede ignorarse el
desmedido   número   de   personas   potencialmente   afectadas     por   la   actuación   de
EQUIFAX que vulnera el RGPD, a tenor de la información facilitada supera los cuatro
millones de afectados.
4.- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD referente a los perjuicios
sufridos por los afectados. Se valora a tal efecto que, con arreglo a la doctrina sentada
por la A.N., Sala de lo Contencioso Administrativo, la inclusión de una persona en un
fichero de solvencia patrimonial tiene unas evidentes consecuencias adversas para los
afectados.
5.-   La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD   en   relación   con   el
artículo 83.2.k) RGPD: La total y absoluta vinculación entre la actividad empresarial
que EQUIFAX desarrolla a través del FIJ y el tratamiento de datos personales.
6.- La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c)   LOPDGDD   en relación con el
artículo 83.2.k) RGPD. Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de
la infracción. 
En atención a las circunstancias que concurren se estima que el importe de la multa
administrativa que procede imponer por la infracción del artículo 5.1.b) RGPD es de un
millón de euros (1.000.000 €). 
Asimismo, se impondrá,  a tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que
continúe el tratamiento de los datos personales que realiza a través del Fichero de
Reclamaciones Judiciales y organismos Públicos (FIJ) del que es titular. 
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que son objeto de tratamiento a través del FIJ asociados a presuntas
deudas y que fueron obtenidos por la reclamada de la publicación de anuncios de
notificación insertados en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del Estado, de
boletines y diarios oficiales o de las sedes electrónicas de organismos y entidades de
Derecho Público 

4.2. Infracción del artículo 6.1, en relación con el 5.1.a) RGPD: 

Se aprecia la concurrencia, en calidad de agravantes, de los siguientes factores que
revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de la reclamada en
los términos que se detallan para la infracción del artículo 5.1.b) RGPD.

1.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD.
2.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.b) RGPD. 
3.-   La   circunstancia   descrita  en   el   artículo   83.2.a)   RGPD   referente   al   número   de
interesados afectados. 
4.- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD referente a los perjuicios
sufridos por los afectados. 
5.-   La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD   en   relación   con   el
artículo 83.2.k) RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

179/184

6.- La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c)   LOPDGDD   en relación con el
artículo 83.2.k) RGPD. Los beneficios obtenidos. 
En atención a las circunstancias que concurren, valoradas detenidamente, se estima
que, a diferencia de lo previsto en la propuesta de resolución, el importe de la multa
administrativa que procede imponer por la infracción del artículo 6.1, en relación con el
5.1.a) RGPD es de un millón de euros (1.000.000 €). 

Asimismo, se impondrá  a tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que
continúe el tratamiento de los datos personales que realiza a través del Fichero de
Reclamaciones Judiciales y organismos Públicos (FIJ) del que es titular. 
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que son objeto de tratamiento a través del FIJ asociados a presuntas
deudas y que fueron obtenidos por la reclamada de la publicación de anuncios de
notificación insertados en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del Estado, de
boletines y diarios oficiales o de las sedes electrónicas de organismos y entidades de
Derecho Público.   

4.3. Infracción del artículo 5.1.d) RGPD: 

Se aprecia la concurrencia, en calidad de agravantes, de los siguientes factores que
revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de la reclamada,
todos ellos en los términos que se detallan para la infracción del artículo 5.1.b) RGPD. 
1.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD.
2.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.b) RGPD. 
3.-   La   circunstancia   descrita  en   el   artículo   83.2.a)   RGPD   referente   al   número   de
interesados afectados. 
4.- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD referente a los perjuicios
sufridos por los afectados. 
5.-   La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD   en   relación   con   el
artículo 83.2.k) RGPD.
6.- La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c)   LOPDGDD   en relación con el
artículo 83.2.k) RGPD. Los beneficios obtenidos. 
En atención a las circunstancias que concurren, valoradas detenidamente, se estima
que, a diferencia de lo previsto en la propuesta de resolución, el importe de la multa
administrativa que procede imponer por la infracción del artículo 5.1.d) RGPD es de un
millón de euros (1.000.000 €).

Asimismo, se impondrá,  a tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que
continúe el tratamiento de los datos personales que realiza a través del Fichero de
Reclamaciones Judiciales y organismos Públicos (FIJ) del que es titular. 
A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que son objeto de tratamiento a través del FIJ asociados a presuntas
deudas y que fueron obtenidos por la reclamada de la publicación de anuncios de
notificación insertados en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del Estado, de
boletines y diarios oficiales o de las sedes electrónicas de organismos y entidades de
Derecho Público.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

180/184

4.4. Infracción del artículo 5.1.c) RGPD

Se aprecia la concurrencia, en calidad de agravantes, de los siguientes factores que
revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de la reclamada,
todos ellos en los términos que se detallan para la infracción del artículo 5.1.b) RGPD. 
1.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD.
2.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.b) RGPD. 
3.-   La   circunstancia   descrita  en   el   artículo   83.2.a)   RGPD   referente   al   número   de
interesados afectados. 
4.- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD referente a los perjuicios
sufridos por los afectados. 
5.-   La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD   en   relación   con   el
artículo 83.2.k) RGPD.
6.- La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c)   LOPDGDD   en relación con el
artículo 83.2.k) RGPD. Los beneficios obtenidos. 
En atención a las circunstancias que concurren se estima que el importe de la multa
administrativa que procede imponer por la infracción del artículo 5.1.c) RGPD es de un
millón de euros (1.000.000 €). 

4.5. Infracción del artículo 14 RGPD

Se aprecia la concurrencia, en calidad de agravantes, de los siguientes factores que
revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta de la reclamada,
todos ellos en los términos que se detallan para la infracción del artículo 5.1.b) RGPD. 
1.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD.
2.-La circunstancia descrita en el artículo 83.2.b) RGPD. 
3.-   La   circunstancia   descrita  en   el   artículo   83.2.a)   RGPD   referente   al   número   de
interesados afectados. 
4.- La circunstancia descrita en el artículo 83.2.a) RGPD referente a los perjuicios
sufridos por los afectados. 
5.-   La   circunstancia   descrita   en   el   artículo   76.2.b)   LOPDGDD   en   relación   con   el
artículo 83.2.k) RGPD.
6.- La circunstancia descrita en el artículo 76.2.c)   LOPDGDD   en relación con el
artículo 83.2.k) RGPD. Los beneficios obtenidos. 
En atención a las circunstancias que concurren se estima que el importe de la multa
administrativa que procede imponer por la infracción del artículo 14 RGPD es de un
millón de euros (1.000.000 €). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

181/184

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

 RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  EQUIFAX   IBÉRICA,   S.L.,   con   NIF  B80855398,   por   una
infracción del  Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en
concurso medial, conforme a lo previsto en el artículo 29.5 de la Ley 40/2015, con las
infracciones   de   los   artículos   6.1.,   en   relación   con   el   artículo   5.1.a)   RGPD;   5.1.d)
RGPD; 5.1.c) RGPD y 14 del RGPD, las siguientes sanciones: 

A tenor del artículo 58.2.i) del RGPD, una multa administrativa de un millón de euros
(1.000.000 €).

A tenor del artículo 58.2.f) del RGPD, la prohibición de que continúe el tratamiento de
los datos personales que realiza a través del Fichero de Reclamaciones Judiciales y
organismos Públicos (FIJ) del que es titular. 

A tenor del artículo 58.2.g) RGPD, que proceda a la supresión de todos los datos
personales que son objeto de tratamiento a través del FIJ asociados a presuntas
deudas y que fueron obtenidos por la reclamada de la publicación de anuncios de
notificación insertados en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial del Estado, de
boletines y diarios oficiales o de las sedes electrónicas de organismos y entidades de
Derecho Público.  

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a EQUIFAX IBÉRICA, S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

182/184

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

ANEXO I

Los reclamantes se identifican por un número. En este Anexo se facilitan los
datos personales - nombre, apellidos y NIF- de cada reclamante y la referencia del
expediente abierto por la AEPD a cada una de las reclamaciones presentadas.   

Reclamante 1: E/104/2020, (…).
Reclamante 2: E/59/2020, (…).
Reclamante 3: E/36/2019, (…).
Reclamante 4: E/ 727/2020, (…).
Reclamante 5: E/728/2020, (…).
Reclamante 6:  E/736/2020,  (…)  Representado por Inzertia Consultores Financieros,
S.L., CIF B87960472.
Reclamante 7: E/743/2020, (…).
Reclamante 8: E/745/2020, (…).
Reclamante 9: E/954/2020,  (…) ,Representado por Inzertia Consultores Financieros,
S.L.
Reclamante 10: E/957/2020, (…).Representado por Inzertia Consultores Financieros,
S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

183/184

 (…),

 (…). 

  Inzertia   Consultores

 (…).  Representado   por  

  Representado   por   Inzertia   Consultores

 representado   por   INZERTIA   Consultores

 (…).  Representado   por   Inzertia   Consultores

 (…).  Representado   por   Inzertia   Consultores

Reclamante 11: E/1206/2020, (…). Representado por Inzertia Consultores Financieros,
S.L.
Reclamante   12:   E/1207/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante   13:  E/1209/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante   14:  E/1210/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante 15: E/1211/2020. (…). Representada por Inzertia Consultores Financieros,
S.L.
Reclamante   16:  E/1262/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante 17: E/ 3321/2019, (…). 
Reclamante 18: E/3633/2019, (…).
Reclamante 19: E/3912/2019, (…).
Reclamante 20:  E/4367/2019, (…).
Reclamante 21: E/2021/2020, (…), representado por (…).
Reclamante 22: E/2031/2020, (…). 
Reclamante   23:  E/2035/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante 24: E/2038/2020, (…), representado por Inzertia Consultores Financieros,
S.L.
Reclamante 25: E/04391/2019, (…). 
Reclamante 26: E/04392/2019, (…)
Reclamante 27: E/04839/2019, (…). 
Reclamante 28: E/04967/2019, (…). 
Reclamante 29:E/04978/2019, (…). 
Reclamante 30: E/04992/2019, (…). 
Reclamante 31: E/05109/2019, (…). 
Reclamante 32: E/05447/2019, (…). 
Reclamante 33: E/05471/2019, (…)
Reclamante 34: E/06161/2019, (…).
Reclamante 35: E/06172/2019, (…). 
Reclamante 36: E/06174/2019, (…)
Reclamante 37: E/06186/2019, (…).    
Reclamante 38: E/06187/2019, (…)
Reclamante 39: E/06848/2019, (…). 
Reclamante 40: E/06852/2019, (…)
Reclamante 41: E/06853/2019, (…). 
Reclamante 42: E/07145/2019, (…)
Reclamante 43: E/11624/2019, (…). 
Reclamante 44: E/11629/2019, (…).
Reclamante 45: E/11638/2019, (…).
Reclamante   46:   E/2047/2020,
Financieros, S.L.
Reclamante   47:   E/2048/2020,
Financieros, S.L. 
Reclamante 48: E/2050/2020, (…). 
Reclamante 49: E/7159/2019, (…).
Reclamante 50: E/07162/2019. (…)

 (…).  Representada   por   Inzertia   Consultores

 (…).   Representada   por   Inzertia   Consultores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

184/184

Reclamante 51: E/07823/2019. (…).
Reclamante 52: E/07825/2019. (…). 
Reclamante 53: E/08006/2019. (…)
Reclamante 54: E/08008/2019. (…). 
Reclamante 55: E/08668/2019. (…). Representado por (…)
Reclamante 56: E/09912/2019. (…).
Reclamante 57: E/10232/2019. (…).
Reclamante 58: E/10236/2019 (…).
Reclamante 59: E/10367/2019. (…)
Reclamante 60: E/10997/2019  y E/03977/2020. (…).
Reclamante 61: E/11032/2019. (…)
Reclamante 62: E/11619/2019. (…)
Reclamante 63: E/11623/2019. (…)
Reclamante 64: E/03261/2020. (…). Representado por INZERTIA.
Reclamante 65: E/03262/2020. (…)
Reclamante 66: E/03265/2020 (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 67: E/03267/2020 (…)
Reclamante 68: E/03257/2020. (…). Representada por INZERTIA.
Reclamante 69: E/03269/2020. (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 70: E/03272/2020. (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 71: E/03274/2020. (…). Representada por INZERTIA. 
Reclamante 72: E/03279/2020. (…).
Reclamante 73: E/03283/2020. (…).
Reclamante 74: E/03349/2020. (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 75: E/03550/2020. (…). 
Reclamante 76: E/03516/2020. (…). 
Reclamante 77: E/03517/2020. (…). 
Reclamante 78: E/03547/2020. (…). 
Reclamante 79: E/03617/2020. (…). Representada por INZERTIA.  
Reclamante 
 
Reclamante 81: E/03604/2020. (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 82: E/03610/2020. (…). Representado por INZERTIA. 
Reclamante 83: E/03613/2020. (…). Representado por INZERTIA
Reclamante 
 
Reclamante 
 
Reclamante 
 
Reclamante 87: E/03888/2020. (…)
 88: E/03852/2020. (…).
Reclamante 
 
 89: E/04760/2020. (…). Representado por (…).
Reclamante 
 
 90: E/05250/2020. (…)
Reclamante 
 
 91: E/05048/2020. (…)
Reclamante 
 
 92:  E/05045/2020. (…). 
Reclamante 
 
 93: E/05254/2020. (…).
Reclamante 
 
 94: E/04999/2020. (…).
Reclamante 
 
 95: E/5454/2019. (…)
Reclamante 
 
 96: E/5459/2019. (…).
Reclamante 
 
 97: E/9910/2019. (…).
Reclamante 
 

 84: E/03618/2020. (…).
 85: E/03649/2020. (…). 
 86: E/03729/2020. (…). Representado por (…).

 80 E/01366/2019. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

