Processo PAR/2020/72	1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/102
O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN) veio solicitar à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre um protocolo que visa regular o acesso da Câmara Municipal de Viseu (CMV) ao registo automóvel, para efeitos de fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e legislação complementar nas vias públicas sob a sua jurisdição.
O pedido é efetuado ao abrigo do n.° 7 do artigo 27.°-E do Decreto-Lei n.° 54/75, de 12 de fevereiro1, diploma que regula o registo automóvel.
São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça,
I.P. (IGFEJ) e o Município de Viseu.
Nos termos da Cláusula 1a do protocolo, a CMV «e autorizada a aceder, à informação do registo de veículos, mediante consulta em Unha à respetiva base de dados», localizada no IGFEJ, para a « finalidade exclusiva de prossecução da competência que lhe está legalmente cometida no âmbito da fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar nas vias públicas sob a sua jurisdição».
São acedidos os seguintes dados: «nome, residência habituai, número e data do documento de identificação e número de identificação fiscai, quando disponível, ou firma, sede e número de pessoa coletiva, do proprietário ou locatário ou usufrutuário por data da ocorrência do facto, e quando tecnicamente disponível». (n.° 1 da Cláusula 1a).
Os acessos à base de dados são feitos através da pesquisa por matrícula do veículo e estão condicionados à identificação obrigatória do número de processo ou do auto de contraordenação a que respeitam, (cf. n.° 1 da Cláusula 2.a).
Para efeitos de auditoria, os acessos ficam registados (iogs) pelo prazo de dois anos, em conformidade com o previsto no n.° 2 da Cláusula 2a do protocolo.
Nos termos da Cláusula 3.a do protocolo, a CMV deve observar as disposições legais constantes do RGPD e da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, designadamente quanto a respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverá limitar-se ao estritamente necessário, não utilizando a informação para outros fins; a não transmitir a informação a terceiros; a tomar as medidas de segurança necessárias para garantir a integridade e bom
1 Alterado, por último, pelo Decreto-Lei n.° 111/2019, de 16 de agosto.
AV. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEU+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/72	1v.
funcionamento da base de dados. É ainda proibida qualquer forma de interconexão de dados pessoais.
Prevê-se também que, caso a CMV recorra a subcontratante para dar execução ao protocolo, fique vinculada, designadamente, a garantir a segurança do tratamento, a assegurar que as pessoas envolvidas assumem compromisso de confidencialidade e a dar conhecimento ao IRN de todas as informações necessárias para demonstrar o cumprimento das obrigações previstas no RGPD, incluindo facilitar e contribuir para as auditorias ou inspeções conduzidas pelo IRN ou por outro auditor por este mandatado.
O acesso à base de dados do registo automóvel é feito por VPN entre os dois organismos, com uso da combinação nome/palavra-passe associados a cada utilizador, sendo também obrigatória a implementação de túneis IPsec (cf. Cláusula 4.a).
Ainda segundo a Cláusula 5.a do protocolo, a CMV obriga-se a comunicar previamente ao IRN a identificação dos utilizadores do acesso à base de dados, indicando nome e categoria/função, com vista à atribuição das respetivas credenciais de acesso ao sistema. Os pedidos de criação e alteração de utilizadores são encaminhados para o IGFEJ para dar execução aos pedidos, devendo este manter atualizada a lista de utilizadores e disponibilizá-la ao IRN.
Nos termos do n.° 4 da Cláusula 5.a do protocolo, a CMV é responsável pelo acesso aos dados e pela sua utilização posterior.
0	protocolo é celebrado pelo período de um (1) ano, tacitamente prorrogável por iguais períodos. A resolução do protocolo implica a cessação imediata da autorização de acesso à base de dados do registo automóvel por parte da CMV (cf. Cláusula 11.a e n.° 2 da Cláusula 10.a). 1
1	- Apreciação
1.	Nos termos da alínea d) do n.° 2 do artigo n.° 27.°-D do Decreto-Lei n.° 54/75, os dados pessoais do registo automóvel podem ser comunicados, para prossecução das respetivas atribuições, às entidades a quem incumba a fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar.
2.	Ainda de acordo com os n.°s 2 e 3 do artigo n.° 27.°- E do mesmo diploma, a essas entidades é possível autorizar a consulta em linha de transmissão de dados, desde que
Processo PAR/2020/72	2
1wM’<*0r
i COMISSÃO NACIONAL
DE PROTEÇÃO DE DADOS
observadas garantias de segurança e condicionada à celebração de protocolo que defina os limites e condições do acesso.
3.	A possibilidade de a CMV aceder ao registo automóvel decorre das disposições conjugadas do artigo 5.°, n.° 1, alínea d) com o n.° 3, alínea a) do Decreto-Lei n.° 44/2005, de 23 de fevereiro.
4.	Nessa medida, considera-se haver fundamento de legitimidade para este tratamento de dados, sob a forma de acesso, ao abrigo do artigo 6.°, n.° 1, alínea e) do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD).
5.	Destaca-se como positiva e essencial a regra de obrigatoriedade de indicação do número do processo que sustenta o acesso como condição para o prosseguimento da pesquisa e consequente acesso aos dados.
6.	Sublinha-se ainda como ajustada a norma relativa ao acesso individualizado por utilizador, mediante credenciais únicas, e respetivos /ogs, permitindo sempre rastrear a atividade de cada utilizador.
7.	No que diz respeito às medidas de segurança previstas para a transmissão de dados, bem como a obrigação prevista no n.° 3 da Cláusula 5.a, afiguram-se de um modo geral apropriadas.
8.	Quanto à participação do IGFEJ como parte neste protocolo, considera a CNPD ser esta plenamente justificada, atendendo às suas atribuições, previstas no artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 164/2012, de 31 de julho.
II - Conclusão
Considera a CNPD haver legitimidade para o acesso pela Câmara Municipal de Viseu aos
dados pessoais do registo automóvel, nos limites e condições preconizados pelo presente
protocolo, pelo que entende não haver qualquer impedimento à sua celebração.
Lisboa, 17 de agosto de 2020
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)
AV. D. CARLOS I, 134-1o j 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TE l:+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832