

[doc. web n. 10120366]
Provvedimento del 13 marzo 2025
Registro dei provvedimenti
n. 138 del 13 marzo 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l’avv. Guido Scorza, componenti, e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (Regolamento generale sulla protezione dei dati, di seguito “Regolamento”);
VISTO il Codice in materia di protezione dei dati personali (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196), come modificato dal d.lgs. 10 agosto 2018 n. 101, recante disposizioni per l'adeguamento dell’ordinamento nazionale al citato Regolamento (di seguito “Codice”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del regolamento del Garante n. 1/2000;
RELATORE il dott. Agostino Ghiglia;    
PREMESSO
1. L’ATTIVITÀ ISTRUTTORIA SVOLTA
Con la segnalazione del 30 dicembre 2022, la signora XX ha lamentato la ricezione di una comunicazione indesiderata via WhatsApp da parte di Casatua S.r.l. (di seguito «Casatua» e «Società») che, nel riscontro del 1° aprile 2023 alla richiesta di conoscere l’origine dei dati personali avanzata dall’interessata, ha indicato Realmaps S.r.l. (di seguito anche «Realmaps » e «fornitore») quale soggetto da cui avrebbe acquisito i dati medesimi sulla base di un regolare contratto di agenzia. In tale riscontro, la Società ha rappresentato, altresì, di aver fornito all’operatore che avrebbe contattato l’interessata, “istruzioni specifiche [sulla] procedura da adottare nella fase di primo approccio” consistente nella “richiesta di ricevere consenso libero, specifico e informato dell’utente per le finalità al primo contatto”. La società Realmaps è stata oggetto di una separata istruttoria, condotta ad aprile 2024, che ha consentito di appurare diverse criticità nell’ambito dei trattamenti dei dati personali destinati alle Agenzie immobiliari per finalità di marketing.
Considerato che, da quanto emerso in atti, Casatua è ricompresa tra le Agenzie immobiliari alle quali Realmaps avrebbe fornito i dati per fini promozionali, il 14 maggio 2024 l’Ufficio ha formulato una richiesta di informazioni (rif. prot. n. 58467/24), ai sensi dell’art. 157 del Codice, volta principalmente a chiarire i rapporti con il citato fornitore e a conoscere gli adempimenti in materia di protezione dei dati personali che la Società ha posto in essere in merito alle liste acquisite.
Con comunicazione del 30 maggio 2024, la Società ha fornito riscontro alla citata richiesta di informazioni, allegando il contratto di fornitura di dati stipulato con Realmaps in data 30 settembre 2022. In tale riscontro, la Società, nel rinviare al contenuto del citato contratto, ha precisato la natura pubblica delle fonti dalle quali sarebbero stati reperiti i dati acquisiti nonché l’esistenza di un espresso “consenso al ricevimento di informazioni di carattere pubblicitario” che ne avrebbe legittimato il trattamento. Delle 5.000 utenze acquisite da Realmaps, 2.000 sono state contattate da Casatua. La Società ha, inoltre, fornito lo script di chiamata utilizzato per i contatti commerciali e ha dichiarato di non aver provveduto al riscontro delle utenze acquisite da Realmaps nel Registro Pubblico delle Opposizioni (c.d. RPO). Ha infine prodotto il “Modulo di richiesta di accesso ai dati” nonché il “Modello per l’esercizio dei diritti dell’interessato” recentemente realizzati e utilizzati “nella formazione per istruire gli operatori interni a fornire all’utente contattato le informazioni necessarie per agevolare la richiesta di informazioni sul trattamento dei propri dati personali, nonché esercitare i propri diritti […]”.
2. LA CONTESTAZIONE DELLE VIOLAZIONI
Con nota del 13 giugno 2024 (prot. n. 0071999/24) è stato comunicato alla Società l’avvio del procedimento, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, per l’adozione di eventuali provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, riconoscendo in capo a Casatua la responsabilità per la presunta violazione delle seguenti disposizioni del Regolamento:
- artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 13, 14 del Regolamento e art. 130 del Codice per non aver verificato, né documentato, i presupposti di liceità dei dati acquisiti dal fornitore (informativa e consenso);
- art. 130, commi 3 e 3 bis, del Codice in ragione del mancato riscontro delle utenze da contattare nel Registro Pubblico delle Opposizioni;
- artt. 12 e 15 del Regolamento in quanto il riscontro alle richieste degli interessati in merito al trattamento dei loro dati personali è subordinato al necessario confronto con Realmaps che detiene tali informazioni, determinando un potenziale ritardo nell’evasione delle citate istanze e una non completa soddisfazione da parte del richiedente;
- artt. 5, par. 2, 24 e 25 del Regolamento per non aver comprovato gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali.
3. OSSERVAZIONI DIFENSIVE E VALUTAZIONI DI ORDINE GIURIDICO DELL’AUTORITÀ   
In data 12 luglio 2024 Casatua ha presentato le proprie memorie difensive con le quali ha chiesto l’archiviazione del procedimento incardinato nei suoi confronti. La Società ha rappresentato di aver avviato la “collaborazione con […] Realmaps” nel 2022 facendo “legittimo affidamento sulla correttezza del [suo] operato” e di aver appreso, “solo a seguito della segnalazione dell’Interessata e del confronto con l’Autorità, […] che tale Fornitore operava in violazione della normativa in materia di protezione dei dati personali”.
Casatua ha illustrato le iniziative intraprese per rendere i trattamenti conformi alla normativa, tra le quali la designazione del dpo e la relativa comunicazione all’Autorità dei suoi contatti in data 27 giugno 2024. Inoltre la Società, nel confermare di aver contattato 2.000 utenze delle 5.000 anagrafiche fornite da Realmaps, ha dichiarato di aver interrotto il trattamento “immediatamente a seguito della segnalazione ricevuta”. Ha, altresì, affermato di aver “interrotto i rapporti commerciali con Realmaps e non ha proceduto alla richiesta di ulteriori forniture […]”. Ha, infine, sottolineato il carattere isolato della condotta che ha riguardato l’invio all’interessata “di un solo messaggio tramite […] Whatsapp” al quale sono seguite le attività di verifica sulla fonte dei dati, coinvolgendo Realmaps.
Nell’audizione del 22 luglio 2024, la Società ha ribadito gran parte di quanto dichiarato in sede di memoria difensiva, rappresentando, altresì, di aver programmato un corso di formazione dei propri dipendenti al fine di rafforzare ulteriormente la propria compliance alla normativa in materia di protezione dei dati personali; ha anche introdotto nella “documentazione privacy” da far sottoscrivere agli interessati una specifica richiesta di consenso al trattamento “per finalità di marketing future”. Ha, infine, confermato di aver cancellato “tutti i contatti della lista acquisita da Realmaps, salvo i dati della reclamante da utilizzare per la propria difesa in sede amministrativa ed, eventualmente, giudiziaria”.
In base alle affermazioni rese dalla Società, di cui il dichiarante risponde ai sensi dell’art. 168 Codice, considerata la documentazione prodotta in sede difensiva, si formulano le seguenti valutazioni di ordine giuridico.
Casatua si configura quale titolare del trattamento dei dati, ai sensi dell’art. 4 del Regolamento, avendo in concreto determinato lo scopo per cui è stato posto in essere il trattamento (promozione dei propri servizi) ed il canale telefonico utilizzato a tal fine. Alla medesima Società sono dunque direttamente riconducibili tanto gli adempimenti posti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali quanto la responsabilità per le violazioni rilevate.
L’attività svolta da Casatua tramite l’invio su WhatsApp di messaggi promozionali dei propri servizi è avvenuta in assenza del consenso della segnalante. Sul punto deve osservarsi che la trasmissione del messaggio promozionale tramite il canale di comunicazione elettronica WhatsApp è subordinata al preventivo consenso informato degli interessati. Pertanto, attesa la finalità promozionale sopra evidenziata e il mezzo elettronico con il quale le comunicazioni sono state veicolate (segnatamente tramite WhatsApp, come nel caso di cui alla segnalazione, e telefonate con operatore, come si evince dallo script di chiamata prodotto in sede di riscontro), un legittimo trattamento, secondo quanto previsto dall’art. 130 del Codice, avrebbe necessitato del consenso libero, specifico, inequivocabile ed informato degli interessati (c.d. opt-in), (ex art. 130, commi 1 e 2 del Codice), oppure, nel caso di telefonate, in assenza di un espresso diniego (c.d. opt-out) che è possibile esercitare mediante l’iscrizione dell’utenza al Registro Pubblico delle Opposizioni (ex art. 130, commi 3 e 3 bis del Codice). Ne consegue che in assenza di tali condizioni non è possibile effettuare comunicazioni promozionali neanche nel caso in cui i dati personali siano tratti da registri pubblici, elenchi, siti internet, atti o documenti conosciuti o conoscibili da chiunque (v., al riguardo, Linee guida in materia di attività promozionale e contrasto allo spam - 4 luglio 2013, provv. n. 330, doc. web n. 2542348, in www.gpdp.it).
Da quanto emerso in atti, non risulta che Casatua, titolare del trattamento, abbia verificato, e quindi comprovato, il rilascio agli interessati dell’informativa da parte dell’originario titolare che avrebbe acquisito i dati, ai sensi dell’art. 14 del Regolamento; analogamente non è stato provato l’eventuale asserito consenso alla comunicazione a terzi (fra cui Casatua) per finalità di marketing che gli interessati avrebbero rilasciato né, quindi, è stato verificato se tale autorizzazione rispettasse i requisiti di libertà e specificità (di cui all’art. 4, punto 11, del Regolamento), con inevitabili ricadute sulla legittimità anche dell’attività promozionale della Società stessa.
Deve rilevarsi, inoltre, che lo script di chiamata, utilizzato da Casatua nelle comunicazioni promozionali di cui sopra, contiene unicamente il motivo del contatto telefonico ma non consente agli interessati di conoscere gli aspetti più rilevanti del trattamento dei dati personali (natura, origine dei dati, base giuridica) e le modalità per l’esercizio dei diritti di cui agli artt. 15 – 22 del medesimo Regolamento.
Dal momento che non risulta un’idonea informativa rilasciata dalla Società, né è stata comprovata l’acquisizione di un preventivo consenso libero e specifico, il trattamento in parola risulta essere stato effettuato in assenza dei presupposti di legittimità dell’attività promozionale.
Pertanto, deve ritenersi integrata la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a), 6, par. 1, lett. a), 7, 13 e 14 del Regolamento e dell’art. 130 del Codice, non solo in relazione al caso di cui alla segnalazione, ma nel complesso dei trattamenti svolti da Casatua e relativi alle anagrafiche acquisite da Realmaps (n. 5.000) delle quali risultano contattate 2.000 utenze telefoniche.
A ciò si aggiunge la violazione dell’art. 130, commi 3 e 3 bis, del Codice in relazione all’art. 1, comma 12, della legge n. 5/2018, con riferimento allo svolgimento, da parte della Società, di attività di telemarketing senza aver consultato il Registro pubblico delle opposizioni (c.d. RPO) a cadenza mensile o comunque prima di ogni campagna promozionale.
Con riferimento alle ulteriori richieste avanzate dall’Ufficio in merito ai trattamenti già realizzati dalla Società, che rilevano ai fini della valutazione dell’Autorità, è emerso che Casatua ha adottato una procedura non funzionale ad una gestione adeguata delle istanze di esercizio dei diritti e ad un’evasione tempestiva “e senza ingiustificato ritardo” delle richieste degli interessati (ex art. 12, par. 3, del Regolamento). Infatti, la Società era tenuta a confrontarsi con Realmaps che detiene le informazioni sull’origine dei dati medesimi e sull’eventuale consenso alla comunicazione a terzi. Tale passaggio a Realmaps era necessario per ottenere le informazioni sui dati ma che, inevitabilmente, ha determinato una notevole distrazione di tempo e un potenziale ritardo nella soddisfazione di quanto richiesto. Pertanto, si ritiene di dover confermare la violazione degli artt. 12 e 15 del Regolamento.
La cancellazione dei dati ceduti da Realmaps e le pur apprezzabili misure implementate dalla Società sono operazioni compiute da Casatua soltanto dopo l’istruttoria avviata dall’Autorità e, quindi, non consentono di superare i rilievi mossi con l’atto di contestazione, né di ridurre il grado di responsabilità in vigilando che il titolare deve costantemente esercitare nel corso delle attività di trattamento. In mancanza di adeguati controlli sull’intera filiera del trattamento (dalla raccolta alla realizzazione della campagna promozionale) l’attività di marketing si pone in violazione degli artt. 5, par. 2, e 24 del Regolamento, che inquadrano le competenze del titolare in un’ottica di necessaria valorizzazione del principio di responsabilizzazione (accountability) finalizzata a comprovare gli adempimenti effettuati in materia di protezione dei dati personali, anche tenuto conto del principio di privacy by design (art. 25 del Regolamento).
Si deve precisare che già con la vigenza della precedente normativa statale, ma a maggior ragione oggi con l’introduzione dei sopra richiamati principi nel contesto della normativa euro unitaria, in nessun modo la previsione di una clausola contrattuale di manleva può esonerare il titolare dal porre in essere le necessarie attività al fine di comprovare che i trattamenti siano stati effettuati nel rispetto dei principi di liceità, trasparenza e correttezza da cui discendono le disposizioni in tema di base giuridica e informativa.
4. CONCLUSIONI
Alla luce delle argomentazioni di cui al punto 3 del presente provvedimento, pur prendendo atto delle iniziative intraprese dalla Società a seguito della contestazione dell’Autorità, con riferimento a trattamenti già realizzati, si ritengono confermate le violazioni contestate e si rende necessario:
- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere a Casatua, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);
- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere, ai fini dell’obbligo informativo di cui all’art. 13 del Regolamento, di fornire agli interessati tutte le informazioni ivi previste, aggiornando il relativo script di chiamata;
- ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiungere di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato.
Infine, con riguardo ai trattamenti già realizzati e in considerazione delle violazioni sopra accertate, si ritiene sussistano i presupposti per l’applicazione di una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento.
5. ORDINANZA INGIUNZIONE PER L’APPLICAZIONE DELLA SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA
In base a quanto sopra rappresentato, risultano violate varie disposizioni del Regolamento e del Codice in relazione a trattamenti collegati effettuati da Casatua, per cui occorre applicare l’art. 83, par. 3, del Regolamento, in base al quale, se, in relazione allo stesso trattamento o a trattamenti collegati, un titolare del trattamento viola, con dolo o colpa, varie disposizioni del Regolamento, l’importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l’importo specificato per la violazione più grave con conseguente applicazione della sola sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
Ai fini della quantificazione della sanzione amministrativa il citato art. 83, par. 5, nel fissare il massimo edittale nella somma di 20 milioni di euro ovvero, per le imprese, nel 4% del fatturato mondiale annuo dell’esercizio precedente ove superiore, specifica le modalità di quantificazione della predetta sanzione che deve “in ogni caso [essere] effettiva, proporzionata e dissuasiva” (art. 83, par. 1, del Regolamento), individuando, a tal fine, una serie di elementi, elencati al par. 2, da valutare all’atto di quantificarne il relativo importo.
Quali circostanze da prendere in considerazione, nel caso di specie, devono essere considerati, sotto il profilo delle aggravanti:
1. il numero dei soggetti coinvolti nel trattamento per i quali la Società non è stata in grado di comprovare i requisiti di liceità per l’attività commerciale (quali, informativa e consenso): 5.000 le utenze complessivamente acquisite da Realmaps delle quali 2.000 interessate dai contatti promozionali (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);
2. la gravità delle violazioni rilevate, con particolare riferimento all’assenza di verifiche a campione delle numerazioni da contattare acquisite dal fornitore, alla non adeguata gestione delle istanze di esercizio dei diritti degli interessati, nonché all’inidoneità dell’informativa resa in occasione dei contatti telefonici (art. 83, par. 2, lett. a del Regolamento);
3. il carattere negligente della condotta, dal momento che le norme a protezione dei dati personali sono state ignorate dal titolare fino all’intervento del Garante (art. 83, par. 2, lett. b del Regolamento);
4. la difformità della condotta della Società rispetto alla consistente attività provvedimentale dell’Autorità in materia di marketing, con particolare riferimento agli adempimenti dell’informativa e del consenso (art. 83, par. 2, lett. k del Regolamento).
Quali elementi attenuanti, si ritiene di poter tener conto:
1. dell’assenza di precedenti procedimenti avviati a carico della Società (art. 83, par. 2, lett. e del Regolamento);
2. della tempestiva cancellazione delle liste acquisite da Realmaps con cui la Società ha interrotto il rapporto commerciale, nonché dell’adozione di misure correttive, alcune delle quali avviate subito dopo la richiesta di informazioni dell’Ufficio (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);
3. dell’elevato grado di cooperazione nell’interazione con l’Autorità di controllo (art. 83, par. 2, lett. f del Regolamento);
4. della natura dei dati trattati, consistenti in dati comuni anagrafici e di contatto (art. 83, par. 2, lett. g del Regolamento).
In una complessiva ottica di necessario bilanciamento fra diritti degli interessati e libertà di impresa, occorre valutare prudentemente i suindicati criteri, anche al fine di limitare l’impatto economico della sanzione.
Pertanto - in base al complesso degli elementi sopra indicati, considerata la complessiva valutazione della capacità economica della Società, come da ultimo bilancio di esercizio relativo all’anno 2022 - si ritiene che debba applicarsi a Casatua la sanzione amministrativa del pagamento di una somma di euro 10.000,00 (diecimila/00) pari allo 0,05% della sanzione edittale massima di 20 milioni di euro.
Nel caso in argomento si ritiene che debba applicarsi, altresì, la sanzione accessoria della pubblicazione nel sito del Garante del presente provvedimento, prevista dall’art. 166, comma 7, del Codice e art. 16 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
In attuazione dei principi di cui all’art. 83 del Regolamento, l’irrogazione di tale sanzione accessoria appare proporzionata in relazione alla gravità e al particolare disvalore delle condotte oggetto di censura, con specifico riferimento all’assenza di adeguati controlli sulle liste acquisite da terzi e sui connessi adempimenti dell’informativa e del consenso degli interessati al trattamento dei dati per scopi promozionali. Ciò indipendentemente dal fatto che i contatti indesiderati effettuati abbiano in concreto interessato un numero inferiore di utenze acquisite (2.000 su 5.000 numerazioni fornite da Realmaps) in quanto anche solo la raccolta dei dati testè descritta, ancorchè non utilizzabili, costituisce un trattamento effettuato in violazione della normativa in materia di protezione dei dati, da cui consegue una valutazione di significativo disvalore della condotta medesima.
Si ricorda che, ai sensi dell’art. 170 del Codice, chiunque, essendovi tenuto, non osserva il presente provvedimento di divieto del trattamento è punito con la reclusione da tre mesi a due anni e che, in caso di inosservanza del medesimo provvedimento, è altresì applicata in sede amministrativa la sanzione di cui all’art. 83, par. 5, lett. e) del Regolamento
Ricorrono, infine, i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, per l’annotazione delle violazioni qui rilevate nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, dichiara illecito il trattamento descritto nei termini di cui in motivazione effettuato da Casatua S.r.l., con sede legale in via dei Caduti 7, 20044 Arese (MI), P.IVA 06461520154; di conseguenza:
a) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento, vieta ogni ulteriore trattamento con finalità promozionale e commerciale effettuato mediante liste, anche acquisite da soggetti terzi (list provider), per le quali la Società non disponga di un consenso libero, specifico ed informato degli interessati (artt. 6 e 7 del Regolamento, nonché 130 del Codice);
b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d), del Regolamento, ingiunge di provvedere senza ritardo alla cancellazione di detti dati, fatti salvi quelli che sia necessario conservare per l’adempimento di un obbligo di legge o per la difesa di un diritto in sede giudiziaria nonché per ogni altra finalità che non richieda un consenso informato, libero, specifico, documentato e inequivocabile dell’interessato;
c) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge a Casatua, qualora intenda in futuro indirizzare l’attività promozionale verso utenze telefoniche fornite da soggetti terzi, di adottare idonee procedure volte a verificare costantemente, anche mediante adeguati controlli a campione, che i dati personali siano trattati nel pieno rispetto delle disposizioni in materia (acquisizione preventiva di un consenso libero, specifico, inequivocabile, documentato, oltre che informato, degli interessati per l’invio di comunicazioni commerciali) (artt. 6, 7 e 14 del Regolamento);
d) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge, ai fini dell’obbligo informativo di cui all’art. 13 del Regolamento, di fornire agli interessati tutte le informazioni ivi previste, aggiornando il relativo script di chiamata;
e) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. d) del Regolamento, ingiunge di adottare misure tecniche e organizzative adeguate a facilitare l’esercizio dei diritti previsti dalla normativa in materia di protezione dei dati personali e di soddisfare, senza ingiustificato ritardo, le relative istanze, compreso il diritto di opposizione che può essere avanzato “in qualsiasi momento” dall’interessato;
f) ai sensi dell’art. 157 del Codice, ingiunge alla citata Società di comunicare all’Autorità, nel termine di trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, le iniziative intraprese al fine di dare attuazione alla misura imposta; l’eventuale mancato adempimento a quanto disposto nel presente punto può comportare l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i), del Regolamento, a Casatua S.r.l., in persona del suo legale rappresentante, di pagare la somma di euro 10.000,00 (diecimila,00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione; si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata.
INGIUNGE
alla predetta Società, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 10.000,00 (diecimila,00), secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dell’art. 27 della legge n. 689/1981;
DISPONE
a) ai sensi degli artt. 154-bis del Codice e 37 del Regolamento n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento nonché, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice, la pubblicazione della presente ordinanza ingiunzione sul sito web del Garante;
b) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, dispone l’annotazione nel registro interno dell’Autorità, previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento, delle violazioni e delle misure adottate.
Ai sensi dell’art. 78 del Regolamento (UE) 2016/679, nonché degli artt. 152 del Codice e 10 del d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, avverso il presente provvedimento può essere proposta opposizione all’autorità giudiziaria ordinaria, con ricorso depositato al tribunale ordinario del luogo ove ha la residenza il titolare del trattamento dei dati personali, o, in alternativa, al tribunale del luogo di residenza dell’interessato, entro il termine di trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso, ovvero di sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

