1/18

 Expediente Nº: EXP202212875

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 11 de abril de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a CORPORACION DE
MEDIOS DE EXTREMADURA, S.A.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202212875 (PS/0650/2022)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   21/04/22,   la   DELEGACIÓN   DEL   GOBIERNO   CONTRA   LA
VIOLENCIA DE GÉNERO (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD).   La
reclamación se dirige, ente otros, contra la entidad CORPORACION DE MEDIOS DE
EXTREMADURA, S.A., con CIF A78865441, (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“La parte reclamante informaba de la publicación en distintos medios de comunicación
de una noticia ilustrada con un vídeo en el que aparecen imágenes (en los segundos
21 a 24 del video) de una pantalla de ordenador en la que se visualiza una hoja de
Excel con datos personales de 56 mujeres registradas en el sistema VioGén como
víctimas   de   violencia   de   género   y   distintas   clasificaciones   en   función   de   sus
circunstancias   concretas.  La   parte   reclamante   facilitaba   los   enlaces   a  las   noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados, entre los que se encontraba el
siguiente enlace:

-

***URL.1
 

  “.

SEGUNDO: Con fecha 22/04/22, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   se   admitió   a   trámite   la   reclamación
presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se constató que la parte reclamada publicó el
vídeo en el que se visualizaban datos personales de mujeres registradas en el sistema
VioGén en el siguiente enlace: 

-

***URL.1
 
  

Con fecha 22/04/22 se dirigió  medida cautelar de retirada urgente de contenido a la
parte   reclamada,   donde  se   le   requería   la   retirada   urgente   del   video   tanto   de   la
dirección web antes señalada como de cualquier otra dirección relacionada con la
entidad, así como la comunicación a esta Agencia del cumplimiento de esta medida.

Con fecha 27/04/22 se recibió respuesta de la parte reclamada en la que se aporta la
siguiente información: 

- Que el citado video había sido proporcionado por la Agencia ATLAS en el
marco de un acuerdo de suministro de contenidos informativos.

- Que la publicación de las noticias que reciben por parte de la Agencia Atlas se
realiza de forma automática, a través de un volcado automatizado, sin que la
parte reclamada pueda decidir qué noticias y materiales se publican y cuáles
no, y sin que tampoco pueda alterar su contenido.

- Afirma que se ha procedido a la retirada inmediata del video en cuanto ha
tenido noticia del requerimiento de la AEPD, aportando captura de pantalla que
lo evidencia.

- Afirma que ha solicitado a Google la desindexación de la URL en la que
aparecía el vídeo, a fin de intentar que éste deje de aparecer en una eventual
copia caché que pudiera haber conservado Google. Adjunta captura de pantalla
que evidencia esta solicitud.

Con fecha 03/10/22 se realizó requerimiento de información a MEDIASET ESPAÑA
COMUNICACIÓN S.A (en adelante, MEDIASET), toda vez que de ella depende la
Agencia Atlas, en el que se solicitaba, entre otras cuestiones: 

- La razón social de todos los clientes a los que se cedió el video, con indica-
ción de si la publicación en sus portales web se hacía o no de forma automáti-
ca.

- Los acuerdos o contratos de contenidos bajo los que se cedió el video. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Con fecha 13/10/22 se recibió respuesta de MESIASET al requerimiento de informa-
ción anterior, indicando en el mismo, entre otras cuestiones, lo siguiente:

- Afirma que puso el video a disposición de sus clientes el día 31/03/22.

- Afirma que la publicación en los medios digitales no es automática: MEDIA-
SET pone el contenido a disposición de los clientes y ellos deciden si se lo des-
cargan o no.

- Afirma que MEDIASET tiene como cliente a  CONMUNICA  MEDIATRADER
S.L que actúa como intermediaria de GESTIÓN DE MEDIOS Y SERVICIOS,
S.L.U (GRUPO VOCENTO), el cual tenía como denominación social VOCEN-
TO MEDIATRADER,  S.L.U. en el momento de la firma del contrato con la
Agencia Atlas.

Adjunta contrato de prestación de servicios y cesión de derechos suscrito el 16
de abril de 2007 entre AGENCIA DE TELEVISIÓN LATINO AMERICANA DE
SERVICIOS Y NOTICIAS ESPAÑA, S.A. (Agencia Atlas) y VOCENTO MEDIA-
TRADER, S.L.U.

En la cláusula 2, “Procedimiento” del citado contrato se indica que “A través de
la web de ATLAS, donde esta última ubicará los contenidos objeto del presente
contrato a disposición de VMT (Vocento), que seleccionará aquellos que sean
de su interés.”

En el Anexo II del citado contrato se indica que “En la fecha de firma de este
acuerdo, los diarios digitales que pertenecen a Vocento y que son los medios a
través de los que se comunicará públicamente los contenidos objeto de cesión
de este contrato son:

(…)
- El Hoy 
(…)”

(www.hoy.es)

Con fecha 06/03/23 se incorporaron a las actuaciones de inspección:

- El Aviso Legal del portal web www.hoy.es, el cual indica que “La presente pá-
gina web, con dirección URL www.hoy.es (“Sitio Web”), es operada por la so-
ciedad Corporación de Medios de Extremadura, S.A. (“Sociedad”), con C.I.F.
núm. A78865441, inscrita en el Registro Mercantil de Badajoz, Tomo 31, Folio
62, Hoja BA-314, cuyo domicilio se encuentra en Avenida del Diario Hoy, S/N.
06008 Badajoz.”

- La Política de Privacidad del portal web www.hoy.es, la cual indica en su pun-
to 1, “Identificación y datos de contacto de los Corresponsables del tratamien-
to”, lo siguiente:

“Los datos personales que facilites a través de este Servicio (página web o
app), son responsabilidad de los siguientes Corresponsables: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

 La sociedad responsable de este servicio, debidamente identificada
en el Aviso Legal (en adelante, la “Sociedad”), y 

 Vocento Gestión de Medios y Servicios, S.L.U., con domicilio en C/
Josefa Valcárcel,  40  bis,  Madrid,  con  NIF  B82462813  (en  adelante,
“VGMS”). (…) 

Sin perjuicio de todo lo anterior, la Sociedad es responsable independiente con
respecto al tratamiento de los datos personales incluidos en las noticias con fi-
nes informativos y periodísticos”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II 

Síntesis de los hechos

Según consta en la documentación aportada, MEDIASET  creó y  publicó una noticia
ilustrada con un video en el que se ve una pantalla de ordenador en la que se visualiza
una hoja Excel con nombres y apellidos de 56 mujeres registradas en el sistema
VioGén  como víctimas de violencia de género, así como distintas clasificaciones de
éstas en función de sus circunstancias concretas (pendientes O.P., activa sin O.P.,
activas no localizables, nuevas cesadas).

Tal noticia la puso a disposición MEDIASET, el día 31/03/22, a varias entidades con
las que tiene suscrito contratos de cesión de contenidos, entre las que se encuentra
CONMUNICA   MEDIATRADER   S.L,   intermediaria   del   GRUPO   VOCENTO   (en
adelante, VOCENTO). La noticia se publica en varios portales web, entre los que se
encuentra  www.hoy.es, del que es responsable del tratamiento la parte reclamada,
que pertenece a VOCENTO.

Según indica la parte reclamada, procedió a la retirada inmediata del video en cuanto
ha tenido noticia del requerimiento de la AEPD, aportando captura de pantalla que lo
evidencia.

Según lo especificado en el contrato de cesión de contenidos entre MEDIASET y
VOCENTO (grupo al que pertenece la parte reclamada), el procedimiento de entrega

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

de noticias entre ellos consiste en que las noticias son ubicadas por MEDIASET en la
web de la Agencia Atlas, siendo la otra parte del contrato la encargada de acceder a la
página   web   y   seleccionar   aquellos   contenidos   que   fueran   de   su   interés,   para
posteriormente publicarlos en su medio. 

 Derecho a la protección de datos

III

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, así como
sobre su difusión, resultando, sin lugar a duda, merecedora de protección la persona
cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento jurídico.

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que 

“el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el
Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo  oponerse a esa posesión  o uso. Estos poderes de disposición  y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del
derecho fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la
facultad   de   consentir   la   recogida,   la   obtención   y   el   acceso   a   los   datos
personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso o
usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a
consentir   el   conocimiento   y   el   tratamiento,   informático   o   no,   de   los   datos
personales,   requiere   como   complementos   indispensables,   por   un   lado,   la
facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y
a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa
posesión y usos”. 

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como el Derecho Fundamental a la Libertad de Información,
ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, se debe considerar que el tratamiento llevado a
cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de   información   ha   sido
excesivo,   al   no  existir   un  interés  público   informativo   prevalente   en  la   difusión   del
nombre y apellidos de 56 víctimas de violencia de género, haciéndoles claramente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

identificables. Al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias
concurrentes de este caso, esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos
personales   y   la   intensa   afectación   a   la   intimidad   de   las   víctimas   merece   mayor
protección el interés de las personas titulares del derecho a la protección de sus datos
personales y a que no se difundan frente al pretendido interés público en su difusión. 

IV

 Derecho de información

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que,
“sin perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

 Límites al Derecho Fundamental a la Libertad de Información

V

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen.

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero de 2020 (recurso de
amparo   1369-2017)   que   dispone,   en   relación   con   la   imagen   de   una   persona,   y
partiendo del hecho incontrovertido de que la hace identificable, que:

“…la cuestión debatida se reduce a ponderar si la reproducción no consentida
de   la   imagen   de   una   persona   anónima,   es   decir,   de   alguien   que   no   es
personaje público, pero que adquiere repentina e involuntariamente un papel
en   el   hecho   noticiable,   en   este   caso   como   víctima   del   fallido   intento   de
homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio de este, supuso una
intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia imagen (art. 18.1
CE). […]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

noticia. Sin embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta,
de   la   víctima,   pues   este   dato   no   es   de   interés   público   porque   carece   de
relevancia para la información que se permite transmitir (SSTC 20/1992, de 20
de febrero; 219/1992, de 3 de diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de
25 de febrero; 121/2002, de 20 de mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así,
actualmente lo  reconoce la  Ley 4/2015,  de 27 de  abril, del  estatuto  de la
víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015, cuando advierte de
la necesidad «desde los poderes públicos [de ofrecer] una respuesta lo más
amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas, no solo
reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora de otros efectos traumáticos en lo moral que su condición puede
generar, todo ello con independencia  de su situación procesal. Por ello, el
presente Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las
demandas   que   plantea   nuestra   sociedad,   pretende,   partiendo   del
reconocimiento   de   la   dignidad   de   las   víctimas,   la   defensa   de   sus   bienes
materiales   y   morales   y,   con   ello,   los   del   conjunto   de   la   sociedad».   En
supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe otorgar
relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente a las libertades informativas, pues la información gráfica devenía ociosa
o   superflua   por   carecer   la   fotografía   de   la   víctima   de   interés   real   para   la
transmisión   de   la   información,  en  este   caso   la   realización  aparente  de   un
homicidio y posterior suicidio”. (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril de 2011
(rec. 1747/2008), en la que, respecto de los datos necesarios para suministrar una
información y los límites al interés público recoge que:

“b) La información trivial no se protege (ATC 75/2006),  pero sí el hecho de
facilitar datos no necesarios en un caso de violación (el nombre completo, las
iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde vivía la víctima) que no
tienen relevancia comunitaria, no respetan la reserva, sólo buscan satisfacer la
curiosidad,   producen   perturbaciones   o   molestias   y   desvelan   de   forma
innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas   próximas   y   familiares   la   plena   identificación   de   la   víctima   y   el
conocimiento con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra
su dignidad (STC 185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés
público y afecta de manera directa al ámbito irreductible de la intimidad y que
se   revela   al   efecto   de   una   pura   broma   o   chanza   (STC   232/1993)”.  (el
subrayado es nuestro). 

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, Sentencia 661/2016 de 10 de
noviembre 2016 (rec. 3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio
de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que:

“1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho de la
cadena televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del
juicio oral de la causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto
acordada por el órgano judicial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

2.ª)   El   único   punto   controvertido   es,   por   tanto,   si   la   identificación   de   la
demandante como víctima de los delitos enjuiciados en dicha causa penal,
mediante primeros planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y
lugar de residencia, estaba también comprendida en el derecho fundamental
de la cadena de televisión demandada a transmitir información veraz o, por el
contrario, quedaba limitada por los derechos fundamentales de la demandante
a su intimidad personal y a su propia imagen.

3.ª)  Respecto   de   esta   cuestión   la   jurisprudencia   ha   reconocido   el   interés
general   y   la   relevancia   pública   de   la   información   sobre   causas   penales
(sentencia 547/2011, de 20 de julio), que se acentúan en los casos de maltrato
físico y psicológico (sentencias 128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de
julio),  pero   también   ha   puntualizado,   en   cuanto   a   la   identificación   de   las
personas   que   intervienen   en   el   juicio,   que   el   acusado   y   la   víctima   no   se
encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a aquel sí cabe una
identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la naturaleza y
trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011, de 20
de julio). […]

6.ª)   En   definitiva,   la   cadena   de   televisión   demandada  debió   actuar   con   la
prudencia   del   profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que
representaban a la recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las
correspondientes tomas, bien utilizando procedimientos técnicos para difuminar
sus rasgos e impedir su reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).
De igual modo, también debió evitar la mención de su nombre de pila, porque
este dato, insuficiente por sí solo para constituir intromisión ilegítima, pasó a
ser relevante al pronunciarse en pantalla simultáneamente con la imagen de la
demandante y añadirse la mención de su localidad de residencia, datos todos
ellos   innecesarios   para   la   esencia   del   contenido   de   la   información,   como
demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al día siguiente en
otros medios.

7.ª)  La   identificación   de   la   demandante   mediante   su   imagen   y   los   datos
personales indicados y su directa vinculación con un episodio de violencia de
género y otros delitos graves, cuando era previsible la revelación simultánea o
posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor y a la
forma en que sucedieron  los hechos delictivos,  supone  que la pérdida  del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen,
por la emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en
la medida en que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que
acudió a Internet para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de
sus charlas), carentes de entidad ofensiva en una situación de anonimato,
pasaron a tenerla desde el momento en que cualquier persona que viera esos
programas informativos y que residiera  en la localidad  de la víctima podía
saber a quién se referían, de modo que al daño psicológico inherente a su
condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral consistente en que
se   conocieran   datos   de   su   vida   privada   que   no   había   consentido   hacer
públicos”. (el subrayado es nuestro). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

 Equilibrio entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información y el Derecho

Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal

VI

En el caso concreto examinado, tal y como se ha indicado, la parte reclamada publicó
una noticia con el titular “(…)”, que versa sobre mujeres de más de 65 años que se
encuentran en riesgo por violencia de género, la cual se ilustraba con un vídeo en el
que se veía la pantalla de un ordenador en la que se visualizaba una hoja Excel con
los nombres y apellidos de 56 víctimas de violencia de género así como distintas
clasificaciones en función de sus circunstancias concretas (pendientes O.P., activa sin
O.P., activas no localizables, nuevas cesadas). Noticia obtenida, bajo un contrato de
cesión de contenidos, de MEDIASET.

La hoja Excel emitida en el vídeo con los datos de las personas víctimas de violencia
de género se obtuvo en la grabación de una entrevista realizada por MEDIASET en el
cuartel de la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1, en el año 2010. En dicha entrevista se
grabó durante unos segundos la pantalla de un ordenador en la que aparecía la hoja
Excel con los mencionados datos personales de las víctimas de violencia de género.

No se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar de
prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso
en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre ambos
para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo. La
conciliación de ambos derechos no es nada nuevo, puesto que el legislador europeo
mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD. 

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado.  Se trata de datos personales de 56 mujeres  víctimas de violencia de
género y recordemos que la Ley 4/2015, de 27 de abril, del Estatuto de la víctima del
delito, prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Incluso podría
concurrir la circunstancia de que también se trate de víctimas de delitos contra la
libertad sexual o la indemnidad sexual, para las que también se prevé una especial
necesidad  de  protección  tanto  en Ley  Orgánica  10/2022,   de  6 de  septiembre,  de
garantía integral de la libertad sexual como en el mencionado Estatuto de la víctima
del delito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en los casos de violencia de género, en este caso concreto no
se trata de hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la
prevalencia del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal,
sino  de  hacerlos  plenamente   compatibles  para  que  ambos  queden  absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar datos personales, en este caso, de 56
víctimas de violencia de género, pues tal situación podría haberse resuelto fácilmente
con la utilización de procedimientos técnicos habituales para impedir dicha difusión,
tales como el pixelado de la imagen donde aparece la pantalla del ordenador con los
datos personales de las víctimas.

A mayores hemos de significar que las víctimas son personas anónimas y nuestro
Tribunal Constitucional, por todas la Sentencia del Tribunal Constitucional 58/2018, de
4   de   junio,   afirma   que   las   autoridades   públicas,   los   funcionarios   públicos   y   los
personajes   públicos   o   dedicados   a   actividades   que   conllevan   notoriedad   pública
“aceptan voluntariamente el riesgo de que sus derechos subjetivos de personalidad
resulten afectados por críticas, opiniones  o revelaciones  adversas y, por tanto, el
derecho de información alcanza, en relación con ellos, su máximo nivel de eficacia
legitimadora, en cuanto que su vida y conducta moral participan del interés general
con una mayor intensidad que la de aquellas personas privadas que, sin vocación de
proyección   pública,   se   ven   circunstancialmente   involucradas   en   asuntos   de
trascendencia pública, a las cuales hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito
superior   de   privacidad,   que   impide   conceder   trascendencia   general   a   hechos   o
conductas que la tendrían de ser referidos a personajes públicos".

La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Segunda), de 14 de
febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs Buivids, hace mención a diversos
criterios para ponderar entre el derecho al respeto de la intimidad y el derecho a la
libertad de expresión, entre los cuales se encuentran “la contribución a un debate de
interés   general,   la   notoriedad   de   la   persona   afectada,   el   objeto   del   reportaje,   el
comportamiento anterior del interesado, el contenido, la forma y las repercusiones de
la publicación, la forma y las circunstancias en las que se obtuvo información y su
veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de 27 de junio de 2017,
Satakunnan   Markkinapörssi
  Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

  Oy   y   Satamedia   Oy   c.

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo será no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
las víctimas no son personas públicas; más bien al contrario, es de gran interés que no
sean   reconocidas   por   terceras   personas,   por   lo   que   puede   suponer   una   nueva
penalidad   a   la   ya   sufrida.   Las   víctimas   son   personas   anónimas   y   deben   seguir
siéndolo, de tal forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En   el   presente   caso,   (i)   ni   estamos   ante   personajes   de   relevancia   pública,   en   el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a las víctimas.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de las personas víctimas de violencia de género.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por la entidad involucrada, que establece que "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

VII

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

La difusión del nombre y apellidos de 56 víctimas de violencia de género las convierte
en personas identificadas que puede ser reconocidas por terceros, lo que supone un
riesgo   muy   alto   y   muy   probable   de   que   puedan   sufrir   daños   en   sus   derechos   y
libertades. Así ha acontecido en otros supuestos de difusión de datos personales de
víctimas de violencia de género. Y ello cuando no es un tratamiento proporcional ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

Tipificación y calificación de la infracción

VIII

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos
al no ser necesarios para la finalidad para la que se trataban. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada,   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos   de   Derecho   anteriores,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del   artículo   83   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Sanción de la infracción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las   multas   administrativas   se   impondrán,   en   función   de   las
circunstancias de cada caso individual, a título adicional  o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir
la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá  debidamente  en  cuenta:  a) la  naturaleza,  gravedad  y  duración  de  la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la   intencionalidad   o
negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por el responsable o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los
interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento; f) el grado de cooperación
con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar
los posibles efectos adversos de la infracción; g) las categorías de los datos de
carácter personal afectados por la infracción; h) la forma en que la autoridad de
control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el responsable o el
encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida; i) cuando las
medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación
con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas   medidas;j)   la   adhesión   a
códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados  con  arreglo  al  artículo  42, y k) cualquier  otro  factor agravante o
atenuante   aplicable   a   las   circunstancias   del   caso,   como   los   beneficios
financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través
de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:a) El carácter continuado de la
infracción.b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos. h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado.” 

En   el   presente   caso   se   estiman   concurrentes   las   siguientes   circunstancias   de
graduación:

- En calidad de agravantes: 

- El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los
interesados afectados (artículo 83.2.a) del RGPD): Se considera que la natura-
leza de la infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposi-
ción y control sobre los datos personales del nombre y apellidos a personas
que han sido víctimas de violencia de género y que al difundir dichos datos per-
sonales exista un riesgo cierto de que tales personas puedan ser reconocidas
por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto les ocasionaría. Asi-
mismo, se considera relevante el número de personas afectadas que asciende
a 56.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

-

La intencionalidad o negligencia de la infracción de la parte reclamada (artículo
83.2.b) del RGPD): Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad
por parte del medio de comunicación, la Agencia concluye que fue negligente
al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos
personales en unas circunstancias tan sensibles, sobre todo tratándose de una
entidad cuya actividad lleva aparejado un continuo tratamiento de datos perso-
nales de los usuarios.

Se considera de especial importancia recordar en este punto, la Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), donde se indica
que:  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado
de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la   profesionalidad   o   no   del
sujeto,   y   no   cabe   duda   de   que,   en   el   caso   ahora   examinado,   cuando   la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter   personal   ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por
ajustarse a las prevenciones legales al respecto".

-
Categorías   de   datos   personales   afectados   por   la   infracción   (artículo
83.2.g) del RGPD): La difusión de la noticia implica la posibilidad cierta de reco-
nocer a 56 víctimas de violencia de género, lo cual supone un grave perjuicio
para las afectadas, ya que tal circunstancia personal está vinculada con su
salud. A mayor abundamiento, como ya se ha indicado, en las víctimas de vio-
lencia de género concurre tanto la circunstancia de ser víctimas de delitos vio-
lentos, a las cuales se dota de especial protección tanto en la mencionada Ley
4/2015, de 27 de abril, del Estatuto de la víctima del delito. Incluso podría con-
currir la circunstancia de que también se trate de víctimas de delitos contra la li-
bertad sexual o la indemnidad sexual, para las que también se prevé una espe-
cial necesidad de protección tanto en Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiem-
bre, de garantía integral de la libertad sexual como en el mencionado Estatuto
de la víctima del delito.

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con la
siguiente circunstancia regulada en el artículo 76.2 de la LOPDGDD como agravante:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b), considerando que en la actividad que se desa-
rrolla se ven implicados datos personales.

Considerando  los factores expuestos, la valoración que alcanzaría la multa por la
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, es de 150.000 euros (ciento cincuenta mil euros).

X

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   al   CORPORACION   DE
MEDIOS DE EXTREMADURA, S.A., con CIF A78865441, por la presunta infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como Instructor a D. A.A.A., y como Secretaria a Dª B.B.B.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (en adelante, LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   y   los   documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

CUARTO: Que a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP),  la sanción  que pudiera corresponder sería de  1  50.000 euros
 
(ciento cincuenta mil euros),  sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente procedimiento sancionador.

 

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
CORPORACION DE MEDIOS DE EXTREMADURA, S.A., otorgándole un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría esta-
blecida en 120.000 euros (ciento veinte mil euros), resolviéndose el procedimiento con
la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la san-
ción quedaría establecida en 120.000 € (ciento veinte mil euros), y su pago implicará la
terminación del procedimiento, sin perjuicio de las medidas que en su caso se impon-
gan.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 90.000 euros (noventa mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 3 de mayo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  90000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202212875,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  CORPORACION DE MEDIOS DE
EXTREMADURA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

