1/7

 Expediente N.º: EXP202315516

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de abril de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio de derechos
del expediente número EXP202105284, seguido contra DENTAL REY-GAR, S.L. (en
adelante, la parte reclamada).

En dicho expediente, consta que la parte reclamante ejerció su derecho de acceso de
los datos personales que le conciernen, sin que dicha solicitud resultara debidamente
atendida, dictándose resolución en la que se requería lo siguiente:

“PRIMERO:   ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.  e   instar   a   CLÍNICA
DENTAL REYGAR, S.L, con NIF B86753506, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación por la que se atienda el derecho de acceso ejercido o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución.
Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán
ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El   incumplimiento   de   esta
resolución podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo
72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD”.

SEGUNDO: La resolución del procedimiento de ejercicio de derechos,  en la que se
concedía a la parte reclamada el plazo de diez días hábiles para la atención del
ejercicio del derecho de acceso, se notificó conforme a las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no siendo recogida por el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, y entendiéndose por tanto
efectuada conforme a lo previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 29 de
abril de 2022.

TERCERO: Transcurrido el plazo otorgado para que se realizaran las actuaciones
requeridas en dicha resolución y habiendo recibido escrito de la parte reclamante,
registrado   de   entrada   con   fecha   27   de   junio   de   2022   y   número   de   registro
REGAGE22e00026585040,   solicitando   su  cumplimiento,   con  fecha   29  de  junio   de
2022   y   número   de   registro   de   salida   REGAGE22s00027007930,   se   envía
requerimiento a la parte reclamada para que, en el plazo de cinco días hábiles, remita
a la parte reclamante certificación del cumplimiento de la resolución indicada y, en el
plazo de diez días hábiles, notifique a esta Agencia las medidas adoptadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

La notificación de dicho requerimiento no fue recogida por el responsable dentro del
plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente, entendiéndose por tanto efectuada conforme a lo previsto en los art. 43.2
y 41.5 de la LPACAP en fecha 10 de julio de 2022.

CUARTO: Con fecha 23 de septiembre de 2022 y número de registro de entrada
REGAGE22e00041873153, la parte reclamante informa a esta Agencia de que la parte
reclamada continúa sin dar cumplimiento a la resolución del procedimiento de ejercicio
de derechos.

QUINTO: Aunque la notificación de la resolución del procedimiento de ejercicio de
derechos se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por efectuado el
trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, con fecha 14 de
marzo de 2023 se envió, a título informativo, una copia de la resolución por correo
postal que fue devuelta a origen por Correos por desconocido el 28 de marzo de 2023,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, pese a haber sido
enviada al domicilio fiscal de la parte reclamada, facilitado por la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.

SEXTO: Se procedió a requerir a la parte reclamada nuevamente en cuatro ocasiones
para que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a la parte reclamante certificación
del cumplimiento de la resolución indicada y, en el plazo de diez días hábiles, notificara
a   esta  Agencia   las   medidas   adoptadas,   en   atención   a   lo   acordado   en   la   citada
Resolución.   En   dichos   requerimientos,   se   adjuntaba   copia   de   la   resolución   del
procedimiento de ejercicio de derechos del expediente número EXP202105284.

El primero de estos requerimientos, enviado al domicilio fiscal de la parte reclamada,
facilitado por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, fue devuelto a origen por
desconocido por Correos el 25 de abril de 2023, según el acuse de recibo que consta
en el expediente.

El segundo requerimiento, enviado a la dirección de la parte reclamada que aparece
en la  documentación  aportada por  la  parte  reclamante,  fue  devuelto  a  origen  por
Correos el 19 de mayo de 2023 por Sobrante (no retirado en oficina tras dejar aviso en
buzón), según el acuse de recibo que consta en el expediente.

El tercer requerimiento, se envió por medios electrónicos, no siendo recogido por el
responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente, y entendiéndose por tanto efectuado conforme a lo
previsto en los art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP en fecha 15 de septiembre de 2023.

El cuarto requerimiento, enviado a la dirección aportada por la parte reclamante, fue
devuelto a origen por Correos el 13 de octubre de 2023 por Sobrante (no retirado en
oficina   tras   dejar   aviso   en   buzón),   según   el   acuse   de   recibo   que   consta   en   el
expediente.

SÉPTIMO: Con fecha de registro de salida 26 de octubre de 2023 y número de registro
REGAGE23s00072368831, como suplemento a las notificaciones anteriores, se envía
a la parte reclamada una nueva comunicación del requerimiento de cumplimiento de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

citada   Resolución   a   su   domicilio   fiscal   por   correo   postal   ordinario,   para   que   sea
depositada en su buzón.

OCTAVO:   Transcurrido   el   plazo   de   la   resolución   inicial   y   de   los   sucesivos
requerimientos,   la   parte   reclamada   no   ha   remitido   respuesta   a   esta  Agencia   que
acredite   que   ha   atendido   el   derecho   de   acceso   ejercido   o   que   lo   ha   denegado
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición.

NOVENO:   Contra   la   citada   resolución   no   cabe   ningún   recurso   ordinario   en   vía
administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello. Asimismo, el
interesado   no   ha   manifestado   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y
se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución. 

DÉCIMO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
DENTAL REY-GAR, S.L. es una empresa constituida en el año 2013 y con un volumen
de negocios de ***CANTIDAD.1 euros en el año 2020.

UNDÉCIMO: Con fecha 17 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del
Estado de fecha 2 de enero de 2024, tras dos intentos infructuosos de notificación
postal en su domicilio fiscal, tal como consta acreditado en el expediente.

DUODÉCIMO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   y   los
requerimientos   para   el   cumplimiento   de   la   misma   indicados   en   los   antecedentes
primero, segundo, tercero, quinto, sexto y séptimo fueron notificados con arreglo a lo
dispuesto en la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de
los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de la resolución. 

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
a la parte reclamada, conforme a lo establecido en el artículo 44 de la LPACAP, por
medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado de fecha 2 de enero de
2024, tras dos intentos infructuosos de entrega en su domicilio fiscal.

Esta Agencia ha consultado el domicilio de la parte reclamada en el Registro Mercantil
y en la Agencia Tributaria, coincidiendo en la dirección postal a la que se han realizado
los intentos de notificación del acuerdo de inicio, previos a la publicación en el BOE.

CUARTO: La parte reclamada no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de
este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada   ha   incumplido   la   resolución   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de
Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 1.000,00 euros.

V

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   DENTAL   REY-GAR,   S.L.,   con   NIF  B86753506,   por   una
infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO:  REQUERIR   a  DENTAL  REY-GAR,   S.L.,   con   NIF   B86753506,  que  en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días hábiles  desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, remita a la parte reclamante certificación por
la   que   se   atienda   el   derecho   de   acceso   ejercido   o   se   deniegue   motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en la resolución del procedimiento de ejercicio de derechos del expediente
número  EXP202105284.   Asimismo,   las   actuaciones   realizadas   deberán   ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a DENTAL REY-GAR, S.L.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso,
indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

