1/6



Procedimiento Nº: EXP202409073 (AI/00423/2024)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 29/05/24, A.A.A., (la parte reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad, AMENÁBAR GRUPO PROMOTOR E
INMOBILIARIO, S.L. (AMENÁBAR), con CIF.: B75137166 (la parte reclamada), por la
presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de
la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
La parte reclamante manifiesta, en su escrito de reclamación, lo siguiente:
“EI día 19/05/2023, a través del enlace que figura al píe de los correos que la
inmobiliaria Amenábar me envía de forma recurrente hice efectiva la solicitud
de baja ejerciendo mi derecho de oposición al tratamiento de mis datos
personales para campañas de mercadotecnia, recibiendo la propia
confirmación en ese mismo momento. Aporto las capturas del proceso y
verificación de baja.
Haciendo caso omiso a mi expresa solicitud, los envíos no han cesado y he
seguido recibiendo sus comunicaciones comerciales. Adjunto a la presente los
recibidos en fecha 1/03/2024; 4/03/2024 y 11/04/2024…”
Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:
-

Copia de la inclusión en la Lista Robinson de la dirección de correo electrónico
***EMAIL.1, desde el 06/07/11.

-

Captura de una página de lo que parece ser un correo electrónico de publicidad
de la entidad Amenábar (sin encabezamiento), donde en la parte inferior de la
misma se puede leer “Puedes <<Darte de baja de esta Lista>>, “Actualiza tus
preferencias”, con dos capturas más de páginas con el título “Amenábar
promociones” donde en una de ellas se encuentra marcado la opción “I never
signed up for this mailing list” y en otro la respuesta “Thanks for the feedback”

-

Fechado el 01/03/24, 04/03/24 y 11/04/24 copia de los correos electrónicos
enviados desde la dirección: “Amenábar”, ***EMAIL.2 a la dirección de correo:
***EMAIL.1, con el Asunto: “Aires de Parla…”, conteniendo fotografías y
características de construcción de una promoción de viviendas en la localidad
de
Parla
(Madrid).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEGUNDO: Con fecha 19/06/24, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para que procediese a su análisis
e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que se exponía en el escrito de
reclamación.
El traslado se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), mediante notificación electrónica, con el siguiente resultado: “Fecha de
acceso al contenido de la notificación: 21/06/2024”, según consta en el expediente
TERCERO: Con fecha 17/07/24, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la entidad reclamada en el que manifiesta, entre otras cuestiones, las siguientes:
“…Como consecuencia de la solicitud del reclamante y del requerimiento de
información realizado por la AEPD ante esta Compañía, se identificó que el
denunciante había proporcionado una serie de datos con motivo de la solicitud
de información respecto a una construcción que a posteriori se transformaría
en la ejecución contractual que motivaba la compra del bien inmueble cuya
información había solicitado, y cuya formalización se llevó en abril de 2021.
En la solicitud el reclamante facilitó los siguientes datos de manera inicial:
nombre, teléfono y correo electrónico con la finalidad de recibir información
respecto a cierta promoción que la reclamada llevaba a cabo. Más adelante el
reclamante solicitó la baja de comunicaciones relativas a interesados y Clientes
de Amenábar Promociones vía enlace facilitado ínfra de los correos. como bien
muestra el reclamante en la documentación adjunta a la reclamación
interpuesta.
Solicitada la baja en el enlace aludido. la parte reclamada procedió a cursar la
baja solicitada, tal y como se recoge en los anexos documentales de la
reclamación interpuesta (páginas 9 y l 1).
Sin embargo. el reclamante se había opuesto a recibir comunicaciones
comerciales en relación a unas promociones 0 servicios, no así a otros, como
ocurre con la promoción "Aires de Porta" por lo que continuó recibiendo tales
comunicaciones. Como tal adjuntamos anexo de muestreo de comunicaciones
enviadas y captura de pantalla de la situación de la cuenta de correo en las
bases de datos de la compañía. Documento nº 1.
Con motivo de la reclamación presentada y tras las labores de investigación
interna realizada. la compañía ha procedió a cursar la baja de la cuenta de
correo eléctrico de la parte reclamante, siendo así que en este sentido. en la
base de datos de la compañía tal correo actualmente ya figura como
bloqueado, de manera que resulta completamente imposible que aquel pueda
volver a recibir algún tipo de comunicación comercial por parte de la parte
reclamada. Sin perjuicio de lo anterior y como acto de manifiesto de la buena te
con la que actúa esta parte, se ha procedido a remitir al denunciante un escrito
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

por correo electrónico, comunicándole que se ha hecho efectiva su solicitud de
baja de todas las comunicaciones comerciales en los sistemas de AMENABAR.
Se acompaña como Documento nº2 copia de la comunicación remitida. Por
tanto, parece indiscutible concluir que el titular de la cuenta de correo
***EMAIL.1 ha visto satisfecha la pretensión de su reclamación. A raíz del
blogueo de todos; sus datos de contacto con fines comerciales en los sistemas
de información de la compañía reclamada.
A la luz de lo anteriormente expuesto. queda acreditado que no se puede
probar una falta de diligencia en la actuación de mi representada puesto que la
baja de comunicaciones comerciales se dio para unas áreas [interesados y
clientes) no así para todas las bases de datos de la reclamada, habiendo
tomado las medidas necesarias para que el reclamante supiera como solicitar
su oposición a la recepción de comunicaciones comerciales en los propios
correos recibidos, como así lo indica el propio reclamante en su reclamación.
Al mismo tiempo que no tuvo noticia del interés del denunciante de oponerse a
la recepción de comunicaciones comerciales en todos los ámbitos y no solo en
parte de ellos. Il. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que
ha originado la reclamación. En primer lugar, resulta relevante destacar que
esta parte actúa en todo momento desde el respeto escrupuloso de la
normativa vigente, cumpliendo con el esquema establecido legalmente de
acuerdo con las exigencias a tener en cuenta en el envío de comunicaciones
comerciales.
Este aspecto, se verá reflejado (: lo largo del presente escrito, en la diligencia
mostrada por la Compañía en todas sus actuaciones, así como en los
esfuerzos y proactividad de ésta en asegurar y proteger los derechos de los
interesados y; su interés por anular o mitigar los riesgos derivados de sus
actuaciones, si los hubiera, de forma plenamente eficiente. Sentado lo anterior,
debe ponerse en conocimiento de esta Agencia la relación que vincula con el
reclamante.
Al respecto, cabe mencionar que el titular de la cuenta de correo ***EMAIL.1
es A.A.A. quien solicito información respecto o una vivienda de la reclamada,
formalizando la compra de un bien inmueble de la promotora por medio de
contrato suscrito en fecha 30 de abril de 2021. A mayor abundamiento y como
bien es conocedor el reclamante, en cada comunicación comercial que la
compañía reclamada remite a su base de datos y, consecuentemente, en cada
una de las comunicaciones que recibió A.A.A., se le daba la posibilidad de
oponerse a recibir esas comunicaciones mediante un procedimiento sencillo y
gratuito.
En concreto, a través del link que figura en el footer de todos y cada uno de los
correos electrónicos publicitarios que como muestra adjunta el reclamante en
su reclamación, en los que se exhibe, sin género de dudas, el mecanismo
habilitado para que el interesado pueda manifestar su oposición a la recepción
de comunicaciones comerciales. Pues bien, llegados a este punto es interés
de la Compañía poner en conocimiento de esta Agencia que cuando un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

interesado hace clic en el link de los footer aludido. se le redirige a una página
en la que debe introducir la motivación que promueve la baja a ser posible,
siendo asique el sistema ya parie de disponer y leer ya seleccionada la cuenta
de correo que se desea eliminar de esa lista de email marketing en concreto y
respecto a la que desea dejar de recibir comunicaciones comerciales, no así
respecto a otras si el cliente no lo solicita de forma expresa.
Con motivo de los hechos acontecidos. resultó imposible para esto parle
satisfacer por completo la pretensión del reclamante de no recibir
comunicaciones comerciales de ningún tipo ni promoción, puesto que en la
baja de comunicaciones comerciales se dio siempre sobre una base de datos
de candidatos, clientes e interesados no así sobre promociones inmobiliarias.
Consecuentemente, continuó recibiendo comunicaciones comerciales al no
haber solicitado expresamente dejar de recibirlas o configurar sus preferencias,
lo cual también se permite a través de enlace facilitado en el footer de forma
anexa a la baja de suscripción. Es interés de esta parte hacer hincapié en que
AMENABAR si atendió la solicitud de oposición a la recepción de
comunicaciones comerciales del denunciante puesto que en el mismo
momento en que recibió la petición del denunciante, el propio sistema le
confirmó la baja…”
CUARTO: Con fecha 22/08/24, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II.Prescripción de la infracción
Los hechos que manifiesta el reclamante versan sobre la recepción de correos
electrónicos publicitarios después de haber solicitado no volverlos a recibir, adjuntando
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

para corroborarlo copia de los correos recibidos los días 01/03/24; 04/03/24 y
11/04/24.
Pues bien, el hecho de que se envíen comunicaciones comerciales sin que
previamente se hubieran solicitados o expresamente autorizadas puede constituir una
vulneración de lo establecido en el art. 2.1 de la LSSI, pues establece lo siguiente: “1.
Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamente no
hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de estas…”
La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.
No obstante, el artículo 45 de la citada norma (LSSI), establece, sobre la
“Prescripción” de las infracciones que, las infracciones leves prescribirán a los seis
meses.
Por tanto, a tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, la infracción a de entenderse
prescrita si, transcurridos más de seis meses contados desde la fecha de los hechos,
no se ha procedido a notificar al reclamado la incoación del expediente.
En el caso que nos ocupa, de la documentación aportada por el reclamante se
comprueba que el último correo electrónico publicitario recibido de la entidad
reclamada data del 11/04/24, por lo que, en base al artículo 45 de la LSSI, la presunta
infracción debe de entenderse prescrita al haberse superado los 6 meses prescritos
como tiempo máximo para la prescripción de la infracción.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos
ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la PRESCRIPCIÓN de la presunta infracción cometida, con el
número de procediendo EXP202409073 (AI/00423/2024), y el archivo de las
actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a AMENÁBAR GRUPO PROMOTOR
E INMOBILIARIO, S.L.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

