 

 

 
 
Ügyszám:  SZTF-33-1/2024.  
Előzmény: NAIH-1637/2023., NAIH-5415/2022.  
       
 

 

 

 

 

 

 

 

 

kérelemre 
Tárgy:  határozat 
adatvédelmi hatósági eljárásban 

indult 

 

 

 

H A T Á R O Z A T  

 
 

történt 

jogsértés  megállapítására 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
(született: […], anyja neve: […]; a továbbiakban: Kérelmező1) és […] (született:  […], anyja 
neve: […]; a továbbiakban: Kérelmező2) kérelmére a Budapesti Rendőr-főkapitányság XI. 
kerületi  Rendőrkapitányság  [kézbesítve  dr.  Terdik  Tamás  r.  vezérőrnagy  BRFK 
rendőrfőkapitány  útján  (székhely:  1113  Budapest,  Bocskai  út  90.)  (a  továbbiakban: 
Kérelmezett)]  által  személyes  adatok  zártan  történő  kezelésével  kapcsolatos  mulasztással 
összefüggésben folytatott adatvédelmi hatósági eljárásban (a továbbiakban: eljárás) az alábbi 
döntést hozza: 
 
I.  A  zárt  adatkezeléssel  összefüggésben 
kérelemnek helyt ad és  
 
I.1.  megállapítja  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló 
2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61. § (1) bekezdés ba) alpontja alapján, hogy 
a Kérelmezett megsértette az Infotv. 25/I. § (1) bekezdésének és (3) bekezdés b) és h) pontját.  
 
I. 2. Megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette az Infotv. 25/J. § (1) bekezdését.  
 
I.3.  Megállapítja  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  alpontja  alapján,  hogy  a  Kérelmezett 
megsértette az Infotv. 4. § (1) – (2) bekezdését. 
 
II.  Hivatalból  elrendeli  a  végleges  határozatnak  Kérelmezett,  mint  adatkezelő  azonosító 
adatainak közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát. 
 
III. A Hatóság Kérelmezettet a megállapított jogsértések miatt hivatalból 
 

irányuló 

300.000.-Ft, azaz háromszázezer forint  

adatvédelmi bírság  

 

 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..................... 
1055 Budapest 
 Falk Miksa utca 9-11. 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 
 

 

megfizetésére kötelezi. 
 
A  Hatóság  10  000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  Kérelmező1  és  Kérelmező2  részére  az 
ügyintézési határidő túllépése miatt – Kérelmező1 és Kérelmező2 írásban közlendő választása 
szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet. 
 
A  bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a  Hatóság 
központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-01040425-
00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 0000) 
javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor az SZTF-33/2024.BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget, 
késedelmi  pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
A  késedelmi  pótlékot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási 
forintszámlája (10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla) javára kell 
megfizetni.  A  bírság  és a  késedelmi  pótlék meg nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a 
határozat, a bírság és a késedelmi pótlék végrehajtását. A bírság és a késedelemi pótlék adók 
módjára történő behajtását a Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügyirataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000. Ft, azaz harmincezer forint a per tárgyi illetékfeljegyzési 
jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

INDOKOLÁS 

 
 
I. Eljárás menete, tényállás tisztázása, a megállapított tényállás 
 

[1]  Kérelmező1  és  Kérelemző2 (a  továbbiakban  együtt:  Kérelmezők)  2022. május 18-án  közös 
kérelmet  (a  továbbiakban:  kérelem)  terjesztett  elő  a  Hatóságnál,  amelynek  lényege  szerint 
2018. szeptember 24. napján hamis tanúzás miatt feljelentést tettek Kérelmezettnél, egyúttal 
a Be. 99. §-a alapján kérték az adataik teljeskörű, nevükre is kiterjedő zárt kezelését, tekintettel 

 

1„A  közigazgatási per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap szolgál:  NAIH_K01  űrlap   (2019.09.16)  Az  űrlap  az 
általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-
felulvizsgalata” 
 

 

2 

arra, hogy a feljelentett személlyel rokoni kapcsolatban állnak, így nyomós érdekük fűződött 
ahhoz, hogy ne derüljön ki annak ténye, hogy ők a feljelentők. 
 

[2]  A  kérelem  szerint  2019 

tanúkénti 
meghallgatására,  ahol  nevezett  ismét  kérte  adatai  teljeskörű,  nevére  is  kiterjedő  zárt 
kezelését. 

januárjában  került  sor  az  ügyben  Kérelmező2 

 
[3]  Az  ügyben  2022.  február  22.  napján  […]  számon  hozott  határozat  kézbesítésre  került  […] 
feljelentő, […] gyanúsított, […] meghatalmazott védő, továbbá a Budapest XI. és XXII. kerületi 
Ügyészség részére. 

 
[4]  A  határozat  kézhezvételét  követően  Kérelmezők  a  Budapesti  Rendőr-főkapitányság 
adatvédelmi  tisztviselőjéhez  (a  továbbiakban:  adatvédelmi  tisztviselő)  fordultak,  hogy 
tájékoztatást kérjenek arról, hogy a gyanúsított, illetve védője részére valóban megküldésre 
kerültek-e a személyes adataik. 
 

[5]  Az adatvédelmi tisztviselő a Kérelmező1-nek címzett, 2022. április 21. napján kelt levelében 
megállapította  az  adatvédelmi  incidens  bekövetkezését,  tekintettel  arra,  hogy  a  rendőrségi 
előadó az eljárás során továbbította a nyomozati iratokat a gyanúsított védőjének, amelyen 
nem  kerültek  kitakarásra  Kérelmező1  adatai,  ezáltal  a  Kérelmezők  álláspontja  szerint 
gyanúsított védője, és a gyanúsított is hozzáfértek Kérelmező1 személyes adataihoz. 
  

[6]  Az  adatvédelmi  tisztviselő  a  Kérelmező2-nek  címzett,  2022.  április  21.  napján  kelt  levélben 
szintén  megállapította  az  adatvédelmi  incidens  bekövetkezését,  tekintettel  arra,  hogy  az 
ügyintéző nem takarta ki Kérelmező2 nevét a kivonatolt jegyzőkönyvben, továbbá, hogy a Be. 
100. §-a szerinti ügyiratismertetés során megismerhetővé vált Kérelmező2 személyes adata a 
gyanúsított  védője  részére,  valamint,  hogy  az  eljárást  megszüntető  határozaton  való 
feltüntetése  miatt  is  hozzáférhetővé  vált  Kérelmező2  neve mind  a  gyanúsított,  mind  a védő 
részére. 

 
[7]  A kérelemben foglaltak szerint az adatvédelmi tisztviselő megállapította, hogy az ügy előadója 
nem biztosította Kérelmezők adatainak zártan történő kezelését azzal, hogy elmulasztotta az 
adatbiztonsági intézkedés megtételére vonatkozó törvényi kötelezettségét, így a Kérelmezők 
személyes  adatainak  harmadik  személlyel  történő  közlésével  sérült  a  személyes  adatok 
védelme, amely adatvédelmi incidenst valósított meg. 
 

[8]  Kérelmezők a kérelemben kérték a személyüket a zárt adatkezelés elmulasztása folytán ért 
adatvédelmi  incidens  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  történő  kivizsgálását  és  az 
ennek  következtében  megvalósult  jogosulatlan  adattovábbítás  tényének  és  mértékének 
megállapítását, továbbá a Hatóság tájékoztatását arról, hogy a Kérelmezett bejelentette-e az 
incidenst a Hatósághoz. 

 

 

3 

[9]  A  kérelem  alapján  a  Hatóság  az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  NAIH-5415-5/2022. 
számú  végzésével  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított,  melynek  keretében  az  általános 
közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 63. §-a alapján 
nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet. 

 
[10] A Kérelmezett […] számú levelében az incidenssel kapcsolatban tett nyilatkozatának lényege 
szerint  Kérelmezők  2022.  március  24.  napon  benyújtott  közös  beadványában  Kérelmező2 
sérelmezi,  hogy  a  […]  számú  eljárás  során,  annak  ellenére,  hogy  nevükre  is  kiterjedő  zárt 
adatkezelést kértek, az eljárást megszüntető határozatban – a határozatot megkapó címzettek 
között – feltüntetésre került Kérelmező2 mint feljelentő neve. 
 

[11] Kérelmezett  a  beadványban  foglaltakat  kivizsgálta,  és  megállapította,  hogy  Kérelmezők 
valóban kérték személyes adataik teljeskörű, névre is kiterjedő zártan kezelését, amelyet az 
ügyintéző  elmulasztott,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező2  tanúvallomásáról  készült 
jegyzőkönyv  kivonatán  feltüntetésre  került  Kérelmező2  neve,  amely  a  nyomozati  iratok 
részeként megküldésre került a gyanúsított védője számára, valamint, hogy nem gondoskodott 
a  megküldött  nyomozati  iratok  anonimizálásáról  Kérelmező1  vonatkozásában  sem,  akinek 
személyes adatai szintén szerepeltek a megküldött nyomozati iratok között, továbbá, hogy a 
[…] számon hozott, eljárást megszüntető határozatban is feltüntetésre került Kérelmező2 mint 
feljelentő neve.  
 

[12] Kérelmezett  megállapította,  hogy  a  Be.  törvény  99.  §-ában  foglalt  zárt  adatkezelésre 
vonatkozó  rendelkezés  megsértésével  adatvédelmi  incidens  következett  be,  hiszen  a 
Kérelmezők személyes adatainak terhelti oldalról történő megismerésével sérült a személyes 
adatok védelme. 
 

[13] A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint:  „Az  ügy  előadója  az  eljárás  megszüntető  határozat 
készítése  során  arra  az  álláspontra  helyezkedett,  hogy  a  Be.  törvény  99.  §  (10)  bekezdés 
szerint  a  jogszabály  a  vádirat,  az  eljárást  felfüggesztő  vagy  megszüntető  határozat  és  az 
ügydöntő  határozat  kivételével  tiltja  az  adatok  nyilvánosságra  hozatalát  –  emellett  a  Be. 
törvény  363.  §  (9)  bekezdésre  visszautalva  –  a  zárt  adatkezeléssel  érintett  személy 
hozzájárulása nélkül történő továbbítást engedi, ezért az előadó úgy vélte, hogy helyesen járt 
el.” 

 
[14] A  Kérelmezett  az  incidenst  nem  jelentette  be  a  Hatósághoz,  mert  nem  minősítette 
kockázatosnak, tekintettel arra, hogy az alapeljárás tárgyául szolgáló hagyatéki eljárás során 
Kérelmezők és az általuk feljelentett személy rokoni kapcsolatban - unokatestvérek  - álltak, 
ebből  kifolyólag  korábban  megismerték  egymás  személyes  adatait,  továbbá  a  hagyatéki 
eljárás sajátosságaiból adódóan megismerhették a másik felet érintő vagyoni változásokat is.  
 

[15] A Kérelmezett arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a […] számon indult eljárás befejeződött, 
további  nyomozati  cselekmények  nem  kerültek  foganatosításra,  továbbá,  hogy  nem  jutott 
olyan információ birtokába, amely szerint a Kérelmezők személyes adataival visszaéltek volna. 

 

4 

[16] A Kérelmezett az adatvédelmi incidens feltárását és annak kivizsgálását követően az alábbi 

intézkedéseket foganatosította: 

 

• 

„[…] és […] tájékoztatva lett a kivizsgálás eredményéről. 

•  A  büntetőeljárás  során 

rendszabályok 
maradéktalan  betartása  érdekében  a  Rendőrkapitányság  állományának  dokumentált 
oktatására került sor. 

irányadó  zárt  adatkezelésre  vonatkozó 

•  Az adatvédelmi incidens rögzítésre került az adatvédelmi incidensek nyilvántartásában. 

•  Tekintettel arra, hogy az ügy előadója cselekményével elkövette a rendvédelmi feladatokat 
ellátó  szervek  hivatásos  állományának  szolgálati  jogviszonyáról  szóló  2015.  évi  XLII. 
törvény 102. § (1) bekezdés szerint minősülő hanyag munkavégzés fegyelemsértést, ezért 
nevezettel szemben fegyelmi eljárás elrendelésére került sor. 

•  A  jövőbeni  hasonló  esetek  elkerülése  érdekében  intézkedés  történt  a  személyes  adatok 
történő  alkalmazásának 

kezelésére 

zárt 
szabályok  gyakorlatban 
felülvizsgálatára, illetve az eljárási szabályok betartatására.” 
 

vonatkozó 

[17] A Kérelmezett nyilatkozatához az alábbi iratokat csatolta: 

⎯  Kérelmezők feljelentése, 

⎯  Határozat nyomozás megszüntetéséről, 

⎯  Kérelmezők  2022.  március  23.  napján  kelt  „Tájékoztatás  kérése  személyes  adatok 

védelméről” tárgyú beadványa BRFK felé, 

⎯  Kérelmező2 tanúkihallgatási jegyzőkönyve, 

⎯  Kérelmezők adatvédelmi tisztviselő általi tájékoztatása adatvédelmi incidensről, 

⎯  Iratjegyzék. 
 

[18]  A Hatóság tisztázni kívánta, hogy a büntetőeljárás során a határozat és a nyomozati iratok 
anonimizálatlan megküldésén, valamint az iratismertetésen kívül történt-e egyéb jogosulatlan 
hozzáférést,  illetve  adattovábbítást  eredményező  incidens,  vagy  esetlegesen  további 
személyek is hozzáfértek-e a zártan kezelendő adatokhoz. Ennek okán a Hatóság az Ákr. 63. 
§-a alapján ismételten nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet. 
 

[19] A Kérelmezett 2023. május 10. napján kelt, […] számú levelébe foglalt nyilatkozatának lényege 
szerint  a  büntetőeljárás  során  foganatosított  egyéb  eljárási  cselekményeket  áttekintették,  a 
keletkezett iratokat átvizsgálták és megállapításra került, hogy a már azonosított incidensen 
kívül  egyéb  esetben  nem  következett  be  a  zárt  adatkezelés  elmulasztásából  adódó 
jogosulatlan hozzáférést és adattovábbítást eredményező incidens.  
 

[20] A Kérelmezett arra vonatkozóan, hogy az incidens előtt mi volt az általános gyakorlat a zárt 
tekintetében,  az  alábbiakat 

intézkedések 

adatkezelés  biztosítását  célzó  adatvédelmi 
nyilatkozta: 

 
[21] „(…)  Az  eljárási  cselekményt  végrehajtó  nyomozó  hatóság  tagja  az  eljárási  cselekményen 
felhívja  az  érintett  figyelmét  a  zárt  adatkezelés  lehetőségére.  Az  érintett  kérésére  dönthet, 

 

5 

mely adatait kívánja az eljárásban zártan kezelni. Amennyiben az érintett kéri adatai zártan 
történő  kezelését,  a  hatóság  tagja  tájékoztatja  a  zárt  adatkezelés  rendjéről.  Valamennyi 
eljárási  cselekmény  lezárását  követően  jegyzőkönyv  készül,  melyet  az  eljárással  érintett 
személy annak átolvasását követően eredeti aláírásával ellát. Tehát az érintett már az aláírt 
iraton  figyelemmel  kísérheti,  hogy  mely  adatai  kerültek  zártan  kezelve,  illetve  melyek  azok 
amelyek láthatóak. A zárt adatkezelés elrendelését követően a nyomozó hatóság az érintett 
zártan kezelt személyes adatait tartalmazó ügyiratot, illetve bizonyítási eszközt zártan kezeli 
oly módon, hogy az eredeti ügyiratot papíralapon, zárt és hitelesített borítékban elhelyezve, az 
ügyiratok között  elkülönítve  helyezi  el,  míg  a  Robotzsaru  rendszerben  intézkedik  az  ügyirat 
kivonatolására.  A  kivonat  készítését  követően  a  zártan  kezelt  adatok  nem  kerülnek 
feltüntetésre.  Megjegyezni  kívánom,  hogy  a  hivatkozott  eljárás  során  […]  tanúkihallgatása 
során készült  jegyzőkönyv  aláírásakor  […] számára  ismert volt,  hogy  a  nevén  kívül további 
adat az iraton nem került feltüntetésre.” 
 

[22] A  Kérelmezett  a  zárt  adatkezeléssel  kapcsolatos  incidensek jövőbeni  elkerülése  érdekében 

tett intézkedései vonatkozásában az alábbiakat nyilatkozta: 
 

[23] „Az  adatvédelmi  incidens  feltárását  követően  intézkedés  történt  a  személyes  adatok  zárt 
kezelésére  vonatkozó  szabályok  gyakorlatban  történő  alkalmazásának  felülvizsgálatára, 
illetve  azok  betartatására.  A  Budapest  rendőrfőkapitányának  bűnügyi  helyettese  intézkedett 
arra,  hogy  a  BRFK  valamennyi  területi  és  helyi  szerve  –  dokumentált,  jelenléti  ív  aláírása 
mellett – oktatás tárgyává tegye a zárt adatkezeléssel kapcsolatos jogszabályok betartatását, 
továbbá  a  vezetők  eligazítások  alkalmával  felhívták  az  érintett  állomány  figyelmét  ezen 
szabályok maradéktalan betartására.” 
 

[24] „A fentieken túlmenően a BRFK Ellenőrzési Szolgálata – Budapest Rendőrkapitánya utasítása 
alapján – zárt adatkezelés témaellenőrzést végzett – a Be. és a Korm. rendelet2 szabályainak 
betartása  érdekében  (…).  A  végrehajtott  ellenőrzés  alkalmával  hiányosság,  észrevétel  nem 
került megállapításra.” 

 
[25] A  Hatóság  azon  kérdésére,  amely  szerint  az  adatvédelmi  incidens  megtörténtének 
megállapítása, az érintettek tájékoztatása, és az incidens nyilvántartásba vétele ellenére miért 
nem  tartotta  szükségesnek  a  Kérelmezett  az  incidens  Hatósághoz  történő  bejelentését,  a 
Kérelmezett akként nyilatkozott, hogy az általa mellékletként csatolt iratokból (közjegyző által 
írt végzés,  hagyatékátadó  végzés,  kivonat  hagyatékátadó  végzésről)  egyértelműen  kiderült, 
hogy  a  feljelentők  és  a  feljelentett  rokoni  viszonyban  állnak  egymással,  egymás  személyes 
adatait, és a feleket érintő vagyoni változásokat a hagyatéki eljárás során már megismerték, 
ebből  következően  a  Kérelmezett  nem  értékelte  magas  kockázatúnak  az  incidenst,  így  azt 
nem jelentette be a Hatósághoz.  

 
 

2 a nyomozás és az előkészítő eljárás részletes szabályairól szóló 100/2018. (VI.08.) Korm. rendelet 

 

 

6 

[26] A fentiek alapján a Hatóság az alábbi tényállást állapította meg: 

 

[27] Kérelmezett előtt 2018. szeptember 24. napján büntetőeljárás indult hamis tanúzás bűntette 
miatt  Kérelmezők  feljelentése  alapján  […]  számon.  Kérelmezők  a  2018.  szeptember  20. 
napján a Budapesti XI. és XXII. kerületi Ügyészségnek benyújtott hamis tanúzás gyanújának 
bejelentése  során,  valamint  a  2018.  szeptember  24.  napján  kelt  feljelentésükben  közösen 
indítványozták adataik zártan történő kezelését. A nyomozás keretében sor került Kérelmező2 
tanúkihallgatására  2019.  január  09.  napján,  aki  a  vonatkozó  figyelmeztetéseket,  illetve 
tájékoztatást követően úgy nyilatkozott, hogy kéri adatai zártan történő kezelését.  
 

[28] A büntetőeljárást megelőzően egy hagyatéki eljárás is lefolytatásra került, amelynek – a jelen 
ügyben is érintett - Kérelmezők és az általuk feljelentett személy is részesei voltak, akik között 
a hagyatéki eljárás során érdekellentét alakult ki. 
 

[29] A Kérelmezők az ügy családi vonatkozása miatt kérték Kérelmezettnél az adataik teljeskörű, 
nevükre  is  kiterjedő  zártan  kezelését,  mert  álláspontjuk  szerint  nyomós  érdekük  fűződött 
ahhoz, hogy ne derüljön fény a kilétükre.  
 

[30] A  nyomozás  során  a  feljelentett  személy  gyanúsítotti  kihallgatását  is  foganatosították.  A 
nyomozás iratai 2021. június 18. napján elektronikus úton megküldésre kerültek a gyanúsított 
védőjének.  Annak  ellenére,  hogy  a  Kérelmezők  kérték  adataik  zártan  történő  kezelését  a 
gyanúsított  és  védője  részére  átadott  iratok  –  […]  számú  tanúkihallgatási  jegyzőkönyv,  a 
feljelentés – tartalmazták a Kérelmezők adatait, azok nem anonimizálva kerültek átadásra. 
 

[31] Kérelmezett  a  nyomozást  a  2022.  február  19.  napján  kelt,  […]  iktatószámú  határozatával  – 
mivel a rendelkezésre álló adatok, illetve bizonyítási eszközök alapján nem állapítható meg 
bűncselekmény  elkövetése  -  megszüntette.  E  nyomozás  megszüntető  határozatot,  mely  a 
rendelkező  részt  követően  a  kézbesítési  címzettek  között  tartalmazta  Kérelmező2  nevét  és 
feljelentői minőségét, Kérelmezett megküldte a gyanúsított és védője részére. 
 
II. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 

[32] Az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdése  szerint  személyes  adatok  bűnüldözési,  nemzetbiztonsági  és 

honvédelmi célú kezelésére e törvényt kell alkalmazni. 
 

[33] Az Infotv. 3. § 2. pontja szerint a személyes adat az érintettre vonatkozó bármely információ. 
 
[34] Az  Infotv.  3.  §  4.  pontja  szerint  bűnügyi  személyes  adat  a  büntetőeljárás  során  vagy  azt 
megelőzően a bűncselekménnyel vagy a büntetőeljárással összefüggésben, a büntetőeljárás 
lefolytatására,  illetve  a  bűncselekmények  felderítésére  jogosult  szerveknél,  továbbá  a 
büntetés-végrehajtás szervezeténél keletkezett, az érintettel kapcsolatba hozható, valamint a 
büntetett előéletre vonatkozó személyes adat. 

 

 

7 

[35] Az Infotv. 3. § 9. pontja értelmében adatkezelő az a természetes vagy jogi személy, illetve jogi 
személyiséggel nem rendelkező szervezet, aki vagy amely – törvényben vagy az Európai Unió 
kötelező jogi aktusában meghatározott keretek között – önállóan vagy másokkal együtt az adat 
kezelésének  célját  meghatározza,  az  adatkezelésre  (beleértve  a  felhasznált  eszközt) 
vonatkozó döntéseket meghozza és végrehajtja, vagy az adatfeldolgozóval végrehajtatja. 

 
[36] Az  Infotv.  3.  §  10.  pontja  értelmében  adatkezelés  az  alkalmazott  eljárástól  függetlenül  az 
adaton  végzett  bármely  művelet  vagy  a  műveletek  összessége,  így  különösen  gyűjtése, 
felvétele,  rögzítése,  rendszerezése,  tárolása,  megváltoztatása,  felhasználása,  lekérdezése, 
továbbítása,  nyilvánosságra  hozatala,  összehangolása  vagy  összekapcsolása,  zárolása, 
törlése  és  megsemmisítése,  valamint  az  adat  további  felhasználásának  megakadályozása, 
fénykép-, hang- vagy képfelvétel készítése, valamint a személy azonosítására alkalmas fizikai 
jellemzők (pl. ujj- vagy tenyérnyomat, DNS-minta, íriszkép) rögzítése. 

 
[37] Az  Infotv.  3.  §  10a.  pontja  értelmében  bűnüldözési  célú  adatkezelés  a  jogszabályban 
meghatározott  feladat-  és  hatáskörében  a  közrendet  vagy  a  közbiztonságot  fenyegető 
veszélyek  megelőzésére  vagy  elhárítására,  a  bűnmegelőzésre,  a  bűnfelderítésre,  a 
büntetőeljárás lefolytatására vagy ezen eljárásban való közreműködésre, a szabálysértések 
megelőzésére  és  felderítésére,  valamint  a  szabálysértési  eljárás  lefolytatására  vagy  ezen 
eljárásban való közreműködésre, továbbá a büntetőeljárásban vagy szabálysértési eljárásban 
megállapított jogkövetkezmények végrehajtására irányuló tevékenységet folytató szerv vagy 
személy (bűnüldözési adatkezelést folytató szerv) ezen tevékenység keretei között és céljából 
–  ideértve  az  ezen  tevékenységhez  kapcsolódó  személyes  adatok  levéltári,  tudományos, 
statisztikai  vagy 
is  –  (bűnüldözési  cél)  végzett 
adatkezelése. 

történő  kezelését 

történelmi  célból 

 
[38] Az Infotv. 4. § (1) bekezdése szerint személyes adat kizárólag egyértelműen meghatározott, 
jogszerű  célból,  jog  gyakorlása  és  kötelezettség  teljesítése  érdekében  kezelhető.  Az 
adatkezelésnek  minden  szakaszában  meg  kell  felelnie  az  adatkezelés  céljának,  az  adatok 
gyűjtésének és kezelésének tisztességesnek és törvényesnek kell lennie.   

 
[39]  Az  Infotv.  4.  §  (2) bekezdése  szerint  csak  olyan  személyes  adat  kezelhető,  amely  az 
adatkezelés  céljának  megvalósulásához  elengedhetetlen,  a  cél  elérésére  alkalmas.  A 
személyes adat csak a cél megvalósulásához szükséges mértékben és ideig kezelhető. 

 
[40] Az Infotv. 5. § (1) alapján személyes adat akkor kezelhető, ha 

a)  azt  törvény  vagy  –  törvény  felhatalmazása  alapján,  az  abban  meghatározott  körben, 
különleges  adatnak  vagy  bűnügyi  személyes  adatnak  nem  minősülő  adat  esetén  –  helyi 
önkormányzat rendelete közérdeken alapuló célból elrendeli, 

b) az a) pontban meghatározottak hiányában az az adatkezelő törvényben meghatározott 
feladatainak ellátásához feltétlenül szükséges és az érintett a személyes adatok kezeléséhez 
kifejezetten hozzájárult, 

 

8 

c) az a) pontban meghatározottak hiányában az az érintett vagy más személy létfontosságú 
érdekeinek  védelméhez,  valamint  a  személyek  életét,  testi  épségét  vagy  javait  fenyegető 
közvetlen veszély elhárításához vagy megelőzéséhez szükséges és azzal arányos, vagy 

d)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  a  személyes  adatot  az  érintett  kifejezetten 
nyilvánosságra hozta és az az adatkezelés céljának megvalósulásához szükséges és azzal 
arányos. 

 

[41] Az Infotv. 5. § (2) bekezdése szerint különleges adat 

a) az (1) bekezdés c)-d) pontjában meghatározottak szerint, vagy 
b)  akkor  kezelhető,  ha  az  törvényben  kihirdetett  nemzetközi  szerződés  végrehajtásához 
feltétlenül  szükséges  és  azzal  arányos,  vagy  azt  az  Alaptörvényben  biztosított  alapvető  jog 
érvényesítése, továbbá a nemzetbiztonság, a bűncselekmények megelőzése, felderítése vagy 
üldözése érdekében vagy honvédelmi érdekből törvény elrendeli. 
 

[42] Az  Infotv.  5.  §  (7)  bekezdése  szerint  a  bűnügyi  személyes  adatok  kezelése  esetén  –  ha 
törvény, nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusa ettől eltérően nem 
rendelkezik  –  a  különleges  adatok  kezelésének  feltételeire  vonatkozó  szabályokat  kell 
alkalmazni. 

 
[43] Az Infotv. 25/I. § (1) bekezdése szerint az adatkezelő és az adatfeldolgozó a kezelt személyes 
adatok megfelelő szintű biztonságának biztosítása érdekében az érintettek alapvető jogainak 
érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető  -  így  különösen  az  érintettek  különleges 
adatainak  kezelésével  járó  -  kockázatok  mértékéhez  igazodó  műszaki  és  szervezési 
intézkedéseket tesz.   

 
[44] Az  Infotv.  25/I.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  (1)  bekezdésben  meghatározott  intézkedések 
kialakítása  és  végrehajtása  során  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  figyelembe  veszi  az 
adatkezelés  összes  körülményét,  így  különösen  a  tudomány  és  a  technológia  mindenkori 
állását,  az  intézkedések  megvalósításának  költségeit,  az  adatkezelés  jellegét,  hatókörét  és 
céljait, továbbá az érintettek jogainak érvényesülésére az adatkezelés által jelentett változó 
valószínűségű és súlyosságú kockázatokat. 

 
[45] Az  Infotv.  25/I.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  szerint az  adatkezelő  és tevékenységi  körében  az 
adatfeldolgozó az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésekkel biztosítja az adathordozók 
jogosulatlan 
eltávolításának 
megakadályozását. 
 

olvasásának,  másolásának,  módosításának 

vagy 

[46] Az  Infotv.  25/I.  §  (3)  bekezdés  h)  pontja  szerint az  adatkezelő  és tevékenységi  körében  az 
adatfeldolgozó  az  (1)  bekezdésben  meghatározott  intézkedésekkel  biztosítja  a  személyes 
adatoknak azok továbbítása során vagy az adathordozó szállítása közben történő jogosulatlan 
megismerésének, másolásának, módosításának vagy törlésének megakadályozását. 
 

 

9 

[47] Az Infotv. 25/J. § (1) bekezdése szerint az adatkezelő az általa, illetve a megbízásából vagy 
rendelkezése  alapján  eljáró  adatfeldolgozó  által  kezelt  adatokkal  összefüggésben  felmerült 
adatvédelmi  incidens  kapcsán  rögzíti  az  (5)  bekezdés  a),  c)  és  d)  pontja  szerinti  adatokat, 
valamint  az  adatvédelmi  incidenst  haladéktalanul,  de  legfeljebb  az  adatvédelmi  incidensről 
való tudomásszerzését követő hetvenkét órán belül bejelenti a Hatóságnak.   

 
[48] Az  Infotv.  25/K.  § (1)  bekezdése  szerint,  ha  az  adatvédelmi  incidens  valószínűsíthetően  az 
érintettet  megillető  valamely  alapvető 
lényegesen  befolyásoló 
következményekkel  járhat  (a  továbbiakban:  magas  kockázatú  adatvédelmi  incidens),  a 
nemzetbiztonsági  célú  adatkezelés  kivételével  az  adatkezelő  az  érintettet  az  adatvédelmi 
incidensről haladéktalanul tájékoztatja. 
 

jog  érvényesülését 

illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével 

[49]  Az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az 
adatkezelő, 
történő  – 
nyilvánosságra hozatalát, ha azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben 
hozta. 
 

[50] A Be. 99. § (1) bekezdése szerint a bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság indítványra 
elrendeli,  hogy  a  sértett,  a  vagyoni  érdekelt  és  az  egyéb  érdekelt  vagy  ezek  segítőjének  a 
nevét,  születési  nevét,  születési  helyét  és 
idejét,  anyja  nevét,  állampolgárságát, 
személyazonosító  okmányának  számát,  lakcímét,  értesítési  címét,  tényleges  tartózkodási 
helyét, kézbesítési címét, illetve elektronikus elérhetőségét zártan kezeljék (a továbbiakban: 
zárt adatkezelés).     
 

[51] A  Be.  99.  §  (5)  bekezdése  szerint  a  zártan  kezelt  személyes  adatot  csak  az  ügyben  eljáró 
bíróság, ügyészség és nyomozó hatóság kezelheti, és azokat az érintett hozzájárulása nélkül 
csak 
a) az ügyben eljáró bíróság, ügyészség és nyomozó hatóság részére, 
b) az áldozatsegítő szolgálat részére az áldozatsegítéssel kapcsolatos feladatok ellátása, és 
a pártfogó felügyelői szolgálat részére a közvetítői eljárás lefolytatása céljából, az e feladatok 
ellátásához elengedhetetlenül szükséges mértékben 
lehet továbbítani. 
 

[52] A Be. 99. § (6) bekezdése szerint a bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság biztosítja, 

hogy a zártan kezelt személyes adat az eljárás egyéb adataiból se váljon megismerhetővé. 
 

[53] A Be. 99. § (7) bekezdése szerint a zárt adatkezelés elrendelését követően az eljáró bíróság, 

ügyészség és nyomozó hatóság 
a) a sértett, a vagyoni érdekelt és az egyéb érdekelt zártan kezelt személyes adatait tartalmazó 
ügyiratot, illetve bizonyítási eszközt zártan kezeli, 
b)  a  sértett,  a  vagyoni  érdekelt  és  az  egyéb  érdekelt  személyazonosságát  az  azonosításra 
alkalmas iratok megtekintésével állapítja meg, illetve 

 

10 

c) a zárt adatkezelést – egyes személyes adatok vonatkozásában is – csak a sértett, a vagyoni 
érdekelt és az egyéb érdekelt beleegyezésével szüntetheti meg. 
 

[54] A Be. 99. § (8) bekezdése szerint a (7) bekezdés a) pontja alapján zártan kezelt ügyirat zárt 
adatkezeléssel  nem  érintett  részének  megismerését  az  általános  szabályok  szerint  kell 
biztosítani,  így  különösen  az  ügyiratról  készült  olyan  kivonattal,  amely  a  zártan  kezelt 
személyes adatokat nem tartalmazza. 

 
[55] A Be. 99. § (9) bekezdése szerint a zárt adatkezelés nem akadálya annak, hogy a bíróság, az 
ügyészség  és  a  nyomozó  hatóság,  ha  az  a  büntetőeljárási  feladatainak  teljesítéséhez 
elengedhetetlen,  a  zártan  kezelt  egyes  személyes  adatokat  a  büntetőeljárási  feladattal 
közvetlenül  érintett  ügyiraton 
feltüntesse  és  a  zárt  adatkezeléssel  érintett  személy 
hozzájárulása nélkül továbbítsa. 

 
[56] A Be. 99. § (10) bekezdése szerint a (9) bekezdés alkalmazása esetén a büntetőeljárási feladat 
teljesítését  követően  a  vádirat,  az  eljárást  felfüggesztő  vagy  megszüntető  határozat,  az 
ügydöntő határozat és az 560. § (3b) bekezdése szerinti ügyirat kivételével az ilyen ügyiratot 
a (7) bekezdés a) pontja alapján zártan kell kezelni. 
 

[57] A Be. 100. § (1) bekezdése szerint az eljárás ügyiratait     

a) a terhelt és védője a terhelt gyanúsítotti kihallgatását követően, 
b) a sértett az őt érintő bűncselekménnyel összefüggésben és 
c) az egyéb érdekelt és a vagyoni érdekelt az őt érintő körben 
erre irányuló indítványra ismerheti meg. 
 

[58] A  Be.  100.  §  (2)  bekezdése  alapján  az  (1)  bekezdés  szerinti  megismerés  joga  az  eljárás 
valamennyi ügyiratára kiterjed, ideértve a bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság által 
beszerzett, illetve a büntetőeljárásban részt vevő személyek által benyújtott, valamint csatolt 
iratokat és a további bizonyítási eszközöket is. 

[59] A  Be.  100.  §  (5)  bekezdése  szerint  a  megismerés  joga  nem  érinti  az  eljárás  zártan  kezelt 
ügyirataira  vonatkozó  külön  rendelkezéseket,  valamint  az  adatok  zártan  kezelésének 
kötelezettségét. 
 

[60] A Be. 102. § (1) – (3) bekezdései szerint: 

(1) A bíróság, az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság az ügyiratok között elkülönítve, zártan 
kezeli az e törvényben meghatározott ügyiratot.     
(2)  A  zártan  kezelt  ügyiratot  az  e  törvény,  valamint  az  eljáró  bíróság,  ügyészség  eltérő 
rendelkezése  hiányában  csak  a  bíróság,  az  ügyészség  vagy  a  nyomozó  hatóság  ismerheti 
meg. 
(3) Az ügyirat zárt kezelése esetén a bíróság, az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság 
a) biztosítja, hogy a zártan kezelt ügyirat, illetve annak tartalma az eljárás egyéb ügyirataiból 
és adataiból ne váljon megismerhetővé, 

 

11 

b) az ügyiratok megismerését oly módon biztosítja, hogy az ne eredményezze a zártan kezelt 
ügyirat megismerését. 
 

[61] A Be. 363. § (1) – (7) bekezdései szerint: (1) a határozat bevezető részre, rendelkező részre, 

indokolásra és záró részre tagolódik.     
(2) A bevezető rész tartalmazza 
a) az ügyészség vagy a nyomozó hatóság megnevezését, 
b) az ügy számát, 
c) az eljárás alapjául szolgáló bűncselekmény megnevezését, 
d)  az  azonosításhoz  szükséges  adatokkal  együtt  annak  megjelölését,  akire  a  rendelkezés 
vonatkozik. 
(3) A rendelkező rész tartalmazza az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság döntését, valamint 
azt, hogy a határozat ellen van-e helye panasznak, illetve felülbírálati indítványnak, és azt az 
eljárás mely résztvevője, hol és milyen határidőn belül terjesztheti elő. 
(4) Az indokolás az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság által megállapított jelentős tényeket, 
a határozat alapjául szolgáló jogszabályokat és szükség esetén azok értelmezését, továbbá 
ezekkel összefüggésben az érdemi rendelkezés magyarázatát tartalmazza. 
(5) A  záró  rész  tartalmazza  a  határozathozatal  helyének  és  idejének  megfelelő  keltezést, 
továbbá az ügyész, illetve a nyomozó hatóság tagjának nevét és aláírását. 
(6) Az ügyészség és a nyomozó hatóság a határozatot írásba foglalja. 
(7) Az ügyészség és a nyomozó hatóság a határozatát jegyzőkönyvbe is foglalhatja, kivéve a 
személyi szabadságot érintő kényszerintézkedés elrendeléséről vagy megszüntetéséről szóló 
határozatot.  A  jegyzőkönyvbe  foglalt  határozat  csak  a  rendelkező  részt  és  az  indokolást 
tartalmazza. 
 

[62] A magánélet védelméről szóló 2018. évi LIII. törvény (a továbbiakban: Mvtv.) 1. § bekezdése 
joga  van  ahhoz,  hogy  magán-és  családi  életét,  otthonát, 

alapján  mindenkinek 
kapcsolattartását (a továbbiakban együtt: magánélethez való jog) tiszteletben tartsák. 
 

[63] Az  Mvtv.  8.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  magánélet  tiszteletben  tartásához  való  jog  célja, 
különösen  a  névviseléshez  való  jog,  a  személyes  adatok,  a  magántitok,  a  képmás  és 
hangfelvétel, a becsület és a jó hírnév védelme. 
 

[64] Az  Mvtv.  9.  §  (1)  bekezdése  szerint  mindenkinek  joga  van  arra,  hogy  családi  életét  mint  a 

magánélet közegét, fokozott védelem illesse meg. 
 

*** 

 

[65] Az Infotv. 60. § (1) bekezdés szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít.  
 

[66] Az Ákr. 7. §-a alapján az adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni.  

 

 

12 

[67] A  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr. rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az 

Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 
[68] Az Ákr. 62. § (1) bekezdése szerint, ha a döntéshozatalhoz nem elegendőek a rendelkezésre 

álló adatok, a hatóság bizonyítási eljárást folytat le. 

 
[69] Az Ákr. 63. §-a szerint, ha a tényállás tisztázása azt szükségessé teszi, a hatóság az ügyfelet 
nyilatkozattételre hívhatja fel. Az Ákr. 64. § (1) bekezdése szerint, ha jogszabály nem zárja ki, 
az  ügyfél  a  nyilatkozatával  pótolhatja  a  hiányzó  bizonyítékot,  ha  annak  beszerzése  nem 
lehetséges. 

 
[70] Az  Ákr.  65.  §  (1)  és  (2)  bekezdése  alapján  a  hatóság,  ha  a  tényállás  tisztázása  során 
szükséges, és az az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól 
szóló 2015. évi CCXXII. törvény alapján nem szerezhető be, felhívhatja az ügyfelet okirat vagy 
más  irat  bemutatására.  Nem  kérhető  az  ügyféltől  szakhatósági  állásfoglalás  vagy  előzetes 
szakhatósági  állásfoglalás  csatolása,  továbbá  az  ügyfél  azonosításához  szükséges  adatok 
jogszabállyal 
kivételével  nem  kérhető  olyan  adat,  amely  nyilvános,  vagy  amelyet 
rendszeresített 
vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik, az ügyfél az iratot másolatban is benyújthatja, ha 
nyilatkozik arról, hogy az az eredetivel mindenben megegyezik. 

közhiteles  nyilvántartásnak 

tartalmaznia 

kell.  Ha 

törvény 

 
[71] Az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő  százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához 
szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 

 
[72] Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  megállapíthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelésének 
tényét, elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, elrendelheti a 
jogellenesen kezelt személyes adatok zárolását, törlését vagy megsemmisítését,  megtilthatja 
a személyes adatok jogellenes kezelését, megtilthatja a személyes adatok külföldre történő 
továbbítását  vagy  átadását,  elrendelheti  az  érintett  tájékoztatását,  ha  azt  az  adatkezelő 
jogellenesen tagadta meg, valamint bírságot szabhat ki. 
 

[73] Az Infotv. 61. § (4) bekezdése a) pontja szerint a bírság mértéke százezertől húszmillió forintig 

terjedhet.  

 
[74] Az Infotv. 61. § (5) bekezdése alapján a Hatóság annak eldöntésében, hogy indokolt-e az (1) 
bekezdés  b)  pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása,  illetve  a  bírság  mértékének 
megállapítása  során  az  eset  összes  körülményeit  figyelembe  veszi,  így  különösen  a 
jogsértéssel  érintettek  körének  nagyságát,  a  jogsértés  súlyát,  a  magatartás  felróhatóságát, 
valamint  azt,  hogy  a  jogsértővel szemben  korábban  állapítottak-e meg  a  személyes  adatok 
kezelésével kapcsolatos jogsértést. 

 

13 

[75] Az Infotv. 71. § (1) bekezdése értelmében a Hatóság eljárása során – az annak lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  –  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény 
által védett titoknak és hivatás gyakorlásához kötött titoknak minősülő adatokat, amelyek az 
eljárással  összefüggnek,  illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás  eredményes  lefolytatása 
érdekében  szükséges.  A  (2)  bekezdés  szerint  a  Hatóság  az  eljárásai  során  jogszerűen 
megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

 
[76] A határozatra egyebekben az Ákr. 80-81. §-ait kell alkalmazni.  

 
III. Megállapítások, döntés 
 
III.1. A zárt adatkezelés elmulasztásával kapcsolatos megállapítások 
 

[77] A  Kérelmezett  büntetőeljárás  során  kifejtett  álláspontja  szerint  is  megsértette  a  Be.  zárt 
adatkezelésre  vonatkozó  rendelkezéseit,  amikor  a  […]  számon  lefolytatott  büntetőeljárás 
során az ügy előadója  a Kérelmező2 tanúvallomását tartalmazó jegyzőkönyv és a […] számon 
hozott,  eljárást  megszüntető  határozat,  valamint  a  büntetőeljárás  egyéb,  a  Kérelmező1  és 
Kérelmező2  személyes  adatait  tartalmazó  nyomozati  iratainak  a  terhelt  és  védője  számára 
biztosított  iratmegismerés  keretében,  nem  anonimizált  formában  történő  továbbításával  - 
elmulasztotta a Kérelmezők adatainak zártan kezelését, melynek következtében kérelmezők 
személyes  adatait  a  terhelt  és  védője  megismerték.  A  tényállás  alapján  a  Hatóság 
megállapította, hogy a Be. által is előírt védelmi intézkedések elmulasztása miatt bekövetkező 
adatvédelmi  incidens  során  kérelmezők  személyes  adatainak  jogosulatlan  továbbítása 
valósult  meg.  Az  incidens  következtében  a  gyanúsított  védője  megismerte,  továbbá  a 
gyanúsított is hozzáférhetett a Kérelmezők személyes adataihoz.  

 
[78] Eszerint  tehát  az  ügy  előadója  úgy  vélte,  hogy  az  eljárást  megszüntető  határozaton 
feltüntethető és így az érintett személy hozzájárulása nélkül továbbítható az egyébként zártan 
kezelendő  név  adat.  Azonban  –  ahogyan  azt  a  Be.  99.  §  (10)  bekezdéséhez  tartozó 
kommentár is rögzíti – egyebek mellett az eljárást megszüntető határozathoz is kapcsolódik 
az  „elengedhetetlenség”  kritériuma,  vagyis,  hogy  a  zártan  kezelt  adatokat  csak  az 
elengedhetetlenül szükséges esetekben és mértékben lehet feltüntetni. Pl. teljes lakcím helyett 
elegendő a településnév feltüntetése az eljáró bíróság illetékességének megállapítása során, 
amennyiben  az  életkor  megjelölésének  is  szerepe  van,  az  is  történhet  oly  módon,  hogy  a 
sértett születési ideje nem kerül feltüntetésre. A személyes adatok védelme ugyanis ezekben 
az  esetekben  az  elengedhetetlenül  szükséges  mérték  szigorú  alkalmazásával  biztosítható. 
Jelen esetben azonban a határozat azon része tartalmazta a Kérelmező2 nevét, amely arról 
rendelkezett,  hogy  kiknek  kell  kézbesíteni  az  iratot.  A  kézbesítési  címzettek  határozatba 
szerkesztve szerepeltetése egyébként önmagában is jogsértő.  

 
[79] A  Be.  363.  §-ának  rendelkezései  szerint  a  büntetőeljárásban  hozott  határozatnak  -  így  az 
eljárást megszüntető határozatnak – nem kell tartalmaznia azon személyek azonosító adatait, 
mely  személyeknek  a  határozatot  kézbesíteni  kell.  Azon  személy(ek)  megjelölését  és 

 

14 

azonosításhoz  szükséges  adatait  kell  a  határozat  bevezető  részének  tartalmaznia,  akire  a 
rendelkezés vonatkozik.  

 
[80] A címzettek nevének határozatban történő feltüntetése eleve sérti a célhoz kötött adatkezelés 
elvét, hiszen azok szerepeltetése teljességgel szükségtelen, annak mindössze adminisztratív 
oka  lehet.  Amennyiben  Kérelmező2  nem  kérte  volna  az  adatainak  zárt  kezelését,  a 
Kérelmezettnek akkor is külön kézbesítési záradékon kellett volna szerepeltetnie a címzettek 
kézbesítési adatait (név, cím). Jelen esetben ezt tovább súlyosbítja azon körülmény, hogy a 
Kérelmező2 neve zártan kezelendő adat lett volna. 
 

 [81] Jelen incidens bekövetkezte az incidens idején a szervezeten belüli megfelelő és egységes 
jogértelmezés hiányát tárta fel. Az eljáró ügyintéző a zárt adatkezelés jogintézményét kiüresítő 
értelmezést  alkalmazott  azzal,  hogy  a  Be.  99.  §  (10)  bekezdésében  megjelölt  iratokban 
felfüggesztő  vagy  megszüntető  határozat,  ügydöntő  határozat)  a 
(vádirat,  eljárást 
szükségesség,  elengedhetetlenség 
tekintette  a  zárt 
adatkezelés végrehajtását.   
 

feltétele  nélkül  elhagyhatónak 

[82] Erre  utal  a  Kérelmezettnél  alkalmazott  azon  gyakorlat  is,  amely  során  „valamennyi  eljárási 
cselekmény  lezárását  követően  jegyzőkönyv  készül,  melyet  az  eljárással  érintett  személy 
annak  átolvasását  követően  eredeti  aláírásával  ellát.  Tehát  az  érintett  már  az  aláírt  iraton 
figyelemmel kísérheti, hogy mely adatai kerültek zártan kezelve, illetve melyek azok, amelyek 
láthatóak”. Ezen eljárás ugyanis jelen esetben – amikor éppen a név adat megismerésének 
elkerülése a cél - nem elégséges a zárt adatkezelés biztosítása érdekében, hiszen, még ha 
az irat tartalma anonimizálásra is került, Kérelmező2 a tanúkihallgatásáról készült jegyzőkönyv 
aláírásával „kénytelen” feltüntetni a nevét az iraton, amennyiben azonban az jól olvasható, az 
iratok tanulmányozása során a terhelt számára is megismerhetővé válik. Ebből következően 
az aláírást is szükséges lenne kitakarni.  
 

[83] A Kérelmezett azt is nyilatkozta, hogy Kérelmező2 számára a tanúkihallgatása során készült 
jegyzőkönyv  aláírásakor  ismert  volt,  hogy  a  nevén  kívül  további  adat  az  iraton  nem  került 
feltüntetésre. Azonban a nevezett jegyzőkönyv első oldalának utolsó bekezdése idézi a Be. 
99. (1) bekezdését, amely felsorolja a zártan kezelendő adatok körét - úgymint pl. név -, illetve 
a  jegyzőkönyv  2.  oldala  tartalmazza  a  Kérelmező2  azon  nyilatkozatát,  amely  szerint  „a 
figyelmeztetést megértettem, személyes adataim zárt kezelését kérem.” Tekintettel arra, hogy 
Kérelmező2  nem  jelölte  meg  konkrétan,  hogy  mely  adatai  vonatkozásában  kéri  a  zárt 
adatkezelést, nyilatkozata akként értelmezendő, hogy minden adata, így a neve is védendő. 
 

[84]  A  Kérelmezett  [13]  bekezdésben  idézett  nyilatkozatának  „emellett  a  Be.  törvény  363.  §  (9) 
bekezdésre visszautalva” fordulata nem értelmezhető, tekintettel arra, hogy a nyilatkozattétel 
időpontjában  hatályos  Be.  nem  tartalmazott  –  és  a  jelenleg  hatályos  Be.  sem  tartalmaz  -  a 
Kérelmezett által hivatkozott 363. § (9) bekezdést. 
 

 

15 

[85]  A  fentiekre  tekintettel  állapította  meg  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  alpontja 
alapján a személyes adatok jogellenes kezelésének tényét az Infotv. 25/I. § (1) bekezdésében 
és (3) bekezdés b) és h) pontjaiban foglalt adatbiztonsági intézkedések megsértése okán. 

 
[86]  A  Hatóság  a  kérelemre  tekintettel,  valamint  a  tényállás  teljeskörű  tisztázása  érdekében  is 
vizsgálta,  és  megállapította,  hogy  jelen  ügyben  a  büntetőeljárásban  foganatosított  egyéb 
eljárási  cselekmények  során  a  már  azonosított  incidensen  kívül  egyéb  esetben  nem 
következett be a Kérelmezők személyes adatai zártan történő kezelésének elmulasztásából 
adódó jogosulatlan hozzáférést és adattovábbítást eredményező incidens, melyet Kérelmezett 
nyilatkozata alátámasztott. 
 
III.2. Az incidens bejelentésének elmulasztása, az incidens kockázatának meghatározása 
 

[87] A  Kérelmezett  az  ügyben  parancsnoki  kivizsgálást  rendelt  el,  melynek  eredményeként 
megállapította az adatvédelmi incidens bekövetkezését. Az incidenst azért nem jelentette be 
a Hatósághoz, mert álláspontja szerint az nem járt kockázattal a Kérelmezők jogaira nézve, 
tekintettel arra, hogy a feljelentők (Kérelmezők) és a feljelentett a rokoni kapcsolat miatt, illetve 
az  alapeljárás  tárgyául  szolgáló  hagyatéki  eljárás  során  is  ismerhették  egymás  személyes 
adatait.  
 

[88] A  Hatóság  nem  fogadja  el  a  Kérelmezett  azon  érvelését,  amely  szerint  az  incidens  hatása 
elhanyagolható  az  érintettekre  nézve,  mivel  a  szemben  álló  felek  rokoni  kapcsolata  miatt 
egyébként is ismerik egymást, illetve egymás személyes adatait. A Kérelmezők ugyanis éppen 
az  ügy  családi  vonatkozása  miatt  kérték  kifejezetten  a  nevükre  is  kiterjedően  a  személyes 
adataik  zárt  kezelését,  mivel  álláspontjuk  szerint  éppen  a  rokoni  kapcsolatok  miatt  fűződött 
nyomós  érdekük  ahhoz,  hogy  ne  derüljön  fény  a  kilétükre.  Esetükben  a  nevük  azért  volt 
önmagában  védendő  adat,  hogy  azok  ne  kerüljenek  összekapcsolásra  a  feljelentői 
minőséggel,  hogy  a  feljelentett  ne  tudja  meg,  hogy  név  szerint  kik  voltak  a  feljelentők.  A 
személyes  adataik  zárt  kezelésének  elmulasztásával  pedig  éppen  az  következett  be,  amit 
igyekeztek elkerülni, ezért az incidens sérelmes a számukra.  

 
[89] A Kérelmezők a hagyatéki eljárás során érdekellentétben álltak a feljelentett családtaggal. A 
feljelentők személyének gyanúsított általi megismerése és a büntetőeljárás (mely a feljelentő 
és feljelentett viszonyában alapvetően is feszültséggel jár) tovább fokozhatja az ellentéteket 
feljelentő  és  feljelentett  családtagok  és  akár  további  családtagok  között.  A  Kérelmezőknek 
törvény biztosította joguk a zárt adatkezelés kérvényezése, amelynek indokát nem kell külön 
részletezniük.  Azt  állították,  hogy  nyomós  érdekük  fűződik  a  kilétük  titokban  maradásához.  
Emellett az Mvtv. biztosítja számukra a magánélet tiszteletben tartásához való jogot3. Az Mvtv. 
8.  §  (1)  bekezdésében  foglalt  jelen  ügyre  vonatkozó  rendelkezés  értelmében  a  magánélet 
tiszteletben tartásához való jog célja a személyes adatok védelme. Az Mvtv. 9. § (1) bekezdése 

3 Mvtv. 1. § Mindenkinek joga van ahhoz, hogy magán- és családi életét, otthonát, kapcsolattartását (a továbbiakban együtt: 
magánélethez való jog) tiszteletben tartsák. 

 

 

16 

értelmében pedig mindenkinek joga van arra, hogy családi életét mint a magánélet közegét, 
fokozott védelem illesse meg. A feljelentők kilétének egy rokoni kapcsolatokat érintő hagyatéki 
eljárásból  indult  büntetőeljárás  során  történő  felfedése  nyilván  negatívan  hat  a  családi 
viszonyok  alakulására,  ami  a  családi  egység  felbomlásához  vezethet  és  családon  belüli 
vitákat, konfliktusokat idézhet elő. Az Infotv. 25/K. § (1) bekezdése alapján az incidens magas 
kockázatú,  ha  az  valószínűsíthetően  az  érintettet  megillető  valamely  alapvető 
jog 
érvényesülését  lényegesen  befolyásoló  következményekkel  járhat.  A  Hatóság  álláspontja 
szerint  jelen  ügyben  az  incidens  következtében  sérült  a  Kérelmezők  fentebb  kifejtett, 
magánélet védelméhez fűződő joga, amelyet egyébként alapvető jogként az Alaptörvény VI. 
cikke  is  védelemben  részesít.  Mindebből  következően  megállapítható  az  incidens  magas 
kockázata. Erre tekintettel pedig a Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezettnek az incidenst 
az Infotv. 25/J. § (1) bekezdése alapán be kellett volna jelentenie a Hatósághoz. Tekintettel 
arra, hogy a Kérelmezett az incidens bejelentését elmulasztotta, a Hatóság megállapította az 
Infotv. 25/J. § (1) bekezdésének megsértését. 
 

[90] A Hatóság jelen határozatban rámutat arra is, hogy nem egyedi eset a Kérelmezettnél a zárt 
adatkezelés elmulasztása, valamint a címzettek személyes adatainak a határozatban jogszerű 
cél nélkül történő feltüntetése. A Hatóság korábban a NAIH-937-1/2023. számú határozatában 
is megállapította Kérelmezettel szemben ezen jogsértések tényét. 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 

[91] A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  alpontja  alapján,  kérelemre  megállapítja  a 
személyes  adatok  jogellenes  kezelésének  tényét,  tekintettel  arra,  hogy  Kérelmezett  az 
eljárása  során  a  hiányos  adatbiztonsági  intézkedése  okán megsértette  az  Infotv.  25/I.  § (1) 
bekezdését,  valamint  a  (3)  bekezdés  b)  és  h)  pontjában  foglaltakat,  mert  elmulasztotta  a 
Kérelmezők személyes adatainak zártan történő kezelését. Egyik esetben az előadó tévesen 
értelmezte a Be. normaszövegét, mely értelmezés azonban tulajdonképpen kiüresítené a zárt 
adatkezelés  intézményét,  hiszen  az  alapján  akkor  a  vádemelésnél  vagy  az  eljárás 
megszüntetésénél  mindenképpen  kiderülnének  a  zárt  adatkezelést  kérő  személy  adatai.  A 
másik  esetben  azonban  nem  a  normaszöveg  téves  értelmezése  miatt  mulasztott,  hanem 
hanyagságból  küldte  meg  nem  anonimizált  formában  a  feljelentést,  mint  nyomozati  iratot  a 
gyanúsított védője részére. 
 

[92] Ugyancsak  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  alpontja  alapján  a  Hatóság  megállapította  a 
személyes  adatok  jogellenes  kezelésének  tényét,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett 
megsértette  az  Infotv.  4.  §  (1)  -  (2)  bekezdését  azzal,  hogy  jogszerű  cél  hiányában, 
szükségtelenül  rögzítette  a  Kérelmező2  nevét  a  […]  számon  hozott,  eljárást  megszüntető 
határozatban.  
 

[93] A Hatóság megállapította az Infotv. 25/J. § (1) bekezdésének megsértését is, tekintettel arra, 

hogy a Kérelmezett az adatvédelmi incidenst nem jelentette be a Hatósághoz. 
 

 

17 

[94] Mindezekre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  b)  pontjának  bg)  alpontja 
alapján a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság kiszabásáról döntött. A bírságkiszabás 
mind a speciális, mind a generális prevenciót is szolgálja. A feltárt jogsértésekre tekintettel a 
Hatóság álláspontja szerint jelen esetben indokolt a bírság kiszabása. 

 
[95] A  Hatóság  a  bírság  mértékének  meghatározásakor  enyhítő  körülményként  értékelte  a 
Kérelmezett  incidens  bekövetkezte  után  foganatosított  intézkedéseit,  úgymint  az  érintettek 
incidensről való tájékoztatása, a zárt adatkezeléssel kapcsolatos eljárásrend felülvizsgálata, 
valamint a jövőbeni hasonló esetek elkerülése érdekében a személyi állomány dokumentált 
oktatása,  és  a  zárt  adatkezeléssel  kapcsolatos  témaellenőrzés  foganatosítása.  A  Hatóság 
további  enyhítő  körülményként  értékelte,  hogy  az  incidenssel  mindössze  2  személy  volt 
érintett.  

 
[96] A Hatóság a bírság mértékének meghatározásakor azonban súlyosbító körülményként vette 
figyelembe,  hogy  a  Kérelmezett  az  incidenst  nemhogy  magas  kockázatúnak,  de  még 
kockázatosnak  sem  minősítette,  annak  ellenére,  hogy 
törvényen  alapuló  védelmi 
kötelezettségét  szegte  meg  és  ezzel  a  Kérelmezők  családi-és  magánéletének  védelméhez 
való jogára gyakorolt lényeges befolyást az incidenssel okozott sérelem.  
 

[97] A Hatóság álláspontja szerint amellett, hogy az Infotv. által kiszabható maximális húszmillió 
forint  mindössze  1,5  %-át  jelentő  bírságösszeget  határozott  meg,  a  bírság  mértékének 
meghatározásakor – annak funkciójára és a fokozatosság elvére is figyelemmel – figyelembe 
vette azt is, hogy a bírságnak kellő erejűnek, érezhető mértékűnek kell lennie ahhoz, hogy a 
megállapított 
jogszerű 
magatartásra.   

jogsértés  szankcionálásán 

is  ösztönözzön  a 

ténylegesen 

túl 

 
[98]  A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  határozatnak  Kérelmezett 
azonosító adataival történő nyilvánosságra hozatalát is elrendelte, mivel azt közfeladatot ellátó 
szerv tevékenységével összefüggésben hozta.  
 

[99] A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet Kérelmezőknek. 
 
V. Egyéb kérdések  
 

[100] Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése.  
 

[101] A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 

 

 

18 

[102] Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  valamint  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  

 

* * * 

 

[103] A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdés alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.  A Kp. 27. § (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.    A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  –  ha  törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a 
keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására  halasztó  hatálya 
nincs.  

 

[104] A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvénynek (a továbbiakban: Pp.) 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és 
a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  törvény)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  Ügyfél  jogi 
képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 

[105] A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  is  idejét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)  és  (2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és az Itv. 62. § (1) bekezdés h) pontja alapján 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet.   

 

[106] Az Ákr. 132. §-a szerint, ha az ügyfél a Hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek 
nem tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a 
közléssel  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-
a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  
 
Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint  
 
 

 

 

 Dr. habil. Péterfalvi Attila 

    elnök 

       c. egyetemi tanár 

19 

