GZ: 2020-0.743.659 vom 19. November 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.3093)  

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Dr. Uwe  A*** 

(Beschwerdeführer) vom 5. Oktober 2020 gegen die X*** Gaststätten GmbH (Beschwerdegegnerin), 

vertreten durch Dr. Wilfried Q*** LL.M., Rechtsanwalt in 1**0 Wien, wegen behaupteter Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die Beschwerdegegnerin 

den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie 

dessen personenbezogene Daten, nämlich Vorname, Nachname sowie Telefonnummer, für 

Zwecke der Kontaktnachverfolgung verarbeitet hat. 

2.  Im Übrigen wird die Beschwerde als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. a bis f, Art. 6 Abs. 1 lit. c, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie 

Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-Grundverordnung,  im  Folgenden: 

DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 18  Abs. 1  sowie  24 Abs. 1  und  Abs. 5  des 

Datenschutzgesetzes 

(DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999 

idgF;  §§ 5  Abs. 3  sowie  § 40  des 

Epidemiegesetzes 1950 (EpiG), BGBl. Nr. 186/1950 idgF; §§ 1 bis 3 der Verordnung des Magistrats 

der  Stadt  Wien  betreffend  Auskunftserteilung 

für  Contact  Tracing 

im  Zusammenhang  mit 

Verdachtsfällen von COVID-19 (Wiener Conact-Tracing Verordnung), ABl. Nr. 41/2020. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit  verfahrenseinleitender  Eingabe  vom  5. Oktober  2020  brachte  der  Beschwerdeführer  vor,  die 

Beschwerdegegnerin erhebe über ihren Auftragsverarbeiter beim Betreten ihrer Betriebsstätte in 1**0 

Wien, Y***straße *, iSd Wiener Contact-Tracing Verordnung die personenbezogenen Daten Vorname, 

Nachname, Telefon, E-Mail (optional) und Tischnummer. 

Darüber hinaus informiere die Beschwerdegegnerin darüber, dass sie diese Daten zum Schutz  „von 

Leben und Gesundheit unserer Mitarbeiter und unserer Gäste im Zusammenhang mit dem Auftreten 

des  Coronavirus 

bzw. 

der  COVID-19-Edpidemie“ 

sowie 

zur 

„Unterstützung 

der 

Bezirksverwaltungsbehörde bei der Ermittlung von Kontaktpersonen bei Auftreten eines Infektionsfalls“ 

erhebe. In der Auskunftsbeantwortung hingegen stütze die Beschwerdegegnerin die Verarbeitung auf 

die  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung,  womit  wohl  eine  Verarbeitung  gemäß  Art 6  Abs. 1  lit. c 

DSGVO gemeint sei. Die Beschwerdegegnerin mache den Vertragsschluss von der Bereitstellung der 

personenbezogenen Daten abhängig. 

Hierdurch sehe sich der Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf Datenschutz gemäß § 1 Abs. 1 

DSG  verletzt,  da  die  Beschwerdegegnerin  die  oben  angeführten  personenbezogenen  Daten 

rechtswidrig, weil ohne Rechtsgrundlage iSd Art. 6 DSGVO, verarbeite.  

Der Beschwerde waren ein Antrag auf Auskunft sowie die erteilte Auskunft der Beschwerdegegnerin in 

Kopie beigelegt. 

2.  Mit  Erledigung  vom  14. Oktober  2020,  GZ: 2020-0.647.953,  forderte  die  Datenschutzbehörde  die 

Beschwerdegegnerin zur Stellungnahme auf. 

3.  Mit  Eingabe  vom  27.  Oktober  2020  replizierte  die  Beschwerdegegnerin  und  brachte  vor,  der 

Beschwerdeführer habe am 2. Oktober 2020 das von der Beschwerdegegnerin betriebene Restaurant 

in der Y***straße *, 1**0 Wien, besucht. Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben der Wiener Contact-

Tracing  Verordnung  biete  die  Beschwerdegegnerin  in  besagtem  Restaurant  für  ihre  Gäste  die 

Möglichkeit einer Registrierung. Die Registrierung sei offline (Papierformular) oder online möglich. Die 

vom Beschwerdeführer genutzte Online-Registrierung erfolge mittels eines QR-Codes, welcher über 

das Mobiltelefon eingescannt werde. Man werde daraufhin auf die Registrierungs-Maske weitergeleitet. 

Unterhalb  dieser  Registrierungs-Maske finde  sich  die  Datenschutzerklärung gemäß  Art. 13  DSGVO. 

Die Datenschutzerklärung werde vom User vor Absenden seiner Daten auch entsprechend bestätigt. 

Wie  bereits  in  der  Datenschutzerklärung  selbst  angeführt,  seien  Gäste  nicht  verpflichtet,  ihre 

Kontaktdaten  anzugeben.  Der  Vollständigkeit  halber  und  entsprechend  des  allgemeinen  Hausrechts 

werde  zusätzlich  klargestellt,  dass  bei Weigerung  der  Bekanntgabe  der  Kontaktdaten  der  Zutritt  ins 

Restaurant verweigert werden kann. Wie der Auskunft der Beschwerdegegnerin vom 5. Oktober 2020 

zu entnehmen sei, habe sich der Beschwerdeführer am 2. Oktober 2020 um 12:39:17 Uhr registriert 

und folgende Daten bekannt gegeben, nämlich Name: Uwe A*** sowie Telefon: 066**7**3*. Wie bereits 

in der Auskunft vom 5. Oktober 2020 angegeben, sammle die Beschwerdegegnerin die von den Gästen 

freiwillig  bekanntgegeben  Daten  aufgrund  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung 

für  den 

vorgesehenen Zeitraum von 4 Wochen, in dem diese sicher aufbewahrt und danach gelöscht werden 

würden. Eine Verarbeitung der Daten zu anderen Zwecken als zur Erfüllung der gesetzlichen Pflicht 

gemäß der Wiener Contact-Tracing Verordnung finde ausdrücklich nicht statt. 

In  der  den  Gästen  zur  Verfügung  gestellten  Datenschutzerklärung  seien  die  Verarbeitungszwecke 

„Schutz von Leben und Gesundheit unserer Mitarbeiter und unserer Gäste im Zusammenhang mit dem 

Auftreten  des  Coronavirus  bzw.  der  COVID-19-Epidemie“ 

sowie 

„Unterstützung  der 

Bezirksverwaltungsbehörde  bei  der  Ermittlung  von  Kontaktpersonen  bei  Auftreten  eines 

Infektionsfalles“ angegeben. 

In der von der Beschwerdegegnerin am 5. Oktober 2020 an den Beschwerdeführer erteilten Auskunft 

sei  angegeben  worden,  dass  die  gesammelten  Gäste-Daten  aufgrund  der  Wiener  Contact-Tracing 

Verordnung verarbeitet werden. 

Zusätzlich behaupte der Beschwerdeführer, die Beschwerdegegnerin mache den Vertragsabschluss 

von der Bereitstellung der personenbezogenen Daten abhängig und dass die Datenverarbeitung ohne 

Rechtsgrundlage gemäß Art. 6 DSGVO und somit rechtswidrig erfolgen würde. 

Die Beschwerde lasse – aus welchen Gründen auch immer – viele Fakten und Umstände unerwähnt, 

basiere auf einer rechtlich falschen Einschätzung und  sei nicht berechtigt. Die Verarbeitung der von 

den  Gästen  freiwillig  angegebenen  und  in  weiterer  Folge  von  der  Beschwerdegegnerin  als 

Verantwortliche  verarbeiteten  Daten  erfolge  rechtmäßig  aufgrund  von  Art. 6  Abs. 1  lit. c  DSGVO, 

nämlich zur Erfüllung ihrer rechtlichen Verpflichtungen gemäß der Wiener Contact-Tracing Verordnung. 

Die  in  der  Datenschutzerklärung  angegebenen  Datenverarbeitungszwecke  stellten  offensichtlich 

lediglich  eine  Umschreibung  der  Zwecke  der Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  dar.  Schon  in  § 1 

Abs. 1  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  werde  klargestellt,  warum  es  nach  Ansicht  des 

Gesetzgebers  einer  solchen  (für  Gastronomen  mit  einem  beträchtlichen  Aufwand  verbundenen) 

Regelung bedarf: „Zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19 sind für den Fall des Auftretens 

eines Verdachtsfalles von COVID-19 von folgenden Stellen nachstehende Auskünfte auf Verlangen der 

Bezirksverwaltungsbehörde zu übermitteln: […]“.  

Hinzu  komme,  dass  bereits  in  der  Datenschutzerklärung  unter  Punkt 3  klargestellt  werde,  dass  die 

Daten  aufgrund  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  verarbeitet  werden.  Weder  gebe  die  dem 

Beschwerdeführer  vor  Übermittlung  seiner  Daten  bekanntgegebene  Datenschutzerklärung,  noch die 

ihm erteilte Auskunft Anlass, eine Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu anderen Zwecken 

als  jenen  zur  Erfüllung  der  Vorgaben  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  zu  vermuten.  Aus 

welcher Motivation heraus der Beschwerdeführer all dies in seiner Beschwerde außer Betracht lässt, 

bleibe offen. 

Ebenso  sei  es  nicht  nachvollziehbar,  auf  welcher  faktischen  oder  rechtlichen  Grundlage  der 

Beschwerdeführer  behaupte,  der  Vertragsabschluss 

(gemeint  sei  wohl  der  Kauf  von 

Speisen/Getränken bei der Beschwerdegegnerin) wäre von der Bereitstellung der personenbezogenen 

Daten  abhängig:  Bereits  in  der  Datenschutzerklärung  selbst  werde  unter  Punkt 2,  letzter  Satz, 

klargestellt, dass die Bekanntgabe etwaiger Daten freiwillig erfolge. Die Beschwerdegegnerin sei weder 

rechtlich verpflichtet den Zutritt von der Bekanntgabe etwaiger Daten abhängig zu machen, noch hätte 

sie sonst ein Interesse daran. Bezeichnend sei auch, dass der Beschwerdeführer selbst nur einen Teil 

der im (Online-)Formular vorgesehen Daten angegeben habe, ihm aber offensichtlich weder der Zutritt 

noch  der  „Vertragsabschluss“  verwehrt  worden  sei.  Die  Beschwerde  erweise  sich  daher  als 

unbegründet. 

3. Mit Erledigung vom 3. November 2020, GZ: 2020-0.701.142, räumte die Datenschutzbehörde dem 

Beschwerdeführer Parteiengehör ein. 

4.  Der  Beschwerdeführer gab  in  seinem  am  10. November  2020  erstatteten  Parteiengehör  an,  dass 

sich  seine  Beschwerde,  anders  als  von  der  Beschwerdegegnerin  in  ihrer  Stellungnahme  vom 

27. Oktober 2020 vorgebracht, weder gegen einen Verstoß der Informationspflicht iSd Art. 13 DSGVO 

richte, noch begründe der Beschwerdeführer eine Beschwer mit dem Umstand der Konditionalität von 

Datenerhebung und Vertragsschluss. 

Wie  in  der  Beschwerde  vom  5. Oktober  2020  unmissverständlich  vorgebracht,  sehe  sich  der 

Beschwerdeführer  in  seinem  Grundrecht  auf  Datenschutz  gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  dadurch  verletzt, 

dass die Beschwerdegegnerin die Datenkategorien Vorname, Nachname und  Telefon unrechtmäßig 

verarbeite.  

Die Beschwerdegegnerin bringe in ihrer Stellungnahme mehrfach vor, dass der Beschwerdeführer die 

verfahrensgegenständlichen  Datenkategorien  freiwillig  angegeben  habe.  Zum  Nachweis  habe  diese 

ein Fotokonvolut beigelegt, aus welchem sich offenbar schließen lassen solle, dass keine Registrierung 

notwendig sei, um Speisen im Restaurant konsumieren zu können. Tatsächlich aber bestehe natürlich 

eine Zwangssituation, die verfahrensgegenständlichen Datenkategorien bereitzustellen. Dies einerseits 

aufgrund der grafischen Aufbereitung eines Aufstellers, der primär auf die - durch die breite öffentliche 

Berichterstattung  -  allgemeinhin  als  verpflichtend  zu  erkennende  „COVID-19  Gästeregistrierung“ 

verweise. Weiters sei dem Vorbringen der Beschwerdegegnerin entgegenzuhalten, dass bereits durch 

einen Passus in der von der Beschwerdegegnerin als Beilage vorgelegten Datenschutzinformation, wo 

es  heiße:  „[…]  kann  die  Weigerung  der  Zurverfügungstellung  kein  Zutritt  ins  Restaurant  gewährt 

werden“, von einer Freiwilligkeit keine Rede sein könne. 

Weiters führe die Beschwerdegegnerin in ebendiesem Punkt der Stellungnahme aus, dass diese als 

datenschutzrechtliche  Verantwortliche  die  verfahrensgegenständlichen  Datenkategorien  rechtmäßig 

verarbeiten würde, weil die Verarbeitung zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung (Art 6 Abs. 1 lit. c 

DSGVO),  der  die  Beschwerdegegnerin  unterliege,  erforderlich  sein  würde.  Diese  rechtliche 

Verpflichtung  würde  sich  (nicht  näher  von  der  Beschwerdegegnerin  determiniert)  aus  der  Wiener 

Contact-Tracing Verordnung ableiten. 

Tatsächlich  verpflichte  die  genannte  Verordnung  die  Beschwerdegegnerin  jedoch  nicht  zum 

systematischen  Erheben  der  verfahrensgegenständlichen  Datenkategorien.  Konkret  heiße  es 

hinsichtlich Betriebsstätten der Gastronomie, dass diese – gestützt auf § 5 Abs. 3 EpiG – „für den Fall 

des  Auftretens  eines  Verdachtsfalls  […]  auf  Verlangen  der  Bezirksverwaltungsbehörde“  Vorname, 

Name, Telefonnummer, E-Mail-Adresse und Tischnummer von Kundinnen und Kunden „zu übermitteln“ 

haben.  Schon  alleine  der  Verweis  auf  § 5  Abs. 3  EpiG,  der  bloß  eine  Pflicht  zur  Auskunftserteilung 

regle,  aber  auch  die  klare  Formulierung  des  Verordnungstextes,  ließen  erkennen,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  nach  der  Verordnung  keine  rechtliche  Verpflichtung  zur  Erhebung  der 

verfahrensgegenständlichen Datenkategorien treffe. 

Ein vorauseilender Gehorsam der Beschwerdegegnerin - gleichsam einer Vorratsdatenspeicherung - 

wahllos personenbezogene Daten ihrer Kundinnen und Kunden zu erheben, lasse sich jedenfalls nicht 

auf Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO stützen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend  vom  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  ergibt  sich,  dass  Beschwerdegegenstand  die 

Frage ist, ob ihn die Beschwerdegegnerin dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie 

die am 2. Oktober 2020 elektronisch mittels QR-Code Scanner erfassten personenbezogenen Daten 

des  Beschwerdeführers,  nämlich  Vorname,  Nachname,  Telefonnummer,  E-Mail-Adresse  und 

Tischnummer, zumindest bis 30. Oktober 2020 für Zwecke der Kontaktnachverfolgung verarbeitet hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin ist im Firmenbuch zu FN *35**8v beim Landesgericht G** protokolliert und 

betreibt ein Gastgewerbe in der Betriebsart Kaffeerestaurant. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  gründen  auf  einer  Firmenbuchabfrage  vom 

12.  November 2020 zu FN *35**8v sowie einer GISA-Abfrage vom 12. November.2020 zur GISA-Zahl: 

78***120. 

2.  Der  Beschwerdeführer  hat  am  2. Oktober  2020  um  12:39 Uhr,  die  Betriebsstätte  der 

Beschwerdegegnerin  an  der  Adresse  Y***straße,  1**0  Wien,  aufgesucht.  Beim  Betreten  der 

Betriebsstätte  an  genannter  Adresse  wurden  personenbezogene  Daten,  nämlich  Name:  Uwe  A*** 

sowie Telefonnummer: 0664*7**3*, des Beschwerdeführers mittels QR-Code-Scanner erfasst. Es kann 

nicht festgestellt werden, dass darüber hinaus Daten des Beschwerdeführers verarbeitet wurden. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  gründen  auf  den  übereinstimmenden  und 

glaubwürdigen Angaben der Verfahrensparteien. Die Feststellungen hinsichtlich erfasster Daten samt 

Zeitpunkt der Erhebung gründen insbesondere auf der vom Beschwerdeführer vorgelegten, durch die 

Beschwerdegegnerin erteilten Auskunft vom 5. Oktober 2020. Die Richtigkeit der Auskunft wurde nicht 

bestritten.  Mangels  Vorliegen  entsprechender  Indizien  kann  aber  nicht  feststellt  werden,  dass  über 

diese  Daten  hinaus  andere  Daten  des  Beschwerdeführers,  wie  etwa  E-Mail-Adresse  oder 

Tischnummer, durch die Beschwerdegegnerin verarbeitet wurden. 

3. Der Beschwerdeführer stellte mit Schrieben vom 2. Oktober 2020 einen Antrag auf Auskunft gemäß 

Art. 15 DSGVO an die Beschwerdegegnerin, den diese mit Schreiben vom 5. Oktober 2020 wie folgt 

beantwortete (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

Betreff: Auskunft gem. Art 15 DSGVO 
Sehr geehrter Herr Dr. A***,  
danke für Ihren Besuch in unserem Restaurant und für Ihr Auskunftsbegehren vom 02.10.2020, 
13:48, welchem wir hiermit entsprechend nachkommen: 
Die aufgrund der Wiener Contact Tracing VO gesammelten Daten werden unter strengen technischen 
und organisatorischen Maßnahmen (z.B. im Falle der handschriftlichen Registrierung nach Tagen 
getrennt und versiegelt) für den lt. der VO vorgesehenen Zeitraum von 4 Wochen sicher aufbewahrt 
und danach gelöscht. Eine Öffnung bzw. Einsicht in diese Daten erfolgt nur unter den gesetzlich 
vorgesehenen Voraussetzungen und Berücksichtigung der internen Maßnahmen. 

Wie Ihnen aus Ihrem Besuch in unserem Restaurant bekannt sein wird, besteht die Möglichkeit, die 
Registrierung nach der Wiener Contact Tracing VO entweder elektronisch (QR-Code) oder 
handschriftlich durch Ausfüllen eines aufliegenden Formulars zu machen. 
Am 02.10.2020 um 12:39:17 haben Sie sich elektronisch in unserem Restaurant Y***straße *,  
1**0 Wien mittels des QR-Codes registriert und folgende Daten bekanntgegeben: 

  Name: Uwe A*** 
  Telefon: 0664*7**3* 

Im Falle der elektronischen Registrierung erfolgt eine Übermittlung der von Ihnen angegebenen Daten 
an das von uns beauftragte, innerhalb der EU bzw. des EWR ansässige IT-Unternehmen 
(Auftragsverarbeiter im Sinne des Art 28 DSGVO). 
Dieses ist für die technische Betreuung der von Ihnen genutzten, elektronischen 
Registrierungsplattform zuständig. Eine Übermittlung in Drittstaaten findet nicht statt. Ebenso finden 
weder eine automatisierte Entscheidungsfindung noch Profiling statt. 
Nach geltendem Recht haben Sie u.a. folgende Rechte (wenn die jeweiligen Voraussetzungen des 
anwendbaren Rechts erfüllt sind und dem nicht unsere gesetzlichen Verpflichtungen insbesondere 
die Aufbewahrungspflichten der Wiener Contact Tracing VO entgegenstehen): 

  Berichtigung oder Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten; 
  Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten; 
  Widerspruch gegen die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten; 
  Beschwerde bei der Datenschutzbehörde (www.dsb.gv.at) zu erheben.  

Herzliche Grüße 
Otto M*** I Geschäftsführer, Franchisepartner 

 

X***Gaststätten GmbH I Verwaltung V*** Straße 5* 1 A-1**0 Wien 
U*** I *P*** I N*** I S*** Gaststätten GmbH 
Tel: +43/1/*57** 12*9-3*; Fax: +43/1/*57****-*4 Mobil: +43 66*/*39 6* *3; 
ATU*12**252 otto.m***@gaststaetten*betriebe.co.at I 
www.gaststaetten*betriebe.at Mehr über die X*** Gaststätten GmbH 

 

3.  Die  Beschwerdegegnerin  verarbeitet  die  von  ihren  Kunden  im  Rahmen  eines  Besuchs  ihrer 

Betriebsstätte  angegebenen  Daten 

für  zumindest  vier  Wochen  ab  deren  Erhebung.  Der 

Beschwerdeführer erhob am 5. Oktober 2020 die gegenständliche Beschwerde. 

Beweiswürdigung: Wie zuletzt. 

4.  Die  Datenschutzerklärung  der  Beschwerdegegnerin  lautet  wie  folgt  (Formatierung  nicht  1:1 

wiedergegeben): 

 
 
1. Zwecke der Datenverarbeitung 
Wir werden die unten beschriebenen Kategorien 
personenbezogener Daten von Gästen zu folgendem 
Zweck verarbeiten: 

• 

• 

Schutz von Leben und Gesundheit unserer  
Mitarbeiter und unserer Gäste im 
Zusammenhang mit dem Auftreten des  
Coronavirus bzw. der COVID-19-Epidemie. 
Unterstützung der Bezirksverwaltungsbehörde 
bei der Ermittlung von Kontaktpersonen bei  
Auftreten eines Infektionsfalles. 

 

 

2. Beschreibung der Datenanwendung 
Wir kommen unserer rechtlichen Verpflichtung zur 
Führung einer Gästeliste durch die Erhebung von  
Kontaktdaten (Vor- u. Nachname, Telefonnummer, E- 
Mail- Adresse) unserer Gäste vor Betreten eines  
Gaststätten*betriebes nach. Der Gast scannt mit  
seinem Smartphone vor Betreten des Gaststätten*betriebes 
den zur Verfügung gestellten QR-Code 
und füllt das Kontaktformular aus. 
 
Bei Verlassen des Restaurants kann der Gast über sein 
Smartphone ´auschecken´, ansonsten wird er  
automatisch nach 45 Minuten ausgecheckt. 
 
Gäste sind nicht verpflichtet, ihre Kontaktdaten 
anzugeben, allerdings kann bei Weigerung der  

Zurverfügungstellung kein Zutritt ins Restaurant 
gewährt werden. 
 
 
3. Rechtsgrundlagen der Datenanwendung 
Die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten 
stützt sich auf folgende Rechtsgrundlage der 
Datenschutz- Grundverordnung (´DSGVO´): 

• 

Erforderlichkeit der Datenverarbeitung zur  
Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung (Art. 6 
Abs. 1 lit. c DSGVO iVm § 1 Z 2 lit. e Verordnung  
des Magistrats der Stadt Wien betreffend 
Auskunftserteilung für Contact-Tracing im  
Zusammenhang mit Verdachtsfällen von COVID- 
19). 

 

4. Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten 
Ihre Daten werden ausschließlich bei Auftreten eines  
Infektionsfalles binnen vier Wochen ab  
Zurverfügungstellung und nach entsprechender 
Aufforderung an die zuständige  
Bezirksverwaltungsbehörde übermittelt. 
 
5. Speicherdauer 
Ihre Daten werden für die Dauer von vier Wochen 
gesichert und unter Verschluss aufbewahrt und danach 
unwiederbringlich vernichtet. 
 
6. Ihre Rechte im Zusammenhang mit  
personenbezogenen Daten 
Nach geltendem Recht sind die von der oben 
beschriebenen Datenverarbeitung betroffenen Gäste  
dazu berechtigt (wenn die jeweiligen Voraussetzungen  
des anwendbaren Rechts erfüllt sind), 
 
 

Auskunft zu verlangen, einschließlich einer  
Bestätigung darüber, ob und welche ihrer  
personenbezogenen Daten wir verarbeiten und  
Kopien dieser Daten zu erhalten, 
die Berechtigung oder Löschung ihrer 
personenbezogenen Daten zu verlangen, 
von uns zu verlangen, die Verarbeitung ihrer 

 

personenbezogenen Daten einzuschränken, und 
bei der Aufsichtsbehörde Beschwerde zu  
erheben. 
 

 

 

 

7. Unsere Kontaktdaten 
Unsere Kontaktdaten lauten: 
 
X***Gaststätten GmbH 
A-1**0 Wien, V*** Straße 5* 
otto.m***@at.com 
 
Bei Fragen oder Anliegen zur Verarbeitung Ihrer 
personenbezogenen Daten, können Sie sich gerne an 
uns wenden: 
otto.m***@at.com 
 
--------------------------------------- 
 

 

Beweiswürdigung: Dies ergibt aus den von der Beschwerdegegnerin mit E-Mail vom 27. Oktober 2020 

vorgelegten Screenshots. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1: 

§ 5 EpiG lautet auszugsweise samt Überschrift (Hervorhebung durch Datenschutzbehörde): 

Erhebungen über das Auftreten einer Krankheit. 

§ 5.  (1)  Über  jede  Anzeige  sowie  über  jeden  Verdacht  des  Auftretens  einer  anzeigepflichtigen 
Krankheit  haben  die  zuständigen  Behörden  durch  die  ihnen  zur  Verfügung  stehenden  Ärzte 
unverzüglich die zur Feststellung der Krankheit und der Infektionsquelle erforderlichen Erhebungen und 
Untersuchungen  einzuleiten.  Kranke,  Krankheitsverdächtige  und  Ansteckungsverdächtige  sind 
verpflichtet,  den  zuständigen  Behörden  die  erforderlichen  Auskünfte  zu  erteilen  und  sich  den 
notwendigen  ärztlichen  Untersuchungen  sowie  der  Entnahme  von  Untersuchungsmaterial  zu 
unterziehen.  Zum  Zwecke  der  Feststellung  von  Krankheitskeimen  sind  hiebei  nach  Möglichkeit 
fachliche Untersuchungsanstalten in Anspruch zu nehmen. 

[…] 

(3)  Auf  Verlangen  der  Bezirksverwaltungsbehörde  sind  alle  Personen,  wie  insbesondere 
behandelnde  Ärzte,  Labors,  Arbeitgeber,  Familienangehörige  und  Personal  von 
Gemeinschaftseinrichtungen,  die  zu  den  Erhebungen  einen  Beitrag  leisten  könnten,  zur 
Auskunftserteilung verpflichtet. 

[…] 

 

§ 40 EpiG lautet auszugsweise (Hervorhebung durch Datenschutzbehörde): 

§ 40. Wer durch Handlungen oder Unterlassungen 

a) den in den Bestimmungen der §§ 5, 8, 12, 13, 21 und 44 Abs. 2 enthaltenen Geboten und 

Sonstige Übertretungen. 

Verboten […], 

zuwiderhandelt […], 

macht sich, sofern die Tat nicht mit gerichtlicher Strafe bedroht ist, einer Verwaltungsübertretung 
schuldig und ist mit Geldstrafe bis zu 1 450 Euro, im Nichteinbringungsfall mit Freiheitsstrafe bis zu 
vier Wochen zu bestrafen. 

 

Die Wiener Contact-Tracing Verordnung lautet auszugsweise: 

 

Auf Grund des § 5 Abs. 3 Epidemiegesetz 1950, BGBl. Nr. 186/1950 idF BGBl. I Nr. 103/2020, wird 

verordnet: 

 

§ 1.  Zur  Verhinderung  der  Verbreitung  von  COVID-19  sind  für  den  Fall  des  Auftretens  eines 
Verdachtsfalles  von  COVID-19  von  folgenden  Stellen  nachstehende  Auskünfte  auf  Verlangen  der 
Bezirksverwaltungsbehörde zu übermitteln: 

[…] 

2. Betriebsstätten: 

[…] 

e) bei Betriebsstätten der Gastronomie Kundinnen und Kunden: 

aa) Vorname 

bb) Name 

cc) Telefonnummer 

dd) E-Mail-Adresse 

ee) Tischnummer 

§ 2. Die Daten gemäß § 1 dürfen von den in § 1 genannten Stellen ausschließlich zum Zwecke der 
Nachverfolgung  der  Kontakte  bei  Auftreten  eines  Verdachtsfalles  von  COVID-19  gespeichert  und 
verarbeitet werden. Diese Daten sind 4 Wochen nach ihrer Aufnahme zu löschen.  

§ 3. Diese Verordnung tritt mit 28. September 2020 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2020 

außer Kraft. 

 

1. Allgemeines zum Recht auf Geheimhaltung 

Das  in  § 1  DSG  verankerte  Grundrecht  auf  Datenschutz,  nach  dessen  ersten  Absatz  jedermann, 

insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Achtung  seines  Privat-  und  Familienlebens,  einen  Anspruch  auf 

Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten hat, soweit daran ein schutzwürdiges 

Interesse  besteht,  beinhaltet  den  Schutz  des  Betroffenen  vor  der  unrechtmäßigen  Ermittlung  seiner 

Daten und der Weitergabe der über ihn ermittelten Daten. 

Die  Anwendung  von  § 1  Abs. 1  DSG  setzt  u.a.  voraus,  dass  es  sich  um  personenbezogene  Daten 

handelt. 

Nach  § 1  Abs. 2  DSG  sind  Beschränkungen  des  Geheimhaltungsanspruchs  durch  einen 

Verantwortlichen  nur  dann  zulässig,  wenn  die  Verwendung  personenbezogener  Daten 

im 

lebenswichtigen  Interesse  des  Betroffenen  oder  mit  seiner  Zustimmung  erfolgt,  bei  überwiegenden 

berechtigten  Interessen  eines  anderen  oder  bei  Vorhandensein  einer  qualifizierten  gesetzlichen 

Grundlage. 

Beschränkungen des § 1 Abs. 1 DSG ergeben sich aus Abs. 2 leg. cit., allerdings nicht aus Art. 6 Abs. 1 

DSGVO.  Die  DSGVO  und  insbesondere  auch  die  darin  verankerten  Grundsätze  sind  jedoch  nach 

Ansicht  der  Datenschutzbehörde  zur  Auslegung  des  Rechts  auf  Geheimhaltung  jedenfalls  zu 

berücksichtigen  und  sinngemäß  heranzuziehen  (vgl.  den  Bescheid  vom  31.  Oktober  2018, 

GZ: DSB--D123.076/0003-DSB/2018).  

2. In der Sache 

2.1. Zur Qualifikation der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers und zur Rechtsgrundlage 

der Datenverarbeitung im vorliegenden Fall 

Art.  9  Abs.  1  DSGVO  definiert  abschließend  besondere  Kategorien  personenbezogener  Daten 

(„sensible  Daten“).  Soweit  vorliegend  relevant,  fallen  auch  Gesundheitsdaten  darunter.  Die 

Verarbeitung  dieser  Datenkategorien  ist  ausschließlich  auf  Basis  der  in  Art.  9  Abs.  2  DSGVO 

abschließend genannten Ausnahmegründe zulässig. 

Gemäß  Art. 4  Z 15  DSGVO  sind  Gesundheitsdaten  „personenbezogene  Daten,  die  sich  auf  die 

körperliche  oder  geistige  Gesundheit  einer  natürlichen  Person,  einschließlich  der  Erbringung  von 

Gesundheitsdienstleistungen, beziehen und aus denen Informationen über deren Gesundheitszustand 

hervorgehen.“ 

Bei Gesundheitsdaten handelt es sich im Lichte des Art. 9 Abs. 1 DSGVO zweifelsohne um besonders 

schutzwürdige Daten, wobei der Begriff im Sinne der Rsp. des EuGH weit auszulegen ist (vgl. zu Art. 8 

Abs. 1 der Richtlinie 95/46 das Urteil des EuGH vom 6. November 2003, C-101/01, Rz 50). Erfasst sind 

gemäß Art. 4 Z 15 DSGVO in Zusammenschau mit ErwGr. 35 zweiter Satz DSGVO auch Nummern, 

Symbole  oder  Kennzeichen,  die  einer  natürlichen  Person  zugeteilt  wurden,  um  diese  Person  für 

gesundheitliche Zwecke eindeutig zu identifizieren. 

Die  Datenschutzbehörde  vertritt  in  ihrer  ständigen  Rechtsprechung,  dass  aus  Gesundheitsdaten 

jedenfalls Informationen über den früheren, gegenwärtigen und künftigen körperlichen oder geistigen 

Gesundheitszustand  der  betroffenen  Person  hervorgehen  müssen.  Unter  Berücksichtigung  dieser 

Überlegung sind Kennziffern iSv ErwGr. 35 zweiter Satz DSGVO nicht per se als Gesundheitsdatum 

zu  qualifizieren,  sondern  muss  auch  im  Hinblick  auf  solche  Kennziffern  ein  gewisser  Bezug  zu 

Informationen 

über 

den  Gesundheitszustand 

bestehen 

(vgl. 

in  Bezug 

auf 

die 

Sozialversicherungsnummer 

etwa 

den 

Bescheid 

vom 

9. April 

2019, 

GZ: DSB-D123.526/0001-DSB/2019).  

Bei  den  von  der  Beschwerdegegnerin  verarbeiteten  Daten  des  Beschwerdeführers  (Vor-  und 

Nachname, Telefonnummer) handelt es sich zweifelsfrei um dessen personenbezogene Daten. 

Fraglich  ist,  ob  es  sich  bei  ihnen  auch  –  unter  den  Umständen  des  vorliegenden  Falls  –  um 

Gesundheitsdaten handelt. 

Nach  der  Rechtsprechung  der  Datenschutzbehörden  stellen  die  einer  Person  zugeordneten 

Kennziffern (wie bspw. die Sozialversicherungsnummer) dann kein Gesundheitsdatum dar, wenn sie 

als bloßer Identifikator und unabhängig von einem gesundheitlichen Kontext  verwendet werden (vgl. 

zuletzt  den  Bescheid  vom  5. November  2020,  GZ: 2020-0.714.215  [Anmerkung  Bearbeiter:  im 

Originaltext des Bescheids aufgrund eines Redaktionsversehens GZ: 2021-0.041.702]). 

Beschwerdegegenständlich  wurden  die  Daten  des  Beschwerdeführers  –  wie  auch  die 

Beschwerdegegnerin ausdrücklich betont – ausschließlich zum Zweck des „Schutz[es] von Leben und 

Gesundheit [der] Mitarbeiter und [der] Gäste [der Beschwerdegegnerin] im Zusammenhang mit dem 

Auftreten  des  Coronavirus  bzw.  der  COVID-19-Epidemie“  sowie  zum  Zweck  der  „Unterstützung  der 

Bezirksverwaltungsbehörde  bei  der  Ermittlung  von  Kontaktpersonen  bei  Auftreten  eines 

Infektionsfalles“ erhoben. 

Daraus  erhellt,  dass  die  Datenermittlung  in  einem  rein  gesundheitlichen  Kontext  erfolgte  und  die 

erhobenen Daten auch ausschließlich in einem solchen genutzt werden sollen, nämlich einerseits, um 

andere zu schützen und andererseits, um diese Daten im Bedarfsfall der Bezirksverwaltungsbehörde 

als Gesundheitsbehörde nach dem EpiG zu übermitteln. 

Folglich sind die über den Beschwerdeführer verarbeiteten Daten, nämlich dessen Vor- und Nachname 

sowie dessen Telefonnummer, die losgelöst vom vorliegenden Kontext keine Daten im Sinne des Art. 9 

Abs. 1  DSGVO  darstellen  würden,  im  beschwerdegegenständlichen  Fall  als  Gesundheitsdaten  und 

damit als besondere Kategorie personenbezogener Daten zu qualifizieren. 

Die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung richtet sich daher nach Art. 9 Abs. 2 DSGVO. 

2.2. Zur Rechtmäßigkeit der Datenverarbeitung 

a)  Zur Freiwilligkeit 

i) Die Beschwerdegegnerin stützt sich in ihrem Vorbringen u.a. auf die seitens des Beschwerdeführers 

erteilte freiwillige Einwilligung zur Datenverarbeitung. 

Die Verarbeitung von Gesundheitsdaten ist gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO dann zulässig, wenn die 

betroffene Person in die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten ausdrücklich eingewilligt hat. 

Der Beschwerdeführer hat dem entgegengehalten, dass hinsichtlich der Zurverfügungstellung seiner 

Daten nicht von Freiwilligkeit gesprochen werden könne, da er sich bei der Erhebung seiner Daten in 

einer Zwangssituation befunden hätte. Einerseits aufgrund des am Eingangsbereich der Betriebsstätte 

situierten Hinweises auf die COVID-19-Gästeregistrierung sowie des in der Datenschutzerklärung der 

Beschwerdegegnerin enthaltenen Passus, wonach bei Weigerung der Zurverfügungstellung der Daten, 

der Zutritt ins Restaurant verweigert werden könne. 

ii) Nach Ansicht der Datenschutzbehörde verfängt die Argumentation der Beschwerdegegnerin schon 

deshalb  nicht,  weil  eine  Einwilligung  nach  der  Rechtsprechung  des  EuGH  einer  aktiven  und 

unmissverständlichen  („ohne  jeden  Zweifel“)  Willenshandlung  seitens  des  Betroffenen  bedarf  (vgl. 

zuletzt  das  Urteil  vom  11.11.2020,  C-61/19  mwN).  Dies  gilt  umso  mehr  für  die  Verarbeitung  von 

Gesundheitsdaten, weil Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO – anders als Art. 6 Abs. 1 lit. a – eine ausdrückliche 

Einwilligung verlangt. 

Gerade  eine  solche  vermochte  die  Beschwerdegegnerin  nicht  nachzuweisen,  obwohl  sie  die  Pflicht 

dazu träfe (vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. a und Abs. 2 iVm Art. 7 und 9 Abs. 1 lit. a DSGVO). 

Darüber  hinaus  ist  an  eine  Einwilligung  ein  strenger  Maßstab  anzulegen.  Demnach  hat  eine 

Einwilligung freiwillig zu erfolgen und darf nicht an die Erfüllung eines Vertrages gekoppelt sein, obwohl 

die  Einwilligung  zur  Erfüllung  dieses  Vertrags  nicht  erforderlich  ist.  Unfreiwillig  ist  eine  Einwilligung 

dann, wenn bei Nichtabgabe der Einwilligung ein Nachteil zu erwarten ist (vgl. dazu den Bescheid vom 

16.04.2019,  GZ: DSB-D213.679/0003-DSB/2018,  sowie  nochmals  das  Urteil  des  EuGH  vom 

11.11.2020).  

Nachdem  bei  Verweigerung  der  Zurverfügungstellung,  wie  von  der  Beschwerdegegnerin  selbst 

vorgebracht, der Zutritt in die Betriebstätte – unter Berufung auf das Hausrecht – verweigert werden 

kann  und  in  der  Datenschutzerklärung  auf  diesen  Umstand  hingewiesen  wird,  ist  aus  Sicht  eines 

objektiven  Durchschnittskunden  bei  Nichtabgabe  der  Einwilligung  klar  ein  Nachteil  zu  erwarten 

gewesen.  

Freiwilligkeit setzt darüber hinaus voraus, dass im Falle der Nichteinwilligung in die Datenverarbeitung 

dem  Betroffenen  eine  zumutbare  Alternative  zur  Verfügung  steht  (vgl.  dazu  den  Bescheid  vom 

30.11.2018, GZ: DSB-D122.931/0003-DSB/2018). 

Auch  dies  ist  im  vorliegenden  Fall  zu  verneinen,  weil  andere  Betriebsstätten  der  Gastronomie  im 

Gemeindegebiet von Wien ebenso von der Wiener Contact-Tracing Verordnung erfasst sind und von 

diesen – voraussichtlich – gleichermaßen personenbezogene Daten des Beschwerdeführers erhoben 

würden.  

Die Datenverarbeitung kann somit nicht auf Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO gestützt werden. 

b)  Zum  Vorliegen  einer  gesetzlichen  Verpflichtung  zur  Erhebung  bzw.  Verarbeitung  von 

Kundendaten 

i) Die Beschwerdegegnerin stützt sich auf den – hier allein nicht einschlägigen – Erlaubnistatbestand 

des Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO und bringt vor, sie wäre gemäß § 5 Abs. 3 EpiG iVm § 1 Abs. 2 lit. e der 

Wiener  Contact  Tracing-Verordnung  zur  Verarbeitung  und  Speicherung  der  Daten  des 

Beschwerdeführers für 4 Wochen gesetzlich verpflichtet. 

Der Beschwerdeführer bestritt das Vorliegen einer rechtlichen Verpflichtung und führte aus, dass sich 

aus  § 5  Abs. 3  EpiG  und  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  lediglich  die  Pflicht  der 

Beschwerdegegnerin zur Auskunftserteilung gegenüber der Bezirksverwaltungsbehörde ableiten lasse, 

nicht jedoch zur Erhebung der Kundendaten. 

ii) Die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten auf Grund einer gesetzlichen 

Verpflichtung ist  – soweit für den vorliegenden Fall relevant  – gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO u.a. 

dann  zulässig,  wenn  die  Verarbeitung  aus  Gründen  des  öffentlichen  Interesses  im  Bereich  der 

öffentlichen  Gesundheit,  wie  dem  Schutz  vor  schwerwiegenden  grenzüberschreitenden 

Gesundheitsgefahren, auf der Grundlage des Unionsrechts oder des Rechts eines Mitgliedstaats, das 

angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Rechte und Freiheiten der betroffenen 

Person vorsieht, erforderlich ist. 

Es ist daher festzuhalten, dass die (verpflichtende) Verarbeitung personenbezogener Daten zum Zweck 

der Kontaktnachverfolgung Deckung  in der DSGVO findet, sofern eine ausreichend präzise und den 

Anforderungen  des  Art. 9  Abs. 2  lit. i  DSGVO  entsprechende  Rechtsgrundlage  im  österreichischen 

Recht vorhanden ist. In diesem Zusammenhang ist auf den Ministerialentwurf für eine Novelle des EpiG 

(41/ME  XXVII.  GP)  hinzuweisen,  wo  eine 

(freiwillige)  Datenerhebung 

für  Zwecke  der 

Kontaktnachverfolgung  vorgesehen  war  (Art. 1  Z 4  des  Entwurfes),  vom  Gesetzgeber  letztlich  aber 

nicht beschlossen wurde: 

„4. Dem § 5 Abs. 5 wird folgender Abs. 6 angefügt:  

(6)  Betriebe,  Veranstalter  und  Vereine  sind  –  unbeschadet  nach  anderen  Rechtsgrundlagen 
bestehender Erhebungs- und Aufbewahrungspflichten – verpflichtet, personenbezogene Kontaktdaten 

von  Gästen,  Besuchern,  Kunden  und  Mitarbeitern,  in  deren  Verarbeitung  ausdrücklich  eingewilligt 
wurde, zum Zweck der Erfüllung der Mitwirkungspflicht im Rahmen der Erhebung von Kontaktpersonen 
bei  Umgebungsuntersuchungen für  die  Dauer  von  28 Tagen  aufzubewahren.  Eine  Verarbeitung  der 
Daten  zu  anderen  Zwecken  ist  nicht  zulässig.  Nach  Ablauf  der  Aufbewahrungsfrist  sind  die  Daten 
unverzüglich 
geeignete 
Betriebe, 
Datensicherheitsmaßnahmen zu ergreifen.“ 

Veranstalter 

löschen. 

Vereine 

haben 

und 

zu 

Wie bereits ausgeführt, könnte aber auch eine verpflichtende Datenerhebung Deckung in der DSGVO 

finden 

(siehe  dazu  die  zum  genannten  Ministerialentwurf  ergangene  Stellungnahme  der 

Datenschutzbehörde, 

abrufbar 

unter 

https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XXVII/SNME/SNME_00951/imfname_816332.pdf). 

Fraglich  ist  allerdings,  ob  § 5  Abs. 3  EpiG  iVm  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  als 

Rechtsgrundlage im Sinne des Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO herangezogen werden kann. 

Aus dem Wortlaut des § 5 Abs. 3 EpiG ergibt sich zunächst, dass auf deren Verlangen alle Personen, 

die  zu  den  Erhebungen  über  das  Auftreten  einer  Krankheit  einen  Beitrag  leisten  könnten,  zur 

Auskunftserteilung gegenüber der Bezirksverwaltungsbehörde verpflichtet sind.  

Die auf Grund des § 5 Abs. 3 EpiG erlassene Wiener Contact-Tracing Verordnung konkretisiert diese 

Verpflichtung und legt in § 1 fest, dass zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19 […] für den 

Fall  des  Auftretens  eines  Verdachtsfalles  von  COVID-19  von  folgenden  Stellen  nachstehende 

Auskünfte auf Verlangen der Bezirksverwaltungsbehörde zu übermitteln“ sind.  

Der Normtext des § 1 Z 1 und Z 2 der Wiener Contact-Tracing Verordnung enthält eine Enumeration 

der  zur  Auskunft  verpflichteten  Stellen  und  präzisiert  sohin,  wer  unter  „alle  Personen,  die  zu  den 

Erhebungen einen Beitrag leisten könnten“ iSd § 5 Abs. 3 EpiG zu verstehen ist. Ebenso wird in § 1 

Z 1  und  Z 2  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  der  zwingende  Inhalt  einer  solchen  Auskunft 

determiniert.  Demnach  sind  Betriebsstätten  der  Gastronomie  im  Falle  des  Auftretens  eines 

Verdachtsfalles von COVID-19 auf Verlangen der Bezirksverwaltungsbehörden verpflichtet, Auskunft 

über  Vorname,  Name,  Telefonnummer,  E-Mail-Adresse  sowie  Telefonnummer  ihrer  Kundinnen  und 

Kunden zu erteilen.  

Nach ständiger Rechtsprechung des VwGH ist bei der Auslegung von Gesetzen der Wortinterpretation 

in Verbindung mit der grammatikalischen und der systematischen Auslegung der Vorrang einzuräumen 

sowie  äußerste  Zurückhaltung  gegenüber  der  Anwendung  sogenannter 

„korrigierender 

Auslegungsmethoden“  geboten 

(vgl.  etwa  VwGH  3.10.2018,  Ro 2018/12/0014;  22.3.2019, 

Ra 2018/04/0089). 

Nach dem Wortlaut der in Rede stehenden gesetzlichen Bestimmungen (§ 5 Abs. 3 EpiG iVm § 1 Z 2 

lit. e Wiener Contact-Tracing Verordnung) ist eine Verpflichtung zur Verarbeitung personenbezogener 

Daten  von  Kunden,  die  die  Betriebsstätte  eines  Gastronomiebetriebs  aufsuchen,  jedoch  nicht 

vorgesehen.  Zwar  normieren  die  Bestimmungen  offenkundig  eine  Pflicht  zur  Auskunftserteilung 

gegenüber der Bezirksverwaltungsbehörde und legen diese Bestimmungen auch fest, welchen Inhalt 

(Daten) eine solche Auskunft zu enthalten hat, doch ist nach dem eindeutigen und klaren Wortlaut darin 

gerade keine Verpflichtung zur Erhebung und Verarbeitung dieser Daten zu erkennen. 

Auch aus dem Wortlaut des § 2 der Wiener Contact-Tracing Verordnung, wonach Daten iSd § 1 von 

den in § 1 leg. cit. genannten Stellen verarbeitet und gespeichert werden dürfen, ist keine gesetzliche 

Verpflichtung  zur  Verarbeitung,  sondern  bloß  ein  rechtliches  Können  abzuleiten.  Es  ist  nicht 

anzunehmen,  dass  der  Verordnungsgeber  unbewusst  von  dürfen  spricht,  sondern  ist  davon 

auszugehen,  dass,  sofern  er  eine  gesetzliche  Verpflichtung  hätte  normieren  wollen,  er  dies 

ausdrücklich klargestellt hätte.  

Gegen  eine  solche  Auslegung  könnte  allerdings  eingewendet  werden,  dass  es  Inhabern  von 

Betriebsstätten  der Gastronomie ohne vorherige Datenerhebung faktisch unmöglich wäre, der  durch 

die Verordnung statuierten Auskunftspflicht zu entsprechen und ein Verstoß gegen § 5 EpiG gemäß 

§ 40  lit. a  EpiG  eine  strafbewehrte  Verwaltungsübertretung  begründet,  die  mit  bis  zu  1.450  Euro  zu 

ahnden ist.  

Allerdings  kann  es  keine  rechtliche  Verpflichtung  zur  Leistung  des  faktisch  Unmöglichen  geben, 

weshalb sich die Auskunftspflicht daher nur auf solche Daten beziehen kann, die  dem Inhaber einer 

Betriebsstätte der Gastronomie ohne besonderen Ermittlungsaufwand zur Verfügung stehen. 

Es zeigt sich daher, dass das Vorliegen einer gesetzlichen Verpflichtung zur Verarbeitung der Daten 

des Beschwerdeführers - wie von der Beschwerdegegnerin vorgebracht - keinesfalls eindeutig aus dem 

Wortlaut des § 5 Abs. 3 EpiG iVm der Wiener Contact-Tracing VO hervorgeht. Ebenso wenig kann aus 

der Auskunftspflicht gegenüber der Bezirksverwaltungsbehörde ohne weiteres im Umkehrschluss auf 

eine  gesetzliche  Verpflichtung  der  Beschwerdegegnerin  zur  Erhebung  und  Verarbeitung  bestimmter 

personenbezogener  Daten  geschlossen  werden.  Die  Pflicht  zur  Auskunftserteilung  kann  nach  dem 

Wortlaut  der gesetzlichen  Bestimmungen  nur für  personenbezogene  Daten  gelten,  die  dem  Inhaber 

einer Betriebsstätte der Gastronomie bekannt sind.  

iii) Bereits aus diesem Grund scheitert eine Berufung der Beschwerdegegnerin auf eine ihr gesetzlich 

auferlegte Verpflichtung zur Verarbeitung personenbezogener Daten des Beschwerdeführers. 

iv) Aber selbst für den Fall, dass man aus § 5 Abs. 3 EpiG iVm der Wiener Contact-Tracing Verordnung 

eine Verpflichtung zur Verarbeitung personenbezogener Daten iSd Art. 9 Abs. 2 lit. i DSGVO ableiten 

wollte, könnte eine Datenverarbeitung nicht darauf gestützt werden: 

c)  Anforderung an Rechtsgrundlagen 

i)  Nach  ständiger  Rechtsprechung  des  EuGH  müssen  Regelungen,  die  in  die  Rechte  nach  Art. 7 

(Achtung  des  Privat  und  Familienlebens)  oder  Art. 8  (Schutz  personenbezogener  Daten)  EU-GRC 

eingreifen, klare und präzise Regeln für die Tragweite und die Anwendung dieser Maßnahme vorsehen 

und Mindestanforderungen aufstellen, sodass die Personen, deren personenbezogene Daten betroffen 

sind, über ausreichende Garantien verfügen, die einen wirksamen Schutz ihrer Daten vor Missbrauch 

sowie  vor  jedem  unberechtigten  Zugang  zu  diesen  Daten  und  jeder  unberechtigten  Nutzung, 

ermöglichen. Das Erfordernis solcher Garantien ist umso bedeutsamer, wenn die personenbezogenen 

Daten  automatisch  verarbeitet  werden  und  eine  erhebliche  Gefahr  des  unberechtigten  Zugangs  zu 

ihnen besteht (vgl. EuGH vom 6. Oktober 2015, C-362-14, Rz. 91 mwN).  

Diese Garantien sind umso wichtiger, wenn Daten automationsunterstützt verarbeitet werden und wenn 

es sich um sensible Daten handelt (vgl. EuGH vom 6. Oktober 2020, verb. Rs C-511/18, C-512/18 und 

C-520/18, Rz 132). 

Bei den auf Basis von § 5 Abs. 3 EpiG iVm der Wiener Contact-Tracing Verordnung zu verarbeitenden 

Daten handelt es sich – wie oben näher ausgeführt – um Gesundheitsdaten nach Art. 4 Z 15 DSGVO. 

Auch der ständigen Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes zur Qualität einer Eingriffsnorm im 

Sinne des § 1 Abs. 2 DSG ist zu entnehmen, dass diese bestimmte Anforderungen zu erfüllen hat (vgl. 

dazu zuletzt die Erkenntnisse vom 11. Dezember 2019, G 72/2019 u.a, und vom 12. Dezember 2019, 

G 164/2019 u.a.). 

Die Datenschutzbehörde stellt aber ausdrücklich klar, dass es weder ihre Aufgabe ist – und auch von 

ihrer  Kompetenz  nicht  erfasst  ist  –,  abschließend  festzustellen,  ob  die  verfahrensgegenständlichen 

Bestimmungen im Widerspruch zu § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 8 EU-GRC stehen. 

Allerdings  ist  die  Datenschutzbehörde  verpflichtet,  innerstaatliche  Regelungen,  die  in  einem 

offenkundigen Widerspruch zum Unionsrecht stehen, im Konfliktfall unangewendet zu lassen.  

Es  gilt  der  Grundsatz  des  Vorrangs  des  Unionsrechts  gegenüber  nationalem  Recht 

(Anwendungsvorrang).  Besondere  Bedeutung  hat  dieser  dort,  wo  unmittelbar  anwendbares 

Unionsrecht  –  wie  bspw.  die  DSGVO  –  auf  entgegenstehendes  nationales  Recht  trifft.  Der 

Anwendungsvorrang  bedeutet,  dass  im  Konfliktfalle  der  Regel  des  (unmittelbar  anwendbaren) 

Unionsrechts,  nicht  jener  des  österreichischen  Rechts  zu  folgen  ist  (vgl.  VfSlg.  15.448/1999, 

19.661/2012 mwN; Mayer/Kucsko-Stadlmayer/Stöger, Bundesverfassungsrecht11 [2015] Rz 246/9).  

Dieser Grundsatz ist von allen österreichischen Behörden zu beachten, sie haben das nationale Recht 

in solchen Fällen daher unangewendet zu lassen. Auf den Rang des österreichischen Rechts kommt 

es  nicht  an,  Unionsrecht  geht  im  Konfliktfall  auch  nationalem  Verfassungsrecht  vor  (vgl.  VfSlg. 

15.427/1999;  17.347/2003;  Mayer/Kucsko-Stadlmayer/Stöger,  Bundesverfassungsrecht11 

[2015] 

Rz 246/9).  

Die Tragweite eines Eingriffs muss sich aus dem Normtext selbst zweifelsfrei ergeben. Wenn aber zur 

Sinnermittlung  subtile  datenschutzrechtliche  Kenntnisse,  qualifizierte  juristische  Befähigung  und 

Erfahrung und geradezu archivarischer Fleiß – v.a. durch intensives Studium von Gesetzesmaterialien 

und sonstigen Hilfsmitteln – von Nöten ist (vgl. dazu sinngemäß VfSlg. 12.420/1990), kann nicht gesagt 

werden,  dass  sich  die  Auswirkungen  einer  gesetzlich  statuierten  Datenverarbeitung  einfach 

nachvollziehen lassen. 

Die (einfache) Nachvollziehbarkeit ist aber wiederum Voraussetzung für Betroffene, sich der Tragweite 

eines Eingriffs bewusst zu werden und ihre Rechte in Anspruch nehmen zu können. Dies wird bereits 

in Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO festgelegt (Grundsatz der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und 

Glauben, Transparenz). 

Nach der Rechtsprechung des EuGH genügt es nicht, wenn eine Datenverarbeitung auf einen der in 

Art. 6 DSGVO – oder wie hier: Art. 9 Abs. 2 – abschließend genannten Rechtmäßigkeitstatbestände 

gestützt werden kann; es müssen zusätzlich alle Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener 

Daten nach Art. 5 DSGVO eingehalten werden (vgl. noch zur Rechtslage nach der RL 95/46/EG das 

Urteil vom 11. Dezember 2019, C-708/18, Rz 36). 

ii) Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies Folgendes: 

Die  in  § 5  Abs. 3  EpiG  iVm  § 1  Abs. 2  lit. e  der  Wiener  Contact-Tracing  Verordnung  normierte 

Datenverarbeitung für Inhaber von Betriebsstätten der Gastronomie enthält – wie sich aus den obigen 

Ausführungen  ergibt  –  weder  klare  noch  präzise  Regeln  für  die  Tragweite  und  Anwendung  dieser 

Maßnahme. Insbesondere sind für Betroffene die Umstände, wann es zu einem Eingriff in das in § 1 

DSG  bzw.  Art. 8  EU-GRC  verfassungs-  bzw.  primärrechtlich  gewährleiste  Recht  auf  Datenschutz 

kommt und ob diese Daten zwingend bekannt zu geben sind (siehe dazu die obigen Ausführungen), 

nicht klar ersichtlich. 

Im Lichte der Rechtsprechung des EuGH, der – insbesondere wenn es um die Verarbeitung sensibler 

Daten geht – an Regelungen, die in die Rechte nach Art. 7 (Achtung des Privat und Familienlebens) 

oder Art. 8 (Schutz personenbezogener Daten) EU-GRC eingreifen, klare und präzise Anforderungen 

für die Tragweite und die Anwendung dieser Maßnahme normiert, haben die Bestimmungen des § 5 

Abs. 3 EpiG iVm der Wiener Contact-Tracing Verordnung auf Grund des Vorranges des Unionsrechts 

gegenständlich  unangewendet  zu  bleiben,  sodass  eine  Verpflichtung  zur  Verarbeitung 

personenbezogener Daten darauf nicht gestützt werden kann. 

Die Beschwerde erweist sich daher auch aus diesem Blickwinkel als berechtigt. 

d)  Verletzung des Grundsatzes von „Treu und Glauben“ 

i) Die Beschwerde erweist sich jedoch auch aus weiteren folgenden Überlegungen als berechtigt:  

Die Beschwerdegegnerin bringt vor, der Beschwerdeführer habe seine Daten freiwillig zur Verfügung 

gestellt. Wie in den Feststellungen in ihrer Datenschutzerklärung ersichtlich, verknüpft sie die Erhebung 

der  Daten  ihrer  Kunden jedoch mit  dem  Zutritt  zu  ihrer  Betriebsstätte  bzw.  führt  sie  darin  aus,  dass 

einem Kunden, der sich weigert seine Daten zur Verfügung zu stellen, der Zutritt verweigert werden 

kann.  Zudem  verweist  sie  in  ihrer  Datenschutzerklärung  hinsichtlich  der  Rechtsgrundlage  für  die 

Verarbeitung auf Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO iVm § 1 Z 2 lit. e der Wiener Contact-Tracing Verordnung. 

ii) Wie bereits ausgeführt, genügt es nicht, dass eine Datenverarbeitung auf einen Erlaubnistatbestand 

gestützt werden kann, sondern muss diese auch allen Grundsätzen des Art. 5 DSGVO entsprechend 

erfolgen.  Nach  Art. 5  Abs. 1  lit. a  DSGVO  müssen  Daten  nach  Treu  und  Glauben  in  einer  für  den 

Betroffenen nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden.  

Im Ergebnis erweist sich die Praxis der Beschwerdeführerin, sich hinsichtlich der Verarbeitung auf eine 

–  unzureichende  –  gesetzliche  Verpflichtung  zur  Verarbeitung  zu  berufen,  die  Erhebung  jedoch 

gleichzeitig von der freiwilligen Angabe durch Ihre Kunden abhängig zu machen, als irreführend. Denn 

es wird beim Betroffenen auf diese Weise der Eindruck hervorgerufen, Kontrolle über die Verarbeitung 

ausüben zu können.  

Insoweit hat die Beschwerdegegnerin gegen den Grundsatz des Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO („Treu und 

Glauben“) verstoßen und den Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Geheimhaltung gemäß 

§ 1  DSG  verletzt 

(vgl.  dazu  bereits  oben;  Bescheid  DSB  vom  31. Oktober  2018, 

GZ: DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

4. Ergebnis 

Die  Beschwerde  erweist  sich  daher, soweit  eine  Verletzung  im  Recht  auf Geheimhaltung  behauptet 

wird, weil die Beschwerdegegnerin Vor- und Nachname sowie Telefonnummer des Beschwerdeführers 

ohne Rechtsgrundlage ermittelt hat, als berechtigt, weshalb spruchgemäß zu entscheiden war. 

 

Zu Spruchunkt 2: 

Soweit sich die Beschwerde gegen die Verarbeitung anderer als der in der Auskunft angeführten Daten 

des Beschwerdeführers richtet, erweist sie sich mangels tatsächlicher Verarbeitung als unbegründet. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

