 

Délibération n° 85-73 du 26 novembre 1985 portant modification de la délibération 
n° 81-77 du 9 juin 1981 concernant une recommandation relative à la collecte et au 

traitement d'informations nominatives relatives à des opinions politiques, 

philosophiques ou religieuses ou faisant apparaître les origines raciales ou les 

appartenances syndicales par les entreprises privées de sondage. 

 

 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000017654240 

La Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés,  

 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés et 
notamment son article 31 ; 

Considérant que l'article 31 de la loi susvisée dispose qu' « il est interdit de mettre ou de conserver 
en mémoire informatisée, sauf accord exprès de l'intéressé, des données nominatives qui, 
directement ou indirectement, font apparaître les origines raciales ou les opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses ou les appartenances syndicales » ;  

Considérant qu'il ne peut être satisfait à la condition de l'accord exprès exigé par la loi, que si ce 
dernier est recueilli sous une forme écrite ; 

Décide de compléter la délibération n° 81-77 du 9 juin 1981 par l'adjonction d'un sixième paragraphe 
rédigé comme suit : « Estime que, la signature de la personne interrogée ou l'inscription par celle-ci 
de ses nom, adresse et numéro de téléphone éventuellement, sur la feuille de route de l'enquêteur 
distincte du questionnaire, satisfait aux conditions du recueil de l'accord exprès et écrit de 
l'intéressé ».  

Le Président,  

Jacques FAUVET 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

