1/7

 Expediente Nº: EXP202103891

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de octubre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  con   CIF
P2804400F (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

 “…en la Plaza de la Constitución de la localidad de ***LOCALIDAD.1, en Ma-
drid, se encuentra instalada una cámara domo que captaría imágenes de la vía públi-
ca, de la que sería responsable la Administración Local reclamada, y que carece de
señalización mediante carteles informativos de zona videovigilada” (folio nº 1). 
Aporta imagen de la ubicación de la cámara (Anexo documental I). 
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 28/10/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido contestación alguna por parte de la reclamada.

TERCERO: Con fecha 22 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  8 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultado el sistema informático de esta Agencia en fecha 19/04/22, cons-
ta que se ha realizado la notificación de manera electrónica a la entidad reclamada
constando como “Entregado”, si bien no se ha realizado alegación alguna al respecto
en relación a los hechos objeto de reclamación. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos tren causa de la reclamación de fecha 25/10/21 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“…en la Plaza de la Constitución de la localidad de ***LOCALIDAD.1, en Ma-
drid, se encuentra instalada una cámara domo que captaría imágenes de la vía públi-
ca, de la que sería responsable la Administración Local reclamada, y que carece de 
señalización mediante carteles informativos de zona videovigilada” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable Ayuntamiento de ***LOCALI-
DAD.1, quien no ha realizado aclaración sobre el dispositivo objeto de reclamación.

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia, a modo
de cámara domo con posibilidad de obtención de imágenes de toda la plaza pública
afectando con ello al derecho de terceros. 

Cuarto.   No   se   ha   realizado   aclaración   alguna   sobre   los   hechos,   ni   explicación
documental se ha producido a tal efecto por la reclamada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación presentada en esta Agen-
cia por medio de la cual se traslada la presencia “cámara en plaza de la localidad sin
estar debidamente informada“ (folio nº 1). 

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel (es) in-
formativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de
carácter personal.

Los ayuntamientos, como cualquier otra entidad pública, están obligados al cumpli-
miento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tra-
tamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos -RGPD-.

Los ayuntamientos son responsables del tratamiento de los datos personales que ma-
nejen, entendiendo por responsable del tratamiento la "persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines
y medios del tratamiento”. 

El artículo 13 RGPD establece la obligación de informar a los interesados (as)
del responsable del tratamiento, finalidad del tratamiento y modo de ejercitar los dere-
chos regulados art. 12-22 RGPD, así como en su caso del “plazo de conservación de
los datos de carácter personal”. 

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción”.

La instalación de dispositivos--sistemas de video-vigilancia-- debe informarse al con-
junto de vecinos (as) de la localidad mediante los correspondientes carteles informati-
vos indicando que se trata de “zona video-vigilada”, así como poner a disposición de
los mismos la información a la que se refiere el artículo 13 del RGPD, sin perjuicio de
informarlo por otros medios (v.gr. Sede electrónica del Ayuntamiento, etc.)

Los datos han de ser recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no tra-
tados después de manera incompatible con dichos fines. Es decir, los datos recabados
para un fin concreto no pueden utilizarse para un fin distinto del inicialmente autoriza-
do.

El art. 16 apartado 5º Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de
datos personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjui-
ciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.

“Los ciudadanos serán informados de manera clara y permanente de la exis-
tencia de estas videocámaras fijas, sin especificar su emplazamiento, así como de la
autoridad responsable del tratamiento ante la que poder ejercer sus derechos”

El RGPD introduce como obligatoria en el ámbito de las Administraciones Públicas la
figura del Delegado (a) de Protección de Datos -DPD-, por lo que los ayuntamientos
deben proceder a su designación y comunicar su nombramiento a la AEPD para su in-
clusión en el Registro público de Delegados de Protección de Datos

IV

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que la parte reclamada ha instalado una cámara tipo
domo en una zona pública sin informar a los vecinos (as) de la localidad. 

La prueba documental aportada (Anexo I) permite constatar la presencia de
una cámara tipo “domo” en lo alto de un mástil enfocada hacia una zona de carácter
público, sin que se haya acreditado la debida señalización de esta, indicando que se
trata de una zona “video-vigilada”. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 13 RGPD, la cual no ha realizado
aclaración alguna sobre la causa (s) de la instalación del dispositivo reseñado.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)”.

En el presente caso, se tiene en cuenta la naturaleza de Administración Pública
de la denunciada, así como la ausencia de contestación inicial al traslado de los he-
chos objeto de reclamación, para imponer en todo caso una sanción de Apercibimien-
to, a la que corresponde la carga de probar las medidas adoptadas en el marco del ac-
tual RGPD a este organismo.

VI

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

6/7

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a la entidad  AYUNTAMIENTO DE  ***LOCALIDAD.1, con CIF
P2804400F, por una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad  AYUNTAMIENTO DE
***LOCALIDAD.1.

TERCERO. ORDENAR de conformidad con el artículo 58 RGPD, que en el plazo de
UN MES desde la notificación del presente acto, la entidad reclamada proceda a acre-
ditar la legalidad del sistema:

-Aportación de cartel (es) informativo indicando que se trata de una zona video-

vigilada, mediante fotografía con fecha y hora. 

-Determinación de la causa (s) para la instalación del dispositivo en cuestión. 

-Disponibilidad de formulario (s) a disposición de los vecinos (as) de la locali-

dad para poder ejercitar los derechos reconocidos legalmente. 

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

