1/28

Expediente Nº: EXP202102778

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a FACTOR ENERGÍA,
S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202102778

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  FACTOR   ENERGÍA,   S.A.  con   NIF  A61893871  (en
adelante,   FACTOR   ENERGIA).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

-La parte reclamante ha recibido un mensaje publicitario por vía postal, procedente de
FACTOR ENERGÍA, donde se dirigen a él por su nombre y apellidos, y le hacen una
recomendación personalizada en base a las características de su punto de suministro
y de sus hábitos de consumo.
- Considerando que la compañía anunciante está tratando de forma ilegal sus datos,
ya que él no guarda ninguna relación con la misma, el afectado se ha puesto en
contacto con ella para solicitar información, y su Delegado de Protección de Datos le
ha  contestado  que   los   datos  proceden   del  Sistema   de  Información   de  Puntos  de
Suministro   (SIPS).   Éste,   según   le   han   explicado,   es   la   base   de   datos   que   las
empresas distribuidoras de energía eléctrica y gas natural ponen a disposición de las
empresas comercializadoras, a los efectos de poder realizar ofertas en el mercado.
- Según ha podido averiguar de Internet, la parte reclamante explica que el sistema
SIPS viene regulado en el Real Decreto 1435/2002 y el intercambio de información
que tiene lugar en su contexto lo gestiona la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia (CNMC). Este organismo ha asegurado por escrito al afectado que no
dispone   de   los   datos   de   usuarios   de   electricidad   desde   que,   con   fecha   27   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

noviembre de 2015, se aprobó el Real Decreto 1074/2015, que modificaba distintas
disposiciones en el sector eléctrico. Dicho decreto incorporó la prohibición de que las
empresas comercializadoras y la CNMC pudieran acceder a cualquier información que
directamente identificara al titular del punto de suministro.
-La parte reclamante sigue estimando que se está produciendo un tratamiento ilegal
de sus datos personales. O bien la empresa los está obteniendo de otra fuente, o bien
los está extrayendo del SIPS, pero, si es así, ni su empresa distribuidora debería
proporcionar estos datos, ni la CNMC consultarlos, y tampoco las demás empresas
distribuidoras   deberían   de   poder   acceder   a   ellos   para   ningún   tratamiento,   mucho
menos para acciones comerciales.

Junto a la notificación se aporta:
-Anverso   de   una   comunicación   comercial   enviada   por   FACTORENERGIA,   con   su
traducción   al   castellano,   en   la   que   se   observan   recuadros   en   color   rojo   que
corresponderían a datos anonimizados.
-Correo electrónico enviado desde la dirección: DPO@factorenergia.com que incluye
una hoja de cálculo con datos anonimizados.
-Correo electrónico que la parte reclamante envió a la Comisión Nacional del Mercado,
y respuesta del Delegado de Protección de Datos, desde la dirección  dpd@cnmc.es

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a FACTOR ENERGIA,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 04/10/2021, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 05/10/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que
se ha recibido notificación con traslado de reclamación y solicitud de información, pero
no se adjunta copia de la reclamación presentada y documentos anexos (en su caso),
sino únicamente un extracto de la información relevante de la misma, y por tanto
interesa al derecho de quien suscribe tener acceso y obtener copia completa de dicha
reclamación, con el objetivo de poder evacuar el requerimiento de información de la
forma más detallada, completa y veraz posible, comprobando la identidad y correcta
identificación   del   reclamante,   así   como   los   hechos   descritos   en   la   solicitud   de
información y en la reclamación presentada.

 TERCERO: Con fecha 4 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia   del   anverso   de   una   comunicación   comercial   con   encabezado   de
FACTOR   ENERGIA.   Escrita   en   catalán,   se   encuentra   anonimizada   (no
contiene los datos del destinatario ni referencia a la fecha). La parte reclamante
facilita traducción y referencia a la inclusión de las siguientes categorías de
datos:   nombre,   apellidos,   dirección   del   destinatario,   dirección   del   punto   de
suministro. La comunicación  recomienda  un tipo de instalación  eléctrica de
autoconsumo (placas solares) en base a “un estudio de tus datos y hábitos de
consumo eléctrico”.
Transcripción   de   parte   de   la   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso
dirigida por FACTOR ENERGIA a la parte reclamante, fechada el 2 de agosto
de 2021. Con respecto al origen de los datos tratados expresa:

-

 “[…] sus datos personales, y concretamente los relativos a condiciones técnicas de su
punto   de   subministro,   tales   como   el   CUPS   (número   identificativo   del   punto   de
subministro), tarifa  de  acceso, potencia, etc. (detallados  en  el  Excel  adjunto) han
estado obtenidos de forma lícita a través del Sistema de Información de Puntos de
Subministro  (SIPS), que  es la  base  de  datos que las  empresas distribuidores  de
energía   eléctrica   y   gas   natural   ponen   a   disposición   de   las   empresas
comercializadoras, a los efectos de poder realizar ofertas en el mercado.
En cuanto a los hábitos de consumo a los que hacemos referencia en la comunicación
comercial, tal como indicamos a pie de la misma en el apunte 2, son datos estimados
y   estandarizados,   no   específicamente   personalizados   de   acuerdo   con   las
características concretas ni de su hogar ni de sus hábitos concretos de consumo.” 

-

Transcripción   de   los   datos   facilitados   a   la   parte   reclamante   por   FACTOR
ENERGIA como respuesta al derecho de acceso. No es la hoja de cálculo
original, sino el listado de categorías de datos que le habrían sido facilitados.
Incluye las categorías nombre, apellidos, y dirección del punto de suministro,
además de datos técnicos (tarifa, potencia, etc.). 

- Correo electrónico de respuesta del DPD de la CNMC a la parte reclamante de

fecha 16 de agosto de 2021 que contiene los siguientes párrafos:

“En estricto cumplimiento de la normativa de aplicación que usted bien señala, la
CNMC no dispone de los datos de usuarios de electricidad desde que con fecha 27 de
noviembre de 2015 se aprobó el Real Decreto 1074/2015 por el que se modifican
distintas disposiciones en el sector eléctrico. Dicho RD incorporó la prohibición de que
las empresas comercializadoras y la CNMC pudieran acceder a cualquier información
que directamente identifique al titular del punto de suministro. Por lo tanto, y en el
supuesto de que se estuviesen intercambiando datos de este tipo entre empresas del
sector, estos datos no provienen en ningún caso de la CNMC.
La CNMC sólo dispone de los datos de usuarios finales de gas (BD de puntos de
suministro), y las comercializadoras sí que los obtienen legalmente a través de nuestro
organismo, pero el uso que hagan de ellos es, lógicamente, responsabilidad suya en
exclusiva. No obstante, el usuario puede oponerse a que sus datos sean puestos a
disposición   de   otras   comercializadoras   de   gas   indicándoselo   expresamente   a   la
compañía que le da suministro.”   

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

FACTOR   ENERGIA   presentó   dos   escritos   (de   5   de   octubre   de   2021   y   de   3   de
noviembre de 2021) en los que manifiesta:

- Que en julio de 2021 Dª. B.B.B. ejerció el derecho de acceso desde el correo

electrónico de la parte reclamante.

- Que no se pudo atender con normalidad dicho ejercicio dado que el día 24 de
junio   de   2021   los   sistemas   informáticos   de   FACTOR   ENERGIA   fueron
afectados por un virus que provocó gran impacto al encriptar los sistemas y
datos de la compañía. 

- Que el día 2 de agosto de 2021 se envió respuesta al derecho ejercido, si bien,
manifiesta que “la persona que se encargó de dar respuesta a la solicitante fue
un   empleado   en   prácticas   dado   que   la   fecha   coincidía   con   el   periodo
vacacional de parte del personal de la compañía, y que tal respuesta adolece
de cierta falta de exactitud y/o concreción”. 

- Que   los   datos   personales   relativos   a   nombre,   apellidos,   y   dirección   postal
fueron obtenidos de fuentes de acceso público. Añade que no puede concretar
la  fuente  de   acceso  público   como  consecuencia   de  la   afectación   del   virus
informático.

- Que   fueron   obtenidos   del   SIPS   de   forma   lícita   los   datos   relativos   a   las
condiciones técnicas del punto de suministro. Añade que puede descargar el
SIPS “de las empresas distribuidoras y la CNMC periódicamente en su calidad
de comercializadora y que no incluye los datos personales de la solicitante
relativos al nombre y apellidos ni a su dirección postal”.

- Que se  encuentra  todavía (a  fecha  del   escrito -3  de  noviembre  de  2021-)

inmersa en el proceso de recuperación de archivos.

Además, adjuntó la siguiente documentación relevante:

- Correos   electrónicos   intercambiados   el   día   30   de   junio   de   2021   entre   el
responsable de informática de FACTOR ENERGIA y el INCIBE en los que se
refiere el ataque de ransomware sufrido por la entidad.

- Escrito firmado por B.B.B. ejerciendo el derecho de acceso frente a FACTOR
ENERGIA el día 2 de julio de 2021 desde la dirección de correo electrónico de
la parte reclamante.

- Correo electrónico dirigido el día 2 de agosto de 2021 por FACTOR ENERGIA
a  B.B.B.  (a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la   parte   reclamante)   en
respuesta al   ejercicio   del  derecho  de  acceso  referido   en  el  punto  anterior.
Facilita  copia  del  original   en catalán  y  traducción   al castellano.  Incluye  los
siguientes párrafos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

“Por otro lado,  queremos aclarar  que en  ningún  caso hemos  realizado  un
estudio preciso y exacto con su datos y hábitos de consumo concretos, sino
que, tal y como se indicaba al pie de la mencionada comunicación (apunte 2),
sus datos son estimados y estandarizados, no personalizados ni calculados
según   las   características   concretas   ni   de   su   casa,   ni   de   sus   hábitos   de
consumo, en el bien entendido de que nuestra intención era poner de relieve
las ventajas que ofrece el autoconsumo fotovoltaico.

[…] Concretamente, en relación al art. 5.1 a) a que se refiere, en nuestra
comunicación se indicaba que sus datos han sido tratados de manera lícita,
leal y transparente en todo momento, ya que fueron recogidas de fuentes a las
cuales   tenemos   acceso   como   comercializadora   y   de   fuentes   accesibles   al
público, cumpliendo con los requisitos exigidos por el Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales
(LOPDGDD).

[…] Específicamente, en nuestra web, se indica dentro de las finalidades de
tratamiento de datos personales por lo que respecta a ”No clientes", la finalidad
siguiente: "Informar sobre servicios, promociones y productos relacionados con
nuestra actividad”.

[…]   Sus   datos   personales,   y   concretamente   los   relativos   a   condiciones
técnicas de su punto de suministro, tales como el CUPS (número identificativo
del punto de suministro), tarifa de acceso, potencia, etc. (detallados en el Excel
adjunto) han sido obtenidos de forma lícita a través del Sistema de información
de Puntos de Suministro (SIPS), que es la base de datos que las empresas
distribuidoras de energía eléctrica y gas natural ponen a disposición de las
empresas   comercializadoras,   a   los   efectos   de   poder   realizar   ofertas   en   el
mercado.

En cuanto a los hábitos de consumo a los cuales hacemos referencia en la
comunicación comercial, tal como indicamos al pie de la misma en el apunte 2,
son   datos   estimados   y   estandarizados,   no   especialmente   personalizados
según las características concretas ni de su hogar, ni de sus hábitos concretos
de consumo.

[…] De ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales,
o,   de   no   ser   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo:
mientras usted no ejerza alguno de sus derechos”

Refiere   asimismo   en   este   escrito  
www.factorenergia.com para consulta de la política de privacidad.

la   dirección   de  

internet

ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

-

FACTOR   ENERGÍA,   S.A.   con   NIF   A61893871   con   domicilio   en
***DIRECCIÓN.1 (BARCELONA)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Además de la documentación aludida anteriormente, se recoge información de las
siguientes fuentes:

- Escrito procedente de FACTOR ENERGIA con fecha de 28 de junio de 2022,

en adelante Escrito#1. 

- Escrito procedente de FACTOR ENERGIA con fecha de 19 de julio de 2022, en

adelante Escrito#2. 

- Diligencia   con   información   de   relevancia   para   las   presentes   actuaciones

(Diligencia Referencias).

Sobre el envío de publicidad  postal  a personas que no son clientes  de FACTOR
ENERGIA

Manifiesta FACTOR ENERGIA (Escrito#2) que el envío de comunicaciones postales a
no clientes no es una práctica frecuente de la compañía, sino que se realiza  “en
ocasiones y dirigido a un número reducido de destinatarios”. Expresa además que “en
la mayoría de las ocasiones los datos son obtenidos de los propios interesados. De
forma más residual, y en menor volumen, se ha remitido comunicación comercial por
vía postal a no clientes cuyos datos fueron obtenidos de fuentes de acceso público sin
restricciones”. 

Especifica FACTOR ENERGIA (Escrito#2) las condiciones que han de cumplirse para
su utilización con fines de mercadotecnia: 

-

-

-

“(1)   que   el   destinatario   no   haya   ejercido   anteriormente   el   derecho   de
oposición”. 

“(2) que las fuentes a consultar se encuentren actualizadas”. Respecto a este
punto   aclara   FACTOR   ENERGIA   que   estas   fuentes   de   acceso   público   se
corresponden con  “repertorios o guías telefónicas cuya consulta puede ser
realizada,   por   cualquier   persona   y   sin   restricciones,   no   impedida   por   una
norma limitativa”. Con fecha 22 de julio de 2022 se dirigió un escrito a FACTOR
ENERGIA solicitando concreción en relación estas fuentes de acceso público
que utiliza. Al día de firma del presente informe no se ha recibido respuesta al
respecto. 

“(3) que se haya consultado el listado de exclusión publicitaria Lista Robinson
(a la que estamos suscritos) y comprobar que el interesado al que se le enviará
la publicidad no conste en ella”.  Sobre esto  señala FACTOR ENERGIA que
consulta el sistema de exclusión publicitaria de forma previa al envío y adjunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

(documento 1 del Escrito#2) copia de las facturas de suscripción al servicio
lista Robinson de Adigital de 2021 y 2022.  

-

“(4) cumplir con el deber de información al afectado conforme con el RGPD y la
LOPDGDD”.  Más adelante en el presente informe se detalla la información
incluida en las comunicaciones comerciales que, en relación con el origen de
los datos personales expresa que “proceden de fuentes obtenidas lícitamente
y/o fuentes de acceso público disponibles sin restricciones”.

En relación con el volumen de destinatarios de la campaña publicitaria, manifiesta
FACTOR ENERGIA (Escrito#2) lo siguiente:

“En relación a lo anterior, hacer constar que en el mes de junio de 2021 se hizo una
campaña publicitaria por vía postal para dar a conocer las ventajas de incorporar el
autoconsumo en el suministro de electricidad. Dentro del grupo de destinatarios había
un   segmento   de   la   campaña   dirigido   a   clientes   (ya   clientes   de   suministro   de
electricidad, con un modelo de comunicación) y otro grupo de destinatarios dirigido a
no clientes […]:

Junio 2021: campaña de envío de publicidad del autoconsumo para obtener ahorro en
el coste de la luz.  

Nº de destinatarios: 42.670 destinatarios (en total)

En relación a lo anterior, referir que dicha campaña tenía como ámbito territorial la
comunidad autónoma de Cataluña (no todo el territorio nacional).”

Información consignada en el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT): 

Adjunta FACTOR ENERGIA (documento 1 adjunto al Escrito#1) la información incluida
en el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) sobre la “Actividad de gestión de
no clientes”. El registro incluye la siguiente información:

- Categorías de datos personales: nombre y apellidos, DNI/NIF, dirección/mail,
teléfono,   CUPS.   Incluye   la   siguiente   anotación:  “Se   incluyen   todas   las
categorías de datos posibles que puede contener según la fuente o lead de
contacto.”

-

Finalidad: captación de nuevos clientes / gestionar y atender solicitudes de
información, peticiones u ofertas comerciales, presupuestos, etc. / informar y
enviar   ofertas   sobre   servicios,   promociones   y   productos   relacionados   con
nuestra actividad.

- Base jurídica: consentimiento del interesado / interés legítimo -siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales   del   interesado   que   requieran   la   protección   de   datos
personales-.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

El interés legítimo como base jurídica del tratamiento: 

En relación con la utilización del interés legítimo como base jurídica para el tratamiento
de los datos personales de personas que no son clientes con la finalidad de enviarles
publicidad   por   vía   postal,   facilita   FACTOR   ENERGIA   (documento   3   adjunto   al
Escrito#1) un informe de ponderación de intereses de fecha 12 de febrero de 2021.
Incluye los siguientes párrafos:

“2.1. Evaluación del beneficio obtenido por Factor Energía

Por parte de Factor Energía, el tratamiento de los datos personales de los interesados
(potenciales   clientes/no   clientes)   para   la   finalidad   de   mercadotecnia   directa,
anteriormente   indicada,   pretende   alcanzar   mediante   correo   postal   a   aquellos
interesados no clientes con el fin de que conozcan los servicios ofrecidos por Factor
Energía, logrando que se encuentren interesados en contratar a Factor Energía como
su nueva comercializadora eléctrica.

En este sentido, los beneficios que obtiene Factor Energía del tratamiento de dichos
datos personales consisten en conseguir:

 Un aumento de la contratación de sus servicios; 

 Una mayor captación de clientes;  

 Un aumento de visibilidad en el competitivo mercado de las comercializadoras

eléctricas.

2.2. Evaluación del interés o derechos y libertades del interesado

[…] La acción de mercadotecnia directa por correo postal que se pretende realizar se
hará en base a datos personales obtenidos conforme a la normativa de protección de
datos aplicable (datos identificativos y  datos de contacto) y con datos estandarizados
y anonimizados de carácter técnico.

Para poder configurar las distintas ofertas comerciales se tendrán en consideración
datos públicos no protegidos obtenidos del Catastro, así como información estadística
y no personal de carácter técnico obtenida a través del Sistema de Información de
Puntos de Suministro (SIPS) utilizando el código postal de residencia. De este modo
se obtendrá información genérica para realizar una estimación estandarizada de la
tensión,   tarifas   y   potencias   contratadas   en   determinadas   zonas   geográficas,   que
permitirá realizar las comunicaciones publicitarias remitidas por correo postal, pues se
considera   lógico   y   apropiado   que   la   publicidad   de   una   comercializadora   eléctrica
incluya información sobre posible ahorro en el consumo  eléctrico.  

Los datos personales de los interesados tratados con la finalidad de mercadotecnia
directa se refieren únicamente a los datos necesarios para enviarles la comunicación
por correo postal (datos identificativos y datos de contacto).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

El   tratamiento   no   tendrá   en   ningún   caso   efectos   jurídicos   o   similares   sobre   los
interesados, ya que la finalidad de mercadotecnia directa por correo postal no afecta al
acceso a servicios, ni a la ejecución de un contrato.

Desde Factor Energía se considera que el envío de comunicaciones publicitarias por
correo   postal   tiene   una   afectación   mínima   sobre   los   interesados   que   se   verán
impactados exclusivamente por un canal de contacto: el correo postal. Dicho canal
debe   ser   considerado   un   método   menos   agresivo   e   invasivo   que   otros   canales
utilizados habitualmente para el envío de publicidad, como las llamadas comerciales y/
o el envío de correos electrónicos. Asimismo, este tipo de campañas se prevén como
acciones   puntuales,   que   podrá   reforzarse   con   la   realización   de   otras   campañas
similares posteriores (habiendo transcurrido como mínimo el plazo de seis (6) meses
desde el envío de las comunicaciones de la campaña precedente).

En la presente ponderación debe tenerse en cuenta la expectativa razonable de los
interesados   que   se   produjera   un   tratamiento   de   sus   datos   personales   con   esta
finalidad. En este sentido, debemos tener en cuenta que es práctica habitual en el
mercado enviar publicidad por correo postal a potenciales clientes, sino que además,
en atención a los usos del mercado, los interesados son perfectamente conscientes de
la   posibilidad  de  que  tales  comunicaciones  puedan   aparecer   en   su  buzón   y  que
además pueden resultar beneficiosas o aportar un valor añadido a los interesados en
su rol de consumidores en el mercado eléctrico español, ya que tales comunicaciones
pueden ser de su interés o ajustarse a sus concretas necesidades, redundando a una
mejora de su situación económica al descubrir una comercializadora eléctrica que se
ajuste más a sus necesidades.

Teniendo en cuenta todo lo anteriormente mencionado, desde Factor Energía no se
encuentra en nuestra valoración ningún método alternativo que permita comunicar
nuestro interés en ofrecer nuestros servicios y que así mismo nos permita cumplir con
nuestras obligaciones legales (informar sobre el tratamiento de  los datos personales
de los interesados) y con el menor impacto para los interesados.  

Por todo ello, se considera que el impacto que el tratamiento tiene o podrá tener sobre
los intereses, derechos fundamentales y libertades de los interesados es BAJO, y no
derivaría en consecuencias adversas y negativas para ellos.

2.3. Garantías aplicadas al tratamiento

Desde Factor Energía se tienen implementadas las medidas técnicas y organizativas
para realizar el tratamiento manteniendo los estándares de seguridad de la Empresa
Entre las garantías aplicadas directamente al tratamiento se encuentran las siguientes:



Factor   Energía   tiene   implementadas   medidas   de   seguridad   técnicas   y
organizativas   necesarias   para   garantizar   la   integridad,   disponibilidad   y
confidencialidad de la información, habiendo asimismo designado un Delegado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28





de Protección de Datos, en cumplimiento de lo establecidos en el artículo 37
del RGPD.  

Las comunicaciones por correo postal se envían únicamente a interesados que
no hayan ejercido su derecho de oposición y que no constan en listas de
exclusión publicitaria (Lista Robinson). Aquellos interesados que constan en
listas de exclusión publicitaria y/o han ejercido su derecho de oposición ante
Factor Energía, no serán destinatarios de campañas publicitarias de ningún
tipo.

Las comunicaciones comerciales que reciban los interesados permiten ejercer
sus derechos de oposición al envío de publicidad de manera que de forma
sencilla y gratuita los interesados pueden informar a Factor Energía que no
desean recibir publicidad de la misma.  

 Estas campañas se prevén como una acción puntual, que podrán reforzarse
con   la   realización   de   otras   campañas   similares   posteriores,   habiendo
transcurrido como mínimo el plazo de seis (6) meses desde el envío de las
comunicaciones de la campaña precedente.





Factor Energía refuerza los canales para garantizar el adecuado ejercicio por
los interesados de los derechos establecidos en la normativa de protección de
datos, estableciendo tanto el cauce postal como el electrónico, sin perjuicio de
que, conforme a lo establecido en la normativa de protección de datos, el
interesado   podrá   ejercer   sus   derechos   a   través   del   canal   que   estime
conveniente.

Todas las comunicaciones contienen la información sobre el tratamiento de sus
datos personales conforme las exigencias de los artículos 13 o 14 del RGPD.

3. Resultado

En   base   a   todo  lo   expuesto,  se   determina   que   Factor   Energía   puede  realizar   el
tratamiento consistente en el envío por correo postal de comunicaciones publicitarias a
potenciales clientes (mercadotecnia directa).

Se trata de un tratamiento que repercutirá positivamente sobre Factor Energía y que a
su vez supone un impacto bajo a los derechos y libertades de los interesados.”

La utilización de los datos del SIPS: 

Sobre la utilización de los datos del SIPS facilita FACTOR ENERGIA (documento 5
adjunto al Escrito#1) la copia del código de conducta sobre el tratamiento de datos
incluidos en el SIPS de fecha 24 de abril de 2019, de la que se extraen los siguientes
párrafos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

“Concretamente,   este   RD   1435/2002   contempla   la   posibilidad   de   que   todos   los
comercializadores de energía eléctrica accedan a consultar la información disponible
en   el   Sistema   de   Información   de   puntos   de   suministro   (SIPS)   que   gestionan   los
distribuidores, como encargados de la lectura, y concretamente a ciertos datos allí
contenidos. Por tanto, y conforme se desprende de la exposición de motivos del citado
RD 1435/2002, el SIPS se configuró como una herramienta para incentivar una mayor
competencia en el mercado minorista de  electricidad.

Con posterioridad, el Real Decreto 1074/2015, de 27 de noviembre, por el que se
modifican distintas disposiciones en el sector eléctrico, introdujo algunos cambios en
la regulación de la base de datos SIPS de electricidad, modificando parcialmente el
art. 7 del Real Decreto  1435/2002, y concretamente eliminando la posibilidad de tener
acceso   las   comercializadoras   a   ciertos   datos   de   la   base   de   datos   SIPS   de   las
distribuidoras   y   estableciendo   la   obligación   a   cargo   de   los   comercializadores   de
suscribir un código de conducta y garantizar la confidencialidad de   la información
contenida en dicha base de datos.

Por lo que respecta a la regulación del gas natural, el Real Decreto 1434/2002, de 27
de   diciembre,   por   el   que   se   regulan   las   actividades   de   transporte,   distribución,
comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de gas
natural (RD 1434/2002) estableció en su art. 43 regulación similar, si bien con algunas
diferencias, no viéndose afectado   el RD 1434/2002 por las modificaciones del RD
1074/2015.

[…]   La   Compañía   asume   el   firme   compromiso   de   cumplir   con   las   siguientes
obligaciones:

[…] - Tratar los Datos SIPS únicamente para los fines propios de la actividad de
comercialización   (de   luz   y   gas,   respectivamente),   tanto   en   relación   a   clientes
potenciales/no clientes como a la gestión de los clientes, independientemente de su
tarifa de acceso y régimen concreto aplicable en cada caso (incluyendo los acogidos a
autoconsumo en caso de electricidad), no utilizándolos con una finalidad distinta a la
que justifica su cesión a la Compañía en su calidad de comercializadora por parte de
la  correspondiente empresa distribuidora o CNMC.”

El artículo 7 del Real Decreto 1435/2002 que regula el contenido del SIPS en el sector
eléctrico especifica lo siguiente:

“1. Las empresas distribuidoras deben disponer de una base de datos referidos a
todos los puntos de suministro conectados a sus redes y a las redes de transporte de
su zona, permanentemente completa y actualizada, en la que consten al menos los
siguientes datos:

a) Código Universal de Punto de Suministro, esto es, el “CUPS” completo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

[…] c) Ubicación del punto de suministro, que incluye dirección completa (tipo de vía,
nombre de la vía, número, piso y puerta). Esta información debe referirse en todo
momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia del titular de
dicho punto de suministro que se exige en la letra aa) de este mismo artículo.

d) Población del punto de suministro, que incluye el nombre de la población y el
código postal. Esta información debe referirse en todo momento al punto de suministro
y no a la ubicación, población y provincia del titular de dicho punto de suministro.

e) Nombre de la Provincia del punto de suministro. Esta información debe referirse en
todo momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia del
titular de dicho punto de suministro.

[…] z) Nombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma societaria, del
titular del punto de suministro.

[…] aa) Dirección completa del titular del punto de suministro. Esta información debe
referirse en todo momento al titular  del  punto de suministro  y no a la ubicación,
población y provincia de dicho punto de suministro que se exige en la letra c) de este
mismo artículo.

[…] ac) Empresa comercializadora que realiza actualmente el suministro

[…] En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia podrán acceder a cualquier información que directamente
identifique al titular del punto de suministro, y en particular, a los datos recogidos en
los apartados c), z) y aa) del apartado 1.

Adicionalmente, las empresas comercializadoras no podrán acceder a la información
del apartado ac), quedando accesible para la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, en el ejercicio de sus funciones.”

En relación a la utilización de los datos del SIPS eléctrico al objeto de realizar las
comunicaciones comerciales a no clientes, expresa FACTOR ENERGIA que los utiliza
para  “obtener datos estimados y estandarizados de los hábitos de consumo de la
población según las características de los hogares”. Aclara que “no se refieren a datos
personalizados  ni  vinculados  a los  datos  de  carácter personal  de las personas a
quienes se dirigía la comunicación comercial o publicitaria”. Así, facilita (documento 8
adjunto al Escrito#1) una descripción del proceso de estimación que se realiza para
adecuar,   conjuntamente   con   los  “instaladores”,   la   oferta   de   autoconsumo
(infraestructura de placas solares, etc.). Para ello, según dispone este documento se
utilizan:

-

Los datos públicos no protegidos del catastro (cartografía y consulta catastral
descriptiva y gráfica -superficie, referencia catastral, dirección, clase de suelo,
año de construcción-).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

Se han obtenido de la sede electrónica del catastro ejemplos de la información
a disposición pública.

-

Información no individualizada (anonimizada) de la base de datos del SIPS de
la empresa distribuidora, que permite mediante agregación por código postal,
asignar   una   potencia   instalada   promedio,   potencia   contratada   promedio,
consumo anual promedio estimado a los suministros de una zona determinada,
según tipología de suministro.

El artículo 43 del Real Decreto 1434/2002 que regula el contenido del  “Sistema de
intercambio de información para la gestión del cambio de suministrador” en el sector
gasista especifica lo siguiente:

“2.   Las   empresas   distribuidoras   deben   disponer   como   soporte   del   sistema   de
intercambio de información de una base de datos referidos a todos los puntos de
suministro   conectados   a   sus   redes   y   a   las   redes   de   transporte   de   su   zona,
permanentemente completa y actualizada, en la que consten al menos los siguientes
datos relativos al punto de suministro:

1.º Código de identificación del punto de suministro, esto es, el “CUPS” completo.

[…] 3.º Ubicación del punto de suministro: dirección, población y provincia, que incluye
dirección completa (tipo de vía, nombre de la vía, número, piso y puerta), nombre de la
población, código postal y nombre de la provincia. Esta información debe referirse en
todo momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia del
titular de dicho punto de suministro que se exige en el ordinal 16 de este mismo
apartado

[…] 14. Datos relativos al titular del punto de suministro: persona física o persona
jurídica.

15. Nombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma societaria, del
titular del punto de suministro.

16. Dirección  completa  del   titular  del  punto  de  suministro.  Esta información  debe
referirse en todo momento al titular  del  punto de suministro  y no a la ubicación,
población y provincia de dicho punto de suministro que se exige en el ordinal 3.º de
este mismo apartado.

5.   Los   comercializadores   inscritos   en   la   sección   correspondiente   del   Registro
Administrativo   de   Distribuidores,   Comercializadores   y   Consumidores   Directos   en
Mercado, así como la Oficina de Cambios de Suministrador, de acuerdo con la norma
reguladora de su funcionamiento, podrán acceder gratuitamente a las bases de datos
de puntos de suministro de cada empresa distribuidora”

Así, según dispone el sitio de internet de la CNMC (ver Diligencia Referencias):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

“No obstante, hay que aclarar que el SIPS eléctrico de la CNMC no dispone  de
información que identifique al titular de un punto de suministro. Esta información fue
eliminada por el Real Decreto 1074/2015, de 27 de noviembre, por el que se modifican
distintas disposiciones en el sector eléctrico. En el artículo segundo del citado Real
Decreto, se aprobó una modificación del artículo 7.2 del Real Decreto 1435/2002,
incluyendo que: «En todo caso, ni las empresas comercializadoras ni la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia podrán acceder a cualquier información
que directamente identifique al titular del punto de suministro […]».

[…] En el ámbito del gas natural, en el SIPS al que se accede consta la identificación
del titular del punto de suministro y su dirección.”

FACTOR ENERGIA figura inscrita en el Listado de Comercializadoras de electricidad y
de gas de la CNMC.

En relación con el deber de información al interesado:

Manifiesta FACTOR ENERGIA que se cumple mediante la consignación, en la propia
comunicación publicitaria, del siguiente texto:  “De conformidad con la normativa de
protección de datos de carácter personal, es decir, de acuerdo con el Reglamento
General de Protección de Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),
le indicamos que los datos proceden de fuentes obtenidas lícitamente y/o fuentes de
acceso   público   disponibles   sin   restricciones,   y   que   esta   comunicación   se   efectúa
según   los   requisitos   admisibles   en   la   normativa   señalada.   Puede   ejercitar   sus
derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación,   oposición,   transparencia   de   la
información, supresión, limitación y portabilidad dirigiéndose a FACTOR ENERGIA,
SA por correo postal a la dirección av. Diagonal, 612 Entl. 08021 de Barcelona o por
correo electrónico a dpo@factorenergia.com. Asimismo, tendrá derecho a dirigir sus
reclamaciones ante las autoridades de protección de datos. Para más información
consulte   nuestra   política   de   privacidad   en   nuestra   web   www.factorenergia.com.”
Asimismo expresa que en su sitio de internet (www.factorenergia.com) se incluye la
política de privacidad (documento 4 adjunto al Escrito#1). Ésta contiene apartados con
información   sobre:   datos   del   responsable   y   contacto   del   DPD;   finalidades   de   los
tratamientos; bases de legitimación de los tratamientos; destinatarios; posibilidad de
ejercer los derechos y presentar reclamación ante la AEPD; plazos de conservación;
información adicional (indicación de implantación medidas de seguridad y garantías
con encargados del artículo 28 del RGPD). 

Sobre el caso concreto objeto de reclamación

Manifiesta   FACTOR   ENERGIA   (Escrito#1)   que   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante que figuran en sus sistemas son: nombre y apellidos; dirección postal.
Reitera   que   el   origen   de   estos   datos   son  “fuentes   públicas,   sin   que   a   la   fecha
podamos identificar de forma cierta su trazabilidad exacta”. Expresa que el periodo de
conservación   de   los   datos   es   de   un   año,   si   bien  “en   este   caso   se   encuentran
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/28

bloqueados y únicamente se conservan por el hecho de haber dado respuesta al
requerimiento anterior relativo a expediente al margen referido y sin que la compañía
realice ni vaya a realizar otro tratamiento de dichos datos.”

Como se ha visto previamente, FACTOR ENERGIA señala que dispone además de
los datos técnicos de los puntos de suministro extraídos del SIPS (artículo 7 del Real
Decreto 1435/2002) que periódicamente descarga de las empresas distribuidoras. Con
ellos, según se ha visto, obtiene “datos estimados y estandarizados de los hábitos de
consumo de la población según las características de los hogares” que “no se refieren
a datos personalizados ni vinculados a los datos de carácter personal de las personas
a quienes se dirigía la comunicación comercial o publicitaria”.

En relación con el cumplimiento del deber de información, facilita FACTOR ENERGIA
(documento   7   adjunto   al   Escrito#1)   el   que   manifiesta   sería   el   reverso   de   la
comunicación   facilitada   por   la   parte   reclamante,   que   incluye   el   párrafo   referido
anteriormente (traducción al castellano del original en catalán): 

“De conformidad con la normativa de protección de datos de carácter personal, es
decir, de acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), le indicamos que los datos proceden de fuentes
obtenidas lícitamente y/o fuentes de acceso público disponibles sin restricciones, y
que esta comunicación se efectúa según los requisitos admisibles en la normativa
señalada.   Puede   ejercitar   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación,
oposición,   transparencia   de   la   información,   supresión,   limitación   y   portabilidad
dirigiéndose a FACTOR ENERGIA, SA por correo postal a la dirección av. Diagonal,
612 Entl. 08021 de Barcelona  o por correo electrónico  a dpo@factorenergia.com.
Asimismo,   tendrá   derecho   a   dirigir   sus   reclamaciones   ante   las   autoridades   de
protección de datos. Para más información consulte nuestra política de privacidad en
nuestra web www.factorenergia.com.”) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

El artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, establece en su punto 1 que: 

II

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 
a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
  f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

  Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,
señala que: 

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona; “

2)  «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción; “

11)  «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”. 

En   el   presente   caso,   para   analizar   la   validez   de   esta   base   legitimadora   deben
examinarse   cada   uno   de   los   elementos   que   concurren   en   ella   para   acreditar   la
legalidad del tratamiento. Conviene tener en cuenta los criterios establecidos para ello
en el  Dictamen  06/2014,   de 9 de  abril,  sobre  el concepto  de interés legítimo  del
responsable   del   tratamiento   de   los   datos   en   virtud   del   artículo   7   de   la   Directiva
95/46/CE, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (en adelante, Dictamen 06/2014)

1.

Interés legítimo del responsable
 
 

El Considerando 47 del RGPD establece lo siguiente: 

“El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un responsable al
que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede constituir una
base jurídica para el tratamiento, siempre que no prevalezcan los intereses o los
derechos y libertades del interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables
de los interesados basadas en su relación con el responsable. Tal interés legítimo
podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada entre el
interesado y el responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o
está al servicio del responsable. En cualquier caso, la existencia de un interés legítimo
requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de forma
razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de datos personales, que
pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular, los intereses y los derechos
fundamentales del interesado podrían prevalecer sobre los intereses del responsable
del   tratamiento   cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que se realice un
tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer por ley la base
jurídica para el tratamiento de datos personales por parte de las autoridades públicas,
esta base jurídica no debe  aplicarse  al  tratamiento efectuado por las autoridades
públicas en el ejercicio de sus funciones. El tratamiento de datos de carácter personal
estrictamente necesario para la prevención del fraude constituye también un interés
legítimo del responsable  del tratamiento de que se trate.  El tratamiento de datos
personales   con   fines   de   mercadotecnia   directa   puede   considerarse   realizado   por
interés legítimo.”

Por su parte, el Dictamen 06/2014 contiene un pronunciamiento análogo. Inicialmente
indica que:

“Un interés debe estar articulado con la claridad suficiente para permitir que la prueba
de sopesamiento se lleve a cabo en contraposición a los intereses y los derechos
fundamentales   del   interesado.   Además,   el   interés   en   juego   debe   también   ser
«perseguido por el responsable del tratamiento». Esto exige un interés real y actual,
que se corresponda con actividades presentes o beneficios que se esperen en un
futuro muy próximo. En otras palabras, los intereses que sean demasiado vagos o
especulativos no serán suficientes.”

En este sentido, aclara el dictamen, un interés legítimo que sea pertinente debe:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

- Ser lícito (es decir, de conformidad con  la legislación  nacional  y de la UE

aplicable);

- Estar   articulado   con   la   claridad   suficiente   para   permitir   que   la   prueba   de
sopesamiento se lleve a cabo en contraposición a los intereses y los derechos
fundamentales del interesado (es decir, suficientemente específico);
representar un interés real y actual (es decir, no especulativo).

-

Y posteriormente incluye una lista no exhaustiva de algunos de los contextos más
comunes en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo en el sentido del
artículo 7, letra f). Entre ellos incluye la “la prospección convencional y otras formas de
comercialización o publicidad”.

Podría considerarse en principio que la realización de tratamiento de datos con fines
de “mercadotecnia directa” y “prospección comercial y otras formas de publicidad”
constituirían un principio de interés legítimo. Esto no implica que pueda considerarse
todo tratamiento  con  dicha   finalidad   como  amparado   por  la  base  legitimadora  del
interés legítimo. En efecto, aclara el Dictamen 06/2014:

“La legitimidad del interés del responsable del tratamiento es solo un punto de partida,
uno de los elementos que deben analizarse en virtud del artículo 7, letra f). Si el
artículo 7, letra f), puede utilizarse como fundamento jurídico o no dependerá del
resultado de la prueba de sopesamiento siguiente”

Queda  por  lo  tanto  la  realización  por   parte  del  responsable  del   tratamiento  de  la
ponderación prevista en el artículo 6.1.f) RGPD, en virtud del cual el tratamiento será
licito si “es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado
sea un niño.”

1. Ponderación de derechos e intereses
 

 

De cara a efectuar la ponderación prevista en el Reglamento, la parte reclamada ha
argumentado:

- Como interés del responsable: la captación de clientes y un “aumento de su

visibilidad en el mercado”

- Como posible afectación de derechos de la parte reclamante. El responsable lo
minimiza con diversos argumentos. Entre ellos: la escasez y menor importancia
de los datos tratados (identidad y datos de contacto); la ausencia de efectos
jurídicos   sobre   el   interesado   (contratación,   acceso   a   servicios);   afectación
mínima en la esfera del interesado (recepción de una comunicación postal, de
carácter menos invasivo que otras vías); la existencia de garantías aplicables al
tratamiento;   el   respecto   a   los   que   ejercen   su   derecho   de   oposición;   la
existencia de canales para el ejercicio de derechos en materia de protección de
datos, garantías que son impuestas por la Ley, no porque el responsable las
otorgue graciosamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

1. Derechos del titular de los datos
 

 

Si más arriba se ha examinado el interés legítimo alegado por el responsable del
tratamiento, debe analizarse también en qué modo quedan afectados los derechos e
intereses del interesado, de modo pueda concluirse el juicio de ponderación

A este respecto, debe prestarse especial atención al impacto que el tratamiento puede
generar al interesado. La parte reclamada se centra en declarar que este no sería
significativo en función del medio utilizado (vía postal) y de la escasa o nula afectación
en la esfera jurídica del titular de los datos. No obstante, no son esos los únicos
parámetros a tener en cuenta. A este respecto, el Dictamen 06/2014 afirma:

“El   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento,   cuando   es   menor   y   no   muy
apremiante, en general, solo anula los intereses y los derechos de los interesados en
casos en los que el impacto sobre estos derechos e intereses sea incluso más trivial.”

En   el   caso   que   nos   ocupa,   está   claro   que   el   interés   del   responsable   no   puede
calificarse   de   “apremiante”,   ya  que   conforme   él   mismo  indica   se   reconduce   a   su
interés en captar nuevos clientes. Esto hace, como indica el dictamen, que se deba ser
más   exigente   en   cuanto   a   los   derechos   afectados   del   reclamante.   El   dictamen
prosigue:

“El término «impacto» tal como se utiliza en este Dictamen cubre cualquier posible
consecuencia   (potencial   o   real)   del   tratamiento   de   datos.   El   concepto   no   está
relacionado con la noción de violación de los datos personales y es mucho más amplio
que las repercusiones que puedan derivarse de dicha violación.”

Y en cuanto al tipo de afectación que el tratamiento de los datos pueda causar en su
titular, declara lo siguiente:

“Además de los  resultados  adversos que puedan  preverse de manera específica,
también   deben   tenerse   en   consideración   las  repercusiones   emocionales   más
generales, como el enfado, el miedo y la angustia que puedan derivarse de la pérdida
de control sobre la información personal por parte del interesado o del conocimiento
de   que   dicha   información   personal   ha   sido   o   pueda   ser   mal   utilizada   o   se   vea
comprometida,   por   ejemplo,   mediante   su   exposición   en   Internet.   El   efecto
amedrentador sobre el comportamiento protegido, como la libertad de investigación o
la libertad de expresión, que pueda resultar de una supervisión o un seguimiento
continuo también deberá tenerse en cuenta.”

No puede olvidarse que la reclamación fue interpuesta por la parte reclamante ante el
evento de haber recibido una comunicación postal de carácter promocional, que iba
directamente dirigida a ella por contener sus datos de identificación y de contacto. Por
ello, no puede compartirse el criterio esgrimido por la parte reclamada en el sentido de
afirmar que “Dicho canal [postal] debe ser considerado un método menos agresivo e
invasivo que otros canales utilizados habitualmente para el envío de publicidad, como
las llamadas comerciales y/o el envío de correos electrónicos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

A este respecto es preciso indicar que, si bien canales como el telefónico podrían en
principio  ser considerados  como más “invasivos”,  lo cierto es  que quien recibe la
llamada puede estar en la creencia de que quien llama no dispone de sus datos
identificativos,   mientras   que   la   recepción   de   una   comunicación   postal   con   datos
identificativos y de contacto, hace tener al titular de los datos la certeza de que quien
envía   la   comunicación   dispone   de   dichos   datos.   Al   no   ser   cliente   de   la   entidad,
además, surge la incertidumbre sobre cuál ha podido ser la fuente de conocimiento de
los datos, que induce al titular a dudar sobre su poder de disposición de los mismos

Esto nos lleva al concepto de “expectativa razonable” como criterio a tener en cuenta
en el tratamiento de los datos basado en el interés legítimos

2. Expectativa razonable en el tratamiento de los datos
 

 

Como   se   ha   mencionado   anteriormente,   el   Considerando   47   RGPD   establece   en
relación con la base legitimadora del interés legítimo que esta pude concurrir cuando
el interés del responsable no prevalezca sobre los derechos el interesado “teniendo en
cuenta las expectativas razonables de los interesados basadas en su relación con el
responsable.   Tal   interés   legítimo   podría   darse,   por   ejemplo,   cuando   existe   una
relación   pertinente   y   apropiada   entre   el   interesado   y   el   responsable,   como   en
situaciones en las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable”. 

La expectativa razonable que pueda tener el interesado en el tratamiento de los datos
es crucial en el juicio de ponderación entre intereses del responsable y derechos del
interesado. El dictamen 06/2014 declara:

“Las expectativas razonables del interesado en relación con el uso y la revelación de
datos   también   resultan   muy   pertinentes   en   este   sentido.   Tal   como   se   puso   de
manifiesto   con   respecto   al   análisis   del   principio   de   limitación   de   la   finalidad,   es
importante considerar si la posición del responsable de los datos, la naturaleza de la
relación o del servicio prestado, o las obligaciones jurídicas o contractuales aplicables
(u otras promesas hechas en el momento de la recopilación de los datos) podrían dar
lugar a expectativas razonables de una confidencialidad más estricta y de limitaciones
más estrictas relativas a su uso ulterior.”

El   ejemplo   más   claro   de   expectativa   razonable   en   los   casos   de   recepción   de
comunicaciones publicitarias viene del hecho de haber sido previamente cliente de una
empresa o al menos haberse puesto en contacto con ella para interesarse por los
productos o servicios por ella comercializados. 

En el presente caso, la parte reclamante no ha sido cliente de la parte reclamada y
tampoco se ha puesto en contacto con ella para interesarse por los servicios de la
mercantil   interpelada   De   ahí   su   sorpresa   por   la   recepción   de   una   comunicación
comercial con sus datos identificativos y de contacto 

La parte reclamada, por su parte, alega que:

“En la presente ponderación debe tenerse en cuenta la expectativa razonable de los
interesados   que   se   produjera   un   tratamiento   de   sus   datos   personales   con   esta
finalidad. En este sentido, debemos tener en cuenta que es práctica habitual en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

mercado enviar publicidad por correo postal a potenciales clientes, sino que, además,
en atención a los usos del mercado, los interesados son perfectamente conscientes de
la   posibilidad  de  que  tales  comunicaciones  puedan   aparecer   en   su  buzón   y  que
además pueden resultar beneficiosas o aportar un valor añadido a los interesados en
su rol de consumidores”

Es decir, no aporta justificación alguna de la existencia de una expectativa razonable,
más allá de indicar que cualquier ciudadano puede esperar recibir una comunicación
postal publicitaria en su buzón, sin ser previamente cliente ni estar interesado en los
servicios de una empresa. 

Cabe traer a colación el Informe de la Asesoría Jurídica de esta Agencia 2018/0173,
que analiza la legitimidad de acciones de mercadotecnia directa en tanto en el ámbito
del uso de medios electrónicos como otros. A este respecto, incluso en el caso de que
un interesado haya sido previamente cliente de una empresa, o haberse interesado
por sus bienes o servicios, aclara que las actuaciones de marketing directo deben
circunscribirse a bienes o servicios similares a los contratados previamente. 

“Como se indicaba en el informe que acaba de reproducirse, el criterio general para
considerar que el tratamiento de los datos puede fundarse en la regla de equilibrio del
interés legítimo del responsable sería el de que los servicios y productos ofertados
fuesen los propios del responsable. En este sentido se clarificaba que, al hablar de
entidades financieras de crédito, dicha publicidad  debería entenderse referida a los
propios productos de activo o pasivo de dicha entidad, pero no a otros productos
financieros, tales como, se indicaba expresamente, los de seguros. Ello se funda en
que   en   relación   con   dichos   productos   no   existe   una   expectativa   razonable   del
interesado de que sus datos sean tratados por la entidad bancaria para la oferta de
productos que en principio no guardan relación con los contratados cuando se acude a
ella.”

Teniendo   en   cuenta   que   incluso   habiendo   sido   previamente   cliente,   el   criterio   es
restrictivo para el envío de comunicaciones comerciales (debiendo restringirse a los
productos contratados), con mayor razón lo será para el supuesto en que no se haya
sido cliente, en que dichos productos y servicios no existen. 

3. Datos tratados
 

 

Otro de los argumentos de la parte reclamada consiste en insistir sobre la naturaleza
de los datos, que consistirían únicamente en la identidad del reclamante y su dirección
postal. A este respecto debe señalarse que, si bien es cierto que no está involucrados
datos de especial protección del artículo 9 RGPD, el Dictamen 06/2014 aclara que 

“En general, cuanto más sensible sea la información en cuestión, más consecuencias
podrá tener para el interesado. No obstante, esto no significa  que los datos que
parezcan   en   sí   mismos   y   por   sí   mismos   inocuos   puedan   tratarse   libremente
basándose en el artículo 7, letra f). Por supuesto, incluso dichos datos, dependiendo
del modo en que se traten, podrán tener un impacto significativo sobre las personas”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

Esto, en combinación con la ausencia de una expectativa razonable del interesado en
el tratamiento de sus datos, hace que la naturaleza de los datos tratados, de por sí, no
pueda justificar el interés legítimo en el tratamiento. 

4. Modo en que se tratan los datos
 

 

Otro aspecto a tener en cuenta en la ponderación de derechos e intereses sería el
juicio de necesidad, idoneidad y proporcionalidad en el tratamiento de los datos. A este
respecto el Dictamen 06/2014 indica lo siguiente:

“En general, cuanto más negativo e incierto pueda ser el impacto del tratamiento, más
improbable es que el tratamiento se considere, en conjunto, legítimo. La disponibilidad
de métodos alternativos para conseguir los objetivos perseguidos por el responsable
del tratamiento, con menos impacto negativo sobre el interesado, debería ser, sin
duda, una consideración pertinente en este contexto”

A este respecto, la parte reclamada alega que “desde Factor Energía no se encuentra
en   nuestra   valoración   ningún   método   alternativo   que   permita   comunicar   nuestro
interés   en   ofrecer   nuestros   servicios   y   que   así   mismo   nos   permita   cumplir   con
nuestras obligaciones legales (informar sobre el tratamiento de los datos personales
de los interesados) y con el menor impacto para los interesados.”

Baste con decir que le habría bastado la realización de una actividad de buzoneo, sin
inclusión de datos del reclamante. Ello máxime cuando la propia parte reclamada ha
aclarado  que  la   indicación  de  tarifas apropiadas  en  función  del   consumo,  que  se
incluyen en la carta, no se basan en datos concretos de la parte reclamante, sino en
estimaciones por zonas. En función de esta afirmación no sería preciso que la carta
vaya acompañada de datos identificativos. 

Con ello, el tratamiento realizado no supera el juicio de proporcionalidad, ni el principio
de intervención mínima, al existir métodos que no harían necesario el tratamiento. 

5. Posición del responsable y del interesado
 

 

De cara al juicio de ponderación, resulta preciso prestar atención a la posición de
reclamante frente a reclamado. Siendo así que en el primer caso nos encontramos con
un   ciudadano   o   usuario,   mientras   que   la   parte   reclamada   es   una   empresa
comercializadora del sector eléctrico. 

A este respecto, el Dictamen 06/2014 aconseja prestar atención a la situación de
desequilibrio entre ambos:

“Dependiendo de si el responsable del tratamiento de los datos es una persona o una
pequeña organización, una gran empresa multinacional o un organismo del sector
público, y de las circunstancias específicas, su posición  puede ser más o menos
dominante respecto del interesado

El hecho de si el interesado es un empleado, un estudiante, un paciente, o si existe de
otro modo un desequilibrio en la relación entre la posición del interesado y la del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

responsable   del   tratamiento   debe,   sin   duda,   considerarse   también   relevante.   Es
importante evaluar el efecto del tratamiento real en las personas concretas.”

6. Conclusiones sobre la ponderación de derechos e intereses
 

 

En función de los factores analizados, no puede concluirse que en el presente caso la
defensa de los intereses legítimos, en comparación con la afectación de derechos del
reclamante,   justifique   el   uso   de   la   base   legitimadora   del   interés   legítimo   para   el
tratamiento de los datos con fines de mercadotecnia directa. Ello en función de:

- Se ha determinado la existencia de un impacto en el ámbito de los derechos e
intereses de la parte reclamante. Esta ha recibido una comunicación comercial
de una empresa de la que no era cliente,  tratando sus datos personales de
nombre  y   apellidos   y  domicilio,   provocando   una   situación   de   incertidumbre
sobre el origen de los datos y si estos pudieran estar a disposición de otras
entidades

- No se ha justificado la existencia de una expectativa razonable por parte de la
parte reclamante de que sus datos pudieran estar siendo tratados por esta
empresa con estas finalidades. Ello sobre todo por el hecho de que, tratándose
de   una   acción   de   mercadotecnia   directa,   no   se   ha   justificado   ni   que   la
reclamante fuera previamente cliente ni se hubiera interesado por los servicios
de la parte reclamada. 

- No se ha justificado la inexistencia de métodos alternativos, en aplicación del
principio de intervención mínima, que no implicaran el tratamiento de datos
personales,  para la realización de las actividades  de mercadotecnia en las
condiciones en que estaban siendo efectuadas por la reclamante

- Se ha determinado  la existencia  de una situación de desequilibrio  entre la
posición   del   reclamante   (consumidor)   y   de   la   parte   reclamada   (empresa
comercializadora del sector eléctrico)

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera  que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 6.1 del RGPD,
puesto   que   el   tratamiento   de   datos   llevado   a   cabo,   esto   es,   la   actividad   de
mercadotecnia mediante correo postal, dirigida a la parte reclamante con su nombre,
apellidos y dirección, se ha efectuado sin causa legitimadora.

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
legitimación establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-Negligencia en la infracción. (Art. 83.2.b). Hay que tener en cuenta que FACTOR
ENERGIA ni siquiera ha podido demostrar la fuente de la que obtuvo los datos
personales de la parte reclamante, indicando que se obtuvieron de “fuentes de
acceso público”, sin que puedan precisar la fuente concreta. Ello indica, cuando
menos, una considerable falta de diligencia. 

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

 - La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamiento de
datos   personales.   (Art.   76.1.b).   FACTOR   ENERGIA,   empresa   dedicada   al
comercio de energía eléctrica, maneja un elevado número de datos personales por
lo que debe tener amplio conocimiento de la normativa relativa a la protección de
datos y manejo de los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
40.000 € (CUARENTA MIL euros).

VI

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a FACTOR ENERGÍA, S.A.,
con NIF A61893871, por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  C.C.C.  y,   como   secretario,  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
40.000,00 euros 

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   FACTOR   ENERGÍA,   S.A.,   con   NIF
A61893871, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   32.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 32.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 24.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (32.000,00 euros o 40.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

935-110422

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de noviembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 24000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/28

improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202102778,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FACTOR ENERGÍA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

