1/18

 Expediente nº.:  EXP202204668

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   ANF   AUTORIDAD   DE
CERTIFICACIÓN (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 14 de abril de
2023, y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de abril de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202204668,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 25 de abril de 2023
según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

Dicha Resolución tenía como base los siguientes Hechos:

<<…PRIMERO: Con fecha de 21 de abril de 2022 la Directora de la Agencia
Española  de Protección de Datos acuerda iniciar  actuaciones de investigación  en
relación con los hechos que se describen a continuación:

Como consecuencia de la comunicación de fecha 30 de marzo de 2022 efectuada por
la SECRETARÍA DE ESTADO DE DIGITALIZACIÓN E INTELIGENCIA ARTIFICIAL
(en adelante SEDIA), en la que se ponen en conocimiento de esta Agencia sendos
escritos   de   la   ASSOCIACIÓ   PER   A   LA   DEFENSIÓ   DE   L’ADMINISTRAT   I   EL
CONTRIBUENT (ADAC) y de ANF AUTORIDAD DE CERTIFICACIÓN (ANF AC), en
los   que   se   relatan   presuntas   irregularidades   relacionadas   con   la   expedición   de
certificados   electrónicos   cualificados   por   parte   de   prestadores   de   servicios   de
confianza. 

Se referencian las prácticas llevadas a cabo por diversas entidades consistentes en la
instrumentalización   de   certificados   electrónicos   cualificados   para   el   acceso   no
autorizado   a   sedes   de   la   Administración   Pública   y   la   obtención   de   informes
provenientes de las mismas, tal como antecedentes penales, declaraciones tributarias,
información de la Seguridad Social e información de la Central de Información de
Riesgos del Banco de España (CIRBE). 

Se insta la apertura de actuaciones de investigación por la necesidad de analizar las
implicaciones   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   seguridad   de   la
información, en orden al esclarecimiento de los hechos denunciados.

Reclamado: CIRBOX TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD, S.L. con NIF B88571310.

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

La SEDIA da traslado de las reclamaciones presentadas por ANF AC y ADAC que
fueron dirigidas a ese organismo. En ellas se manifiesta un posible supuesto uso
fraudulento de certificados electrónicos para acceder y vender la información personal
de terceros (los titulares de los certificados) mediante la utilización de la plataforma
CIRBOX   (cuyo   responsable   es   CIRBOX   TECNOLOGÍA   Y   SEGURIDAD,   S.L.,   en
adelante CIRBOX). 

Indican   que   con   la   instrumentalización   de   certificados   electrónicos   cualificados
realizan   de   facto   la   venta   a   terceros   de   información   privada   y   confidencial   de
ciudadanos y empresas. Se indica que los certificados podrían haber sido expedidos
sin conocimiento de los titulares, pudiendo acceder con ellos a información relativa a
sus titulares de diferentes Administraciones Públicas. 

Aportan un enlace a un video sobre el funcionamiento de la plataforma CIRBOX, en el
que se aprecia que el cliente  de la plataforma (normalmente una empresa) debe
introducir   el   número   de   teléfono   móvil   y   la   dirección   de   correo   electrónico   de   la
persona de la que se van a obtener los datos (titular de los datos, en adelante usuario
final). 

Los reclamantes ponen de manifiesto que el cliente de la plataforma podría registrar
su propio número de teléfono en lugar del teléfono del usuario final, e igualmente con
la   dirección   de   correo   electrónico,   y   de   esta   forma   acceder   a   los   datos   sin
conocimiento de su titular, el usuario final. 

Manifiestan haber realizado pruebas registrándose como cliente de la plataforma y de
tres solicitudes culminadas (relativas a dos personas distintas) se introdujo la misma
dirección   de   correo   electrónico   como   dato   de   los   usuarios   finales,   que   CIRBOX
debería tener identificada como la de su cliente, y un mismo número de teléfono móvil
para todas ellas. 

Se solicitó  un segundo informe de renta respecto a una de esas personas, cuya
solicitud resultó cancelada por CIRBOX, que alegó como motivo que se había repetido
el correo electrónico y el teléfono móvil de solicitudes anteriores. 

Se realizó una solicitud a nombre de un nuevo usuario final, aportando el DNI de otra
persona, lo que fue detectado por CIRBOX cancelando la solicitud, comunicando el
cese de la relación y cancelando el acceso a la plataforma.

Indican que no existe o no se da a conocer la política de privacidad del servicio, que
no se suscribe contrato de encargado del tratamiento, que no se informa al usuario
final del tratamiento de sus datos personales, que no cuentan con el consentimiento
explícito del usuario y que los informes pueden ser descargados cuantas veces se
desee.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados el 7 de marzo de 2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos: 

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
CIRBOX TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD, S.L. con NIF B88571310.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

PUNTO 1.  Se ha realizado una inspección presencial a CIRBOX  TECNOLOGÍA Y
SEGURIDAD, S.L. (CIRBOX), entidad responsable de la plataforma CIRBOX. Durante
la inspección sus representantes manifestaron lo siguiente:

«CIRBOX es una sociedad limitada con un volumen de ventas de unos 25000 euros
anuales   y   5   empleados,   que   fue   creada   en   2020,   si   bien   empezó   realmente   su
actividad en 2022. 

Ofrece un servicio SaaS (Software as a Service) mediante la plataforma CIRBOX,
disponible   mediante   acceso   web   y   API   para   los   clientes   que   la   contratan.   Esta
plataforma permite a los clientes de CIRBOX la obtención de informes que emiten las
distintas   Administraciones   Públicas   a   sus   titulares,   personas   físicas   y   jurídicas,   a
solicitud de estos. Los informes para personas físicas son los siguientes: Informe de
vida laboral de la Seguridad Social, Informe de la Central de Información de Riesgos
del Banco de España (CIRBE), Informe de renta y modelo 347 de la AEAT. 

El   servicio   está   ideado   principalmente   para   grandes   empresas   que   ofrecen
financiación a sus clientes [usuarios finales] en la comercialización de sus productos, y
que, para el estudio de esta financiación, solicitan a sus clientes documentación como
los informes citados. Mediante la plataforma CIRBOX, los informes son obtenidos
directamente   de   las   Administraciones   Públicas   utilizando   un   certificado   digital   del
titular de los datos, por lo que se asegura su autenticidad. No obstante, se establece la
obligatoriedad  a  los  clientes  de  CIRBOX  de  informar  a  sus clientes  (en  adelante
usuarios finales) de que pueden ser ellos mismos los que gestionen directamente la
solicitud de sus informes ante las administraciones Públicas, por sus propios medios,
para proceder a su entrega en papel u otro formato, o bien opcionalmente autorizar el
servicio de CIRBOX de obtención de informes mediante certificado digital. CIRBOX
pacta   con   cada   cliente   en   particular   la   información   que   se   debe   incluir   en   sus
argumentarios de venta utilizados por sus gestores.»

«Los certificados digitales de los usuarios finales, utilizados para la obtención de los
informes mediante la plataforma CIRBOX, son emitidos exprofeso para ello, por lo que
pueden   considerarse   certificados   de   un   solo   uso,   siendo   este   uso   única   y
exclusivamente   la   solicitud   de   emisión   de   los   informes   requeridos   de   las
Administraciones   Públicas.   Hay   que   precisar   que,   por   motivos   técnicos,   para   la
obtención de algunos informes como los de la CIRBE, se necesita utilizar el certificado
dos veces, por la propia forma de funcionamiento de ese organismo. Además los días
festivos y fines de semana la CIRBE no presta servicio, por lo que, unido a posibles
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/18

fallos de disponibilidad, la obtención de un informe se puede demorar varios días, por
lo que los certificados digitales se emiten con un periodo de validez de una semana.
Una vez expirado el certificado, a la semana de su emisión, es imposible su utilización.

Existen dos tipos de perfiles de acceso a la plataforma para los clientes de CIRBOX:

- Perfil operador, que únicamente permite gestionar solicitudes de informes, al objeto
de registrarlas y consultar las pendientes, pero sin visualizar los informes una vez
obtenidos.
- Perfil supervisor, que puede tanto solicitar como ver los informes. 

De forma habitual, y según sus necesidades, se crea a los clientes un solo acceso
como supervisor a la plataforma CIRBOX y varios accesos como operadores, para
limitar al máximo la visibilidad de los informes por parte de los empleados del cliente
que no lo necesiten para la realización de sus funciones.

El   REGLAMENTO   (UE)   No   910/2014   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios
de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se
deroga la Directiva 1999/93/CE (en adelante Reglamento eIDAS) les obliga a cumplir
con tres requisitos imprescindibles para la emisión de un certificado digital:
-   Que   el   usuario   acredite   capacidad   de   representación:   para   una   persona   física
mediante su documento de identidad (DNI o NIE), para una persona jurídica mediante
poder de representación.
- Una fe de vida que acredite de la identidad del solicitante. 
- La acreditación de la voluntad inequívoca del solicitante de que quiere el certificado. 

Por ello CIRBOX tiene implementadas en su proceso las siguientes medidas:
- Recoge copia del documento de identidad (DNI o NIE) del usuario final, que le es
entregada por el cliente de CIRBOX.
- CIRBOX delega en su cliente (que ejerce de Punto de Verificación Presencial o PVP)
la acreditación de la identidad del usuario final, remitiendo a CIRBOX un certificado de
identificación del solicitante. Para ello CIRBOX como Autoridad de Registro (RA) firma
un acuerdo de PVP con su cliente, que se compromete a la verificación de la identidad
del usuario final según los criterios establecidos en el Reglamento eIDAS.
- CIRBOX recoge la aceptación del usuario final utilizando los datos de contacto que
su cliente le facilita  (dirección  de correo electrónico y número de teléfono móvil),
asegurado mediante un proceso en dos pasos que incluye la remisión de un SMS
(mensaje corto) al móvil del usuario con una OTP (One Time Password o clave de un
solo uso) que el usuario debe introducir para la emisión del certificado digital. Se
informa al usuario tanto los términos y condiciones del servicio como la política de
privacidad (ésta última en dos capas).»

«Además, tanto un representante legal del cliente de CIRBOX como los empleados
del cliente a los que se autoriza a ejercer las labores de PVP firman un documento
anexo al acuerdo de PVP denominado “Alta de personal interno para labores de PVP”
en   el   que   las   personas   que   van   a   ejercer   esas   labores   aceptan   las   siguientes
instrucciones sobre el cumplimiento de las funciones de verificación presencial para la
emisión de los certificados digitales:
- Identificar a los solicitantes de certificados digitales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

- Verificar la exactitud y autenticidad de la información suministrada por el solicitante
(usuario final).
- Realizar el cotejo de las copias de la documentación respecto al original presentado
para   tramitar   la   formalización   de   los   contratos   de   prestación   de   servicios   de
certificación con el solicitante.
- Entregar la documentación presentada por el solicitante a CIRBOX para que esta
pueda autentificarla y archivarla.
- En su caso, informar a los solicitantes de la  importancia y responsabilidad  que
implican los certificados digitales.
-   Conocer   y   respetar   lo   dispuesto   en   el   procedimiento   de   punto   de   verificación
presencial y las políticas de certificación y CPS publicadas en la página web de la
Autoridad de Certificación (CA) www.uanataca.es.»

«No existen más instrucciones sobre la forma de recoger los datos del número de
teléfono móvil y la dirección de correo electrónico del usuario, datos que van a ser
utilizados para la recogida de la autorización del usuario final en dos pasos, ya que
cada cliente sigue su propio procedimiento dentro de sus líneas de negocio para
recabar el consentimiento de los usuarios finales (sus clientes) para el tratamiento de
estos datos y del resto de sus datos personales. Como se ha indicado, CIRBOX actúa
como Autoridad de Registro (RA) y el cliente de CIRBOX como PVP que se encarga
de recabar los datos, verificar su exactitud y comprobar la identidad del usuario final a
los efectos de la emisión del certificado digital necesario para la obtención de los
informes.   Por   la   propia   naturaleza   del   servicio   de   emisión   de   certificados,   las
entidades involucradas están sometidas a control.

Por otra parte está implementado un sistema para detectar que no se repita el teléfono
móvil   o   la   dirección   de   correo   electrónico   de   los   usuarios   finales   en   diferentes
solicitudes. También está establecido un límite máximo de dos solicitudes en curso
para   el   mismo   DNI.   Además,   un   operador   de   CIRBOX   realiza   una   serie   de
comprobaciones manuales sobre la solicitud antes de la emisión del certificado digital:
- Comprobación de que los datos de nombre y apellidos y número de DNI de la
solicitud coinciden con los de la imagen del documento del DNI aportado, así como los
del certificado de identificación y el propio certificado.
-  Comprobación de que el DNI está en vigor.

Adicionalmente, para la efectiva prestación del servicio se requiere que el usuario final
lo acepte mediante el procedimiento en dos pasos citado, así como que acepte que
los informes van a ser entregados al cliente de CIRBOX. Los certificados se emiten
por   parte   de   la   entidad   UANATACA,   SA   como   Autoridad   de   Certificación   (CA),
informándose también de ello al usuario.

 

La CA acepta y emite los certificados cuyas solicitudes le indica la RA que están bien.
La CA audita previamente a las RA verificando que sus procesos de identificación de
los usuarios titulares de los certificados son los correctos.»

«Durante el proceso el usuario final debe elegir el PIN del certificado para su emisión.
Este PIN queda cifrado en los sistemas informáticos sin ser accesible por ningún
empleado de CIRBOX, siendo utilizado automáticamente por el sistema al efectuar la
solicitud de los informes a los organismos públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Los informes se entregan exclusivamente al cliente de CIRBOX que los ha solicitado,
no teniéndose acceso a los mismos desde CIRBOX o ningún otro cliente. Ningún
empleado de CIRBOX tiene habilitado informáticamente el acceso a los contenidos de
los   informes.   Por   ello,   solo  pueden   visualizar   los  datos   y  estados  relativos  a  las
solicitudes de los informes para efectuar las funciones que tienen encomendadas,
pero no los informes. Los informes están disponibles 30 días para su descarga, y,
transcurrido este tiempo se eliminan.

Hasta   la   fecha   CIRBOX   no   realiza   comprobaciones   de   identidad   de   los   usuarios
finales por medios remotos como videoconferencia o video-identificación, camino que
apunta el art. 7.2 de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados
aspectos de los servicios electrónicos de confianza, y la Orden ETD/465/2021, de 6 de
mayo, por la que se regulan los métodos de identificación remota por vídeo para la
expedición de certificados electrónicos cualificados.»

Consta adjunto al acta de inspección el modelo de contrato que CIRBOX suscribe con
sus clientes para la prestación del servicio, que en el ANEXO II de Protección de
Datos Personales cita a CIRBOX como encargado del tratamiento y a sus clientes
como   responsables   del   tratamiento.   Se   comprueba   que   se   cita   que   se   firma   en
cumplimiento de lo previsto en los artículos 28 y 29 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y la libre
circulación de estos (en adelante RGPD). 

Constan adjuntos al acta de inspección el modelo de acuerdo de PVP y el modelo de
certificado de identificación o prueba de vida. Se verifica que en el acuerdo de PVP
consta que la emisión de un certificado digital requiere una verificación de la identidad
del solicitante (Prueba de Vida) según el Reglamento eIDAS y que la identificación se
realizará   con   personal   interno   y   según   los   criterios   establecidos   en   el   citado
Reglamento.

Consta   adjunto   al   acta   de   inspección   copia   del   modelo   de   documento   “Alta   de
personal interno para labores de PVP”. Se verifica que en el documento el personal
dedicado a labores de PVP quedan informados de las instrucciones, y en concreto, de
verificar la exactitud y autenticidad de la información que suministran, realizar el cotejo
de las copias de la documentación respecto al original presentado, así como entregar
la documentación a CIRBOX para que éste pueda autenticarla y archivarla.

También constan como instrucciones que deben conocer y respetar lo dispuesto en el
procedimiento de PVP y las políticas de certificación publicadas en la página web de la
autoridad de certificación UANATACA así como, en su caso, informar a los solicitantes
de la importancia y responsabilidad que implican los certificados digitales.

Consta   adjunta   al   acta   de   inspección   copia   de   la   Declaración   de   Prácticas   de
Certificación de UANATACA y del certificado ISO/IEC 27001.

Siendo confidencial el contenido del documento de la auditoría que UANATACA como
CA les ha realizado, durante la inspección se extrae un resumen de conclusiones en el
que se leen las calificaciones de “Conforme” en los capítulos de conocimientos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

procedimientos,   así   como   que   “el   procedimiento   cumple   con   lo   establecido   en   la
Declaración de Prácticas de Certificación de UANATACA”.

Aportan certificación de que CIRBOX ha implementado y mantiene un Sistema de
Gestión   de   Seguridad   de   la   Información   para   los   Sistemas   de   Información   que
soportan los procesos de negocio relacionados con la emisión de certificados digitales
y notificaciones electrónicas, almacenar certificados digitales en la nube y obtener
reportes  informes de  las  administraciones  públicas,  de  acuerdo  con  el  estado  de
aplicabilidad   vigente   a   la   fecha   de   emisión   del   certificado   (Primera   emisión:
10/12/2019 y última 16/03/2021) cumpliendo los requerimientos del estándar ISO/IEC
27001:2013. 

(…)

Tienen conocimiento de una denuncia presentada ante la SEDIA, que les ha realizado
un requerimiento. Suponen que la reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos puede provenir de los mismos reclamantes. 

Constan adjuntas al acta de inspección copia de la querella presentada y copia del
auto de incoación dictado por el juez.

PUNTO 2.  En la inspección realizada se efectuaron las siguientes comprobaciones
sobre el procedimiento de emisión de los certificados y la obtención de los informes de
los organismos públicos utilizando la plataforma CIRBOX:

- Se ha comprobado que durante el proceso de solicitud de informe el cliente de
CIRBOX debe adjuntar la imagen del DNI y el Certificado de autenticación del usuario
final para que se habilite el botón de envío de solicitud. 

- Se ha verificado que un operador de CIRBOX debe comprobar dicha documentación
con los datos de la solicitud para validar la misma. Las comprobaciones del operador
pueden   arrojar   como   resultado   la   cancelación   de   la   solicitud   por   los   siguientes
motivos,   registrados   en   la   aplicación:   DNI   caducado,   DNI   no   corresponde   a   la
solicitud, DNI no legible o no es DNI, identificación con datos incorrectos, identificación
con problema en firma, identificación documento incorrecto, identificación no identifica
al solicitante, Móvil o correo electrónico ya usado por otro.

-   Se   ha   verificado   que   los   datos   de   correo   electrónico   y   teléfono   móvil   que   se
introducen   durante   el   proceso   de   solicitud   de   informe   se   utilizan   para   solicitar   la
autorización del usuario final, informando durante el proceso de diferentes aspectos: 
. En la cuenta de correo electrónico del usuario final consignada durante la solicitud de
informe   se   recibe   un   correo   con   el   texto   “para   continuar   con   la   solicitud   de   sus
informes haga clic en el siguiente enlace”. 
. En dicho correo aparecen los enlaces “Avisos legales” y dentro del texto del aviso
legal un enlace a la “Políticas de privacidad”. 
. Accediendo al enlace de que dispone el correo para continuar con la solicitud de
informe  se   verifica   que   se   accede   en   la  denominada  landing  page   (o   página   de
aterrizaje) para el usuario final, donde se le explica que el servicio de CIRBOX facilita
la obtención de informes (se especifica el tipo de informe que han solicitado), que se
obtendrán en su nombre y que para ello se emitirá un certificado digital para ese uso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

exclusivo,   a  través   de  CIRBOX,  informándose   del   destino   del  informe  (cliente   de
CIRBOX que lo ha solicitado). 
En esta página de landing se indica al usuario que debe solicitar, mediante el botón
“enviar   código”,   la   remisión   de   un   código   que   le   llegará   a   su   línea   móvil   (se   le
especifica el número de móvil) y que debe introducir el código recibido en su campo,
así como elegir un PIN. Se verifica que efectivamente aparece un botón para solicitar
el código y campos de introducción de texto, para el código que se reciba y para la
elección del PIN. Figura así mismo información básica sobre protección de datos. En
el texto de Información básica de protección de datos se indica que la finalidad es
prestar al usuario los servicios ofrecidos a través de la plataforma CIRBOX, que se
comunican   datos   para   la   emisión   del   certificado   electrónico   a   UANATACA,   como
Autoridad de Certificación (AC), y al cliente de CIRBOX que haya solicitado el informe,
y que les asiste el derecho de acceder, rectificar o suprimir los datos, así como otros
de derechos reconocidos en las normativas de Protección de Datos. Se indica que
para información adicional y detallada puede consultar la política de privacidad.
Se verifica la existencia en la página de landing de dos enlaces a “Condiciones del
Servicio” y “Política de Privacidad” detallada, que se descargan durante la inspección.
. Se ha comprobado que al presionar el botón de “enviar código” se recibe un código
en el móvil que se especificó como del usuario final. Se comprueba que introducido
dicho código y elegido un PIN para el certificado, al finalizar el proceso de la pantalla
de landing, en la dirección de correo especificada en el campo denominado “Correo
electrónico para envío de informe”, del cliente de CIRBOX, se recibe un aviso de que
el informe solicitado puede ser accedido.

- Accediendo a la plataforma CIRBOX utilizando las credenciales de usuario que se
utilizaron   para   crear   la   solicitud   de   informe,   se   comprueba   que   la   solicitud   se
encuentra   en   estado   “completada”.   Se   comprueba   la   existencia   de   un   botón   de
descarga del informe solicitado.

- Realizadas comprobaciones sobre las vistas y accesos a la plataforma CIRBOX
disponibles para los empleados de CIRBOX, se verifica que los datos que se pueden
visualizar son la fecha, la referencia de la solicitud, el nombre completo del usuario
final, el CIF o NIF, el tipo de informe solicitado, y el estado de la solicitud (entre los
estados   se   aprecian   iniciada,   pendiente   cliente,   cancelada,   completada).   No   se
encuentra ningún acceso al contenido de los informes. 

- Se comprueba la existencia de solicitudes canceladas. 

PUNTO 3. Durante las actuaciones de inspección se han identificado relevantes las
siguientes referencias normativas:

-   REGLAMENTO   (UE)   N   o   910/2014   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios
de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se
deroga la Directiva 1999/93/CE.

-  Ley   6/2020,   de  11  de  noviembre,   reguladora   de  determinados   aspectos  de  los
servicios electrónicos de confianza. 
En sus articulo 18 y 20, sobre infracciones y Potestad:
“2. Son infracciones muy graves: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

b) La expedición de certificados cualificados sin realizar todas las comprobaciones
previas relativas a la identidad u otras circunstancias del titular del certificado o al
poder   de   representación   de   quien   lo   solicita   en   su   nombre,   señaladas   en   el
Reglamento (UE) 910/2014 y en esta Ley, cuando ello afecte a la mayoría de los
certificados   cualificados   expedidos   en   el   año   anterior   al   inicio   del   procedimiento
sancionador o desde el inicio de la actividad del prestador si este periodo es menor

3. Son infracciones graves: 
b) Actuar en el mercado como prestador cualificado de servicios de confianza, ofrecer
servicios de confianza como cualificados o utilizar la etiqueta de confianza «UE» sin
haber obtenido la cualificación de los citados servicios. 
d) No proteger adecuadamente los datos de creación de firma, sello o autenticación de
sitio web cuya gestión se le haya encomendado en la forma establecida en el artículo
9.1.b) de esta Ley. 
h) La expedición de certificados cualificados sin realizar todas las comprobaciones
previas relativas a la identidad u otras circunstancias del titular del certificado o al
poder   de   representación   de   quien   lo   solicita   en   su   nombre,   señaladas   en   el
Reglamento (UE) 910/2014 y en esta Ley, cuando no constituya infracción muy grave.
[…]

Artículo 20. Potestad sancionadora.

La   imposición   de   sanciones   por   el   incumplimiento   de   lo   previsto   en   esta   Ley
corresponderá,   en   el   caso   de   infracciones   muy   graves,   a   la   persona   titular   del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, y en el de infracciones
graves y leves, a la persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial.”

-   Orden   ETD/465/2021,   de   6   de   mayo,   por   la   que   se   regulan   los   métodos   de
identificación   remota   por   vídeo   para   la   expedición   de   certificados   electrónicos
cualificados.>>

 :     La parte recurrente ha   presentado en fecha 24 de mayo de 2023, en
SEGUNDO
 
esta Agencia  Española  de Protección  de  Datos,  recurso de reposición,  en el que
muestra su disconformidad con la resolución, reiterando los argumentos expuestos en
su escrito de reclamación, indicando que: <<  CIRBOX no recoge directamente los
datos   de   los   interesados,   emplea   empresas   intermediarias   que   según   contrato
denomina   Punto   de   Verificación   Presencial   “PVP”.   Las   evidencias   obtenidas
identifican a UANATACA como el PCSC que al menos intervino en la emisión de los
certificados aportados. UANATACA  ha sido por tanto receptor de esa información
personal sin contar con el consentimiento informado expreso del titular de los datos.

Los PVP saben que están comprando información secreta de los interesados, no
existe acreditación alguna que permita pensar que el PVP al recoger la información
apercibió a los interesados del destino de la misma, y aunque lo hubiera hecho, se
trata de tratamientos ilícitos.

El fin perseguido por CIRBOX acceder subrepticiamente a la información confidencial
custodiadas   por   las   AA.PP.   y   venderla,   el   de   UANATACA   elaborar   y   vender

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

certificados   al   objeto   de   poder   suplantar   la   identidad   de   sus   titulares,   y
presumiblemente el del PVP utilizar estos datos secretos para determinar la solvencia
de determinadas personas.

En definitiva por mucho contrato de encargado del tratamiento que alegue CIRBOX
que firma su cliente (PVP), CIRBOX está tratando los datos personales para fines
propios,   para   desarrollar   su   objeto   de   negocio.   En   consecuencia,   debe   ser
considerado responsable del tratamiento.

Pero es más, la única documentación obtenida de una relación real de un PVP con
CIRBOX, acredita que no solo no se firma tal anexo, sino que no existe. 

Es ineludible la obligación de realizar una evaluación de los riesgos que conlleva el
tratamiento. Incluso si el responsable del tratamiento considera que dicho tratamiento
no entraña probablemente riesgo.

CIRBOX, tiene entre otras obligaciones el nombrar un Delegado de Protección de
Datos, que no lo tiene.

Pues   bien,   en   la   denuncia   quedó   demostrado   que   ese   control   no   se   ejerce,
empezando por no comprobar la existencia e identidad del operador del Punto de
Verificación Presencial (PVP), pues a pesar de haber pedido la documentación del
DNI y poder de representación, se permite acceder a la prestación del servicio sin la
verificación previa.

CIRBOX es responsable del tratamientos de datos realizados en su plataforma y el
uso de los certificados por persona distinta a su titular es contrario a la legislación
vigente.

Es   evidente   que   los   corresponsales   del   tratamiento   no   han   desarrollado   un
procedimiento de consentimiento explicito, ya sea escrito o digital.

Solicita que se proceda al desarchivo de las actuaciones, e inicio del correspondiente
procedimiento   sancionador,   dada   la   existencia   de   indicios   de   la   comisión   de
infracciones en materia de protección de datos personales >>. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

11/18

Contestación a las alegaciones presentadas

La   parte   recurrente   solicita   que   se   proceda   al   desarchivo   de   las   actuaciones
basándose, casi en su totalidad, en manifestaciones ya realizadas por el recurrente y
que   han   sido   investigadas   por   la   AEPD,   investigación   tras   la   cual   los   hechos
denunciados  fueron desestimados en los Fundamentos de Derecho II y III ambos
inclusive, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a continuación:

<<II

Licitud y seguridad del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Por   su   parte,   seguridad   del   tratamiento,   recogido   en   el   artículo   32   del   RGPD,
establece que:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El Considerando 74 del RGPD establece:

  “Debe  quedar establecida  la responsabilidad  del  responsable  del  tratamiento  por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino  que establece  que  el  responsable  y el  encargado  del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

En primer lugar, en relación con el artículo 6.1 del RGPD, la documentación que obra
en el expediente no pone de manifiesto que la conducta de la entidad CIRBOX pueda
ser contraria al principio de licitud. 

La   entidad   CIRBOX   utiliza   certificados   digitales   para   el   acceso   a   las   sedes
electrónicas de las Administraciones públicas y que con relación a estos certificados
digitales la entidad CIRBOX, responsable de la plataforma, actúa como Autoridad de
Registro (AR).

Pues bien, una Autoridad de Registro (AR, en inglés RA) es una entidad que identifica
de   forma   inequívoca   al   solicitante   de   un   certificado.   La   Autoridad   de   Registro
suministra a la Autoridad de Certificación los datos verificados del solicitante a fin de
que la Autoridad de Certificación emita el correspondiente certificado  y UANATACA
actúa como Autoridad de Certificación (AC). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Debe significarse que una Autoridad de Certificación (AC) es una entidad de confianza
responsable de emitir y revocar los certificados digitales utilizados en las transacciones y
firmas electrónicas. Esta confianza se consigue gracias a la figura de la AC, que actúa como
parte interviniente en la relación entre empresas o empresas y particulares. Así, cuando se
realiza cualquier transacción entre dos partes, la AC otorga confianza a los documentos
gestionados y firmados al no ser parte interesada.

Gracias a la infraestructura de claves criptográficas con las que cuenta una Autoridad de
Certificación, se confía y garantiza la identidad del firmante así como el contenido de las
transacciones realizadas. 

Algunas de las funciones de la Autoridad de Certificación son: proporcionar servicios como la
publicación de certificados, listas de certificados revocados, comprobación de validez de los
certificados, etc. Además, la AC registra la fecha y hora exactas en las que se ha firmado
electrónicamente un documento, lo que se conoce como sellado de tiempo.

Así mismo, las empresas clientes de CIRBOX actúan como Punto de Verificación
Presencial (PVP) al objeto de acreditar la identidad del usuario final en la solicitud del
certificado electrónico. 

Respecto a la acreditación de la identidad del titular de los datos, se evidencia que
existen los siguientes controles: 

- CIRBOX firma un acuerdo de PVP con su empresa cliente. 
- En estos acuerdos de PVP se estipula que la identificación se realizará con personal
interno de la empresa cliente y según los criterios establecidos en el Reglamento
eIDAS. 
- En el acto de identificación se debe emitir un certificado, que es enviado a CIRBOX
para acreditar la identificación, junto con una imagen del documento de identidad.
- Los empleados concretos del cliente que van a ejercer las labores de identificación
de   los   titulares   de   los   certificados   digitales   firman   un   documento   donde   quedan
autorizados a ello e informados de las instrucciones para la identificación, incluyendo
entre otras instrucciones la verificación de la exactitud y autenticidad de la información
suministrada, y la realización del cotejo de las copias de la documentación respecto al
original presentado. 

Las empresas clientes firman un contrato de prestación de servicios con CIRBOX con
anexo de Protección de Datos.

En el supuesto que nos ocupa, dentro del proceso de solicitud de certificados digitales
e informes se utiliza el teléfono y la dirección de correo electrónico del usuario final,
informándole por dichas vías tanto de los términos y condiciones del servicio como de
la política de privacidad, ésta última en dos capas. Se informa así mismo de la emisión
del certificado, indicando que va a ser utilizado con la única finalidad de obtener los
informes   y   facilitárselos   a   la   empresa   que   se   los   solicita,   y   de   la   autoridad   de
certificación (AC) que lo emite. Se recaba la aceptación para la emisión del certificado
y los informes mediante un proceso con clave OTP dirigida al móvil del usuario final.

Por   lo   tanto,   para  que  se  produzca  la  apropiación   de   datos  por   suplantación   de
identidad, la entidad que ejerce de PVP debería incumplir sus compromisos y además
introducir un número de móvil propio, en lugar del número del titular de los datos, para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/18

recibir la clave OTP y terminar el proceso de aceptación, y una dirección de correo
electrónico propia para recibir la información. CIRBOX tiene implementado un control
“Móvil o Correo electrónico ya usado por otro” para evitar que se repitan estos datos
en   diferentes   solicitudes   y   los   propios   reclamantes   citan   estos   controles   como
impedimentos que han encontrado al intentar simular un posible fraude.

Otros   controles   de   CIRBOX   pueden   arrojar   como   resultado   la   cancelación   de   la
solicitud por los siguientes motivos, registrados en la aplicación: DNI caducado, DNI
no corresponde a la solicitud, DNI no legible o no es DNI, identificación con datos
incorrectos, identificación con problema en firma, identificación documento incorrecto,
identificación   no   identifica   al   solicitante.   Se   ha   verificado   que   existen   solicitudes
canceladas.

Sobre el plazo de conservación de los datos, en la política de privacidad recabada se
especifica una semana para el certificado digital y un mes para los informes. Los
representantes   de   la   entidad   han   manifestado   que   el   certificado   se   expide
exclusivamente   para   la   emisión   de   los   informes   solicitados   y   los   informes   se
encuentran disponibles para su descarga durante el plazo de un mes exclusivamente
para la empresa que los solicitó. 

En segundo lugar, en relación con el artículo 32 del RGPD CIRBOX ha declarado que
sus empleados no tienen acceso a los informes, solo al estado de las solicitudes, y
realizadas   comprobaciones   en   los   sistemas   de   la   entidad,   no   se   ha   encontrado
evidencias de la existencia de acceso a los informes por parte de los empleados de
CIRBOX.

Consta certificación  de que CIRBOX ha implementado y mantiene un Sistema de
Gestión   de   Seguridad   de   la   Información   para   los   sistemas   de   información   que
soportan los procesos de negocio para gestionar la emisión de certificados digitales,
según estándar ISO/IEC 27001:2013. Consta así mismo Declaración de Prácticas de
Certificación de UANATACA, Autoridad de Certificación.

En definitiva, se ha constatado la falta de indicios racionales de la existencia de una
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos,
no procediendo, en consecuencia, la apertura de un procedimiento sancionador.

Se   ha   de   tener   en   cuenta   que   al   Derecho   Administrativo   Sancionador,   por   su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia.

En tal sentido, el  Tribunal  Constitucional,  en Sentencia  76/1990  considera  que el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier  insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. Este principio se encuentra expresamente recogido para
los   procedimientos  administrativos   sancionadores   en   el   artículo   53.2.b)  de   la  Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

Administraciones Públicas, que reconoce al interesado el derecho “A la presunción de
no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se hayan obtenido evidencias o indicios de los que
se derive la existencia de infracción.

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
procedimiento no se infiere la existencia de una actuación infractora de CIRBOX en el
ámbito competencial de la Agencia  Española de Protección de Datos, por lo que
procede el archivo de la reclamación>>. 

III

La parte recurrente también solicita el desarchivo de las actuaciones sobre la base de
dos cuestiones nuevas que no habían sido previamente denunciadas: que CIRBOX no
tiene   una   evaluación   de   impacto   de   protección   de   datos   (EIPD),   ni   delegado   de
protección de datos.
Pues bien, no fueron mencionadas en la reclamación inicial por lo que no corresponde
resolver sobre las mismas en esta fase de revisión.

La parte recurrente no puede pretender que en fase de recurso se tengan en cuenta
hechos que no manifestó en una fase procedimental anterior. La LPACAP dispone en
su artículo 118 la siguiente regla procesal: “No se tendrán en cuenta en la resolución
de los recursos, hechos, documentos o alegaciones del recurrente, cuando, habiendo
podido aportarlos en el trámite de alegaciones, no lo haya hecho. Tampoco podrá
solicitarse la práctica de pruebas cuando su falta de realización en el procedimiento en
el que se dictó la resolución recurrida fuera imputable al interesado.”   Esta norma
contiene   una   regla   que   no   es   más   que   la   concreción   positiva   para   el   ámbito
administrativo común del principio general de que la Ley no ampara el abuso del
derecho (artículo 7.2 del Código Civil). Dicho principio tiene por finalidad, entre otros,
impedir que resulte inútil el trámite de alegaciones y pruebas de los procedimientos de
aplicación,   como   así   resultaría  si   los  interesados   pudieran   elegir,   a  su  arbitrio,   el
momento   en   el   que   presentar   pruebas   y   alegaciones,   por   cuanto   que   ello   sería
contrario a un elemental orden procesal.

IV

Respecto a lo alegado por la parte recurrente de la decisión de la Agencia Española
de Protección de Datos de no iniciar el procedimiento sancionador no puede estimarse
acorde ni proporcionada,  se hace necesario recordar que el denunciante,  “incluso
cuando se considere a sí mismo “víctima” de la infracción denunciada, no tiene un
derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el denunciado sea sancionado  (…) El
poder punitivo pertenece únicamente a la Administración que tiene encomendada la
correspondiente potestad sancionadora –en este caso, la AEPD- y, por consiguiente,
sólo la Administración tiene un interés tutelado por el ordenamiento jurídico en que el
infractor sea sancionado. En estos términos se ha pronunciado la Audiencia Nacional
en su sentencia de 2 de junio de 2015, en la que recuerda que, de conformidad con la
jurisprudencia del Tribunal Supremo (STS de 9 de junio de 2014), para lo que sí se
reconoce legitimación al denunciante es “para demandar el desarrollo de la actividad
investigadora que resulte conveniente para la debida averiguación de los hechos que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

hayan sido denunciados, pero no para que esa actividad necesariamente finalice en
una resolución sancionadora”.

Corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los poderes de
investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la facultad
de   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   que   faciliten   cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de abrir
un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer   las  circunstancias  del   caso  concreto  y  la  conveniencia  o  no  de  iniciar   el
procedimiento.
En cualquier caso, los procedimientos se inician de oficio por la AEPD, que es quien
determina la responsabilidad de los hechos constatados.

Por   lo   tanto,   en   lo   que   concierne   a   su   pretensión   con   respecto   al   resultado   del
expediente mismo, la apertura de un procedimiento sancionador, se considera que
carece de legitimación activa para ello.

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

V

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles   al   recurrente,   hasta   el   día  de   la   fecha  no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del recurrente.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está
obligada   a   dictar   resolución   expresa   y   a   notificarla   en   todos   los   procedimientos
cualquiera que sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada Ley.
Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia 
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por ANF AUTORIDAD
DE CERTIFICACIÓN contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de
Datos dictada con fecha 14 de abril de 2023, en el expediente EXP202204668.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
CERTIFICACIÓN.

la   presente   resolución   a   ANF   AUTORIDAD   DE

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

