1/21

 Expediente N.º: EXP202101321

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de julio de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN de la Junta de Castilla y
León  con NIF  S4711001J  (en adelante, EDUCACIÓN). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La   reclamante   trabaja   en   un   instituto   de   enseñanza   secundaria   y   expone   que   la
Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León ha proporcionado al centro
donde trabaja sus datos de salud con respecto a la vacunación del Covid. 

A su vez, indica que los datos fueron publicados en el tablón de anuncios de la sala de
profesores   de   su   centro   educativo,   constando   en   el   documento   controvertido   el
nombre, apellidos y D.N.I. de los docentes que no acudieron a vacunarse en la fecha
en la que se les ofreció. 

La reclamante comunicó  a  la dirección del  centro que no le parecía adecuada  la
publicación de los datos y le contestaron que la exposición era legal al publicarse en
un lugar en el que solo acceden los profesores.

Junto a la reclamación aporta las fotografías que acreditan la exposición de los datos
en un tablón.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a EDUCACIÓN y a la
Consejería   de   Sanidad,   para   que   procediesen   a   su   análisis   e   informasen   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado a EDUCACIÓN, que se practicó conforme a las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
fue aceptado en fecha 23 de agosto de 2021 como consta en el certificado que obra
en el expediente.

Con fecha 20 de septiembre de ese mismo año se recibe en esta Agencia escrito de
respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

El   traslado   a   la   Consejería   de   Sanidad,   que   se   practicó   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación
electrónica,   fue   aceptado   en   fecha   23   de   agosto   de   2021,   según   consta   en   el
certificado que obra en el expediente.

La Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León remite escrito de contestación
con fecha 8 de julio de 2022, tras reiteración de solicitud de información.

TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En el contexto del procedimiento E/08873/2021 y como consecuencia del traslado
efectuado   por   la   Subdirección   de   Inspección   de   Datos,   con   fecha   20/09/2021
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN de la Junta de Castilla y León remite a esta Agencia
la siguiente información y manifestaciones:

1.

Manifiesta:

“La reclamante expresa una queja por la inclusión de su nombre y apellidos en
una lista de vacunación para profesores de un centro educativo de Castilla y
León, expuesta en el interior de una sala con acceso restringido al personal
docente del mismo, al considerar este hecho una exposición indebida de sus
datos de salud. Más allá de la mencionada queja, no parece la reclamante
pretender el ejercicio de alguno de los derechos en materia de protección de
datos relacionados en los arts. 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en Io que respecta al tratamiento de datos
personales (RGPD). 

En respuesta a esta queja, puede alegarse en primer lugar que aun siendo
cierto   que   los   datos   de   salud   gozan   de   una   especial   protección,   cabría
plantearse la duda de si revisten tal naturaleza los llamamientos a un proceso
global de vacunación colectiva del profesorado de un centro que no excluye a
ningún docente, y que por consiguiente no singulariza en materia de salud a
alguno de ellos frente a los demás. 

Asimismo, cabría extender esta reflexión, no solo a la primera convocatoria,
sino   a  los   sucesivos   llamamientos   de   segunda  oportunidad,  que  tratan  de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/21

conseguir la vacunación universal de todos los docentes, en la medida que su
alta   responsabilidad   al   tratar   con   menores   exige   una   especial   atención   y
cuidado por su parte a la hora de evitar cualquier posibilidad de contagio a
alumnos, que a su vez podrían contagiar probablemente al resto de miembros
de la unidad familiar.

[…]

En base a todo lo anterior, es opinión de este Delegado que, más allá de las
dudas   expresadas  sobre  la  calificación  como  datos de  salud  que  alega  la
reclamante,   concurren   de   apreciarse   en   este   caso   algunas   de   las
circunstancias señaladas en el art. 9.2 del RGPD, que excepcionan la rigurosa
prohibición del tratamiento de datos personales de esta naturaleza, junto con
los   reveladores   del   origen   étnico,   convicción   religiosa   o   política,   afiliación
sindical, etc., contenidas en el apartado primero del citado artículo. 

En   este   sentido,   se   puede   considerar   de   aplicación   el   art.   9.2   g),
entendiendo el tratamiento necesario por razones de un interés público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión, en este caso tanto el
RD de alarma como las Leyes sobre Salud Pública actualmente en
vigor. 

Asimismo, el art. 9.2 h), por ser el tratamiento necesario para fines de
medicina preventiva o laboral, evaluación de la capacidad laboral del
trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento
de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los  sistemas   y  servicios   de
asistencia sanitaria y social. 

E igualmente, el art. 9.2 i), por ser el tratamiento necesario por razones
de interés público en el ámbito de la salud pública, como la protección
frente   a   amenazas   transfronterizas   graves   para   la   salud,   o   para
garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios 

Finalmente, en la medida en que la exposición por el centro de una lista de su
personal  docente   para  información   de  los   lugares   y  fechas   de  vacunación
contra el Covid-19, en el recinto de uso exclusivo de mencionado personal,
podría   asimilarse   a   una   publicación   o   un   anuncio,   cabrían   considerarse
aplicables al caso las orientaciones proporcionadas por la Agencia Española
de Protección de Datos para la aplicación de la Disposición Adicional séptima
de la LOPDGDD, que en ninguno de los casos excluye la inclusión en los
mismos del nombre y apellidos de los interesados.

[…]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la inspección, con
fecha 08/07/2022 CONSEJERÍA DE SANIDAD de la Junta de Castilla y León remite a 
esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.

Manifiesta:

“[…]

Puesto en contacto con el responsable de tratamiento, este me informó que no
remitió ninguna información ni dato alguno de la reclamante al centro educativo
en el que trabaja. 

Lo que sí consta al responsable de tratamiento es que desde la Dirección
General de Centros, Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de
Educación se remitieron, mediante correo electrónico de fecha 24 de febrero
de 2021, datos de la reclamante, junto a los datos de otros docentes, a los
solos   efectos   de   organizar   los   grupos   de   vacunación   de   acuerdo   a   lo
establecido en la Estrategia de Vacunación COVID-19 de 9 de febrero de 2021,
vigente en ese momento. 

Dicha remisión tiene, en mi opinión, base de legitimación en la necesidad para
el cumplimiento de una misión de interés público en el ámbito de la salud
pública, en los términos de los artículos 6.1.e) y 9.2.i) del Reglamento General
de Protección de Datos, así como en el interés vital de la titular de los datos y
de   terceros,   en   los   términos   de   los   artículos   6.1.d)   y   9.2.c)   del   citado
Reglamento. Todo ello conforme al Informe 0017/2020 sobre tratamiento de
datos en relación con el Covid-19 del Gabinete Jurídico de la AEPD.”

2.

Aporta documentación donde también manifiesta:

“[…]

Con el fin de poder ser citados a vacunarse, fueron remitidos a esta Dirección
General desde la Consejería de Educación en documentos Excel, los listados
por provincia y, en el caso de Valladolid y León por Área Sanitaria, con los
datos de los docentes y personal de educación infantil, necesidades educativas
especiales, educación primaria, secundaria y bachillerato, tanto de Educación
Pública   como   concertada,   independientemente   del   tipo   de   contrato
(trabajadores e interinos), entre los que se encontraban los datos de la persona
reclamante. Estos datos fueron remitidos, únicamente y a nadie más, a las
Gerencias de Área correspondientes al objeto de organizar su llamamiento
para la vacunación como ya se ha indicado más arriba.”

QUINTO:  Con   fecha   26   de   agosto   de   2022   se   remite   nuevo   requerimiento   de
información a la Consejería de Sanidad para clarificar la información remitida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

La notificación consta entregada con fecha 29/08/2022; si bien, no se ha recibido
contestación.

SEXTO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifestaba:

“Breve relato de los hechos
La   reclamante  expresa  una   queja  en   julio  de   2021  por  la  inclusión  de   su
nombre y apellidos en una lista de vacunación para profesores de un centro
educativo público de Castilla y León, expuesta en el interior de una sala con
acceso restringido al personal docente del mismo, al considerar este hecho
una exposición indebida de sus datos de salud. Más allá de la mencionada
queja,   no   parece   la   reclamante   pretender   el   ejercicio   de   ninguno   de   los
derechos en materia de protección de datos relacionados en los arts. 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   (RGPD).   Después   de   las
alegaciones formuladas por las Consejerías de Educación y Sanidad, y a la
vista de estos hechos, la Agencia Española de Protección de Datos acuerda el
inicio de un procedimiento sancionador contra la Consejería de Educación de
Castilla   y   León   que   es   notificada   en   la   fecha   especificada   en   el   párrafo
anterior.”

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de Datos se
remite a los hechos expuestos en el acuerdo de inicio, así como a los antecedentes y
hechos probados de esta propuesta de resolución.

“Una lista de vacunación universal NO contiene datos de salud
En respuesta a la queja que da origen al procedimiento, puede alegase en
primer   lugar   que   aun   siendo   cierto  que  los  datos  de   salud   gozan   de   una
especial protección, cabría plantearse la duda de si revisten tal naturaleza los
llamamientos a un proceso global de vacunación colectiva del profesorado de
un   centro   que   no   excluye   a   ningún   docente,   y   que   por   consiguiente   no
singulariza en materia de salud a ninguno de ellos frente a los demás. Es decir,
no descubre ninguna patología subyacente ni cataloga de ninguna manera a
los afectados en materia de salud. No revela ningún dato de sus dolencias,
sino que realiza un llamamiento a la vacunación generalizado y global frente a
una epidemia que, en el caso de ciertos colectivos, como los médicos, los
enfermeros, los trabajadores de residencias de ancianos o los profesores de
alumnos  menores  de  edad,  más que  regirse  por  sus  propias  convicciones
debería considerarse un auténtico deber moral relacionado con el ejercicio de
su profesión. Por esto mismo, cabría extender esta reflexión, no solo  a la
primera   convocatoria,   sino   a   los   sucesivos   llamamientos   de   segunda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

oportunidad, que tratan de conseguir la vacunación universal de un colectivo
como   el   docente,   en   la   medida   que   su   alta   responsabilidad   al   tratar   con
menores, exige una especial atención y cuidado por su parte a la hora de evitar
cualquier posibilidad de contagio a los alumnos, que a su vez podrían contagiar
probablemente al resto de miembros de la unidad familiar.”

En contestación a dicha alegación, debe resaltarse que ante los hechos probados se
está proponiendo sanción por la publicación en el tablón de anuncios de la sala de
profesores del centro educativo en el que presta sus servicios la parte RECLAMANTE,
de   un   documento  en   el   que   constaban   el   nombre,   los   apellidos   y   el   DNI   de   los
docentes que no acudieron a vacunarse, dispuestos a la vista de todos los docentes y
empleados del centro. 

Dado lo planteado, es importante incidir en el concepto de dato de salud, el RGPD
define en su artículo 4.15 los datos relativos a la salud como los “datos personales
relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la prestación de
servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud.” 

El considerando 35 del RGPD aclara dicha definición señalando que “Entre los datos
personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al estado de
salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o mental
pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida
con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la
prestación   de   tal   asistencia,   de   conformidad   con   la   Directiva   2011/24/UE   del
Parlamento Europeo y del Consejo;  todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información
obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal,
incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras   biológicas,   y   cualquier
información   relativa,   a  título   de  ejemplo,   a  una   enfermedad,   una   discapacidad,   el
riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o el estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por ejemplo
un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba
diagnóstica in vitro.”

Es evidente y no deja lugar a dudas que, la publicación de un documento de los
docentes que no acudieron a vacunarse con nombre, apellidos y D.N.I. supone la
publicación de  datos personales relativos  y dentro de la esfera  de la salud y, en
consecuencia, sometidos a una especial protección.

“La especial naturaleza de la función pública
En   este   sentido,   conviene   analizar   la   especial   naturaleza   de   los   datos
personales de un funcionario docente de un centro público, que se rige por
códigos de conducta que le obligan a desempeñar sus tareas con diligencia, y
velar por los intereses generales con sujeción y observancia de la Constitución
y   del   resto   del   ordenamiento   jurídico.   Como   establece   una   conocida
monografía en la materia: “el desempeño de la labor de los empleados públicos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

es deudor de los principios que sustentan la labor pública: transparencia y
control democrático. 
Por eso debemos preguntarnos si, dependiendo de la finalidad buscada por la
norma,   el   derecho   de   los   empleados   públicos   a   la   protección   de   datos
personales puede y debe ceder a favor de esas otras finalidades o bienes más
valiosos”. No solo porque que en efecto, los datos de los empleados públicos
puedan   exigirse   desde   el   ángulo   de   otras   leyes   como   la   relativa   a   la
reutilización de los datos públicos (Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre
Reutilización de la Información del Sector Público), la ley de transparencia (Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno), o la Ley de
procedimiento administrativo, sino especialmente en este caso la Ley Orgánica
3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública,
sus normas de desarrollo, y las dictadas precisamente por el estado de alarma
y la erradicación de la pandemia del Covid-19”.

Respecto a la alegación formulada, efectivamente los empleados públicos deberán
desempeñar con diligencia las tareas que tengan asignadas y velar por los intereses
generales con sujeción y observancia de la Constitución y del resto del ordenamiento
jurídico, tal y como se recoge en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público al regular los derechos y deberes que configuran el código de conducta de los
empleados   públicos;   si   bien,   en   ningún   caso,   este   deber   puede   implicar   una
vulneración al derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.

En cuanto, a la mención a la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre Reutilización de
la Información  del  Sector  Público,  debe  resaltarse que  el  régimen  de reutilización
garantiza el pleno respecto de los principios que consagran la protección de datos
personales, tal y como se recoge en el preámbulo de la misma.

Respecto   a   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de   Transparencia,   Acceso   a   la
Información Pública y Buen Gobierno, debe recordarse que el derecho de acceso a
este tipo de datos sólo podrá autorizarse con el consentimiento expreso.

Por   último,   recordar   que   la   Ley   Orgánica   3/1986,   de   14   de   abril,   de   Medidas
Especiales en Materia de Salud Pública,  sus normas de desarrollo, y las dictadas
precisamente por el estado de alarma y la erradicación de la pandemia del Covid-19,
habilitan a las autoridades sanitarias a adoptar las medidas que consideren necesarias
en caso de riesgo de carácter transmisible; sin que, en ningún caso, suponga una
vulneración innecesaria de derechos fundamentales como es el derecho fundamental
a la protección de datos de carácter personal.

De   hecho,   la   normativa   sobre   protección   de   datos   contempla   las   excepciones   y
condiciones   en   que   los   datos   de   especial   protección   pueden   ser   tratados,
considerándose, como se razona en esta propuesta, que el tratamiento realizado no se
ajustaba a tales condiciones.

Por lo demás, no se adivina, ni el reclamado lo motiva, cuáles serían los intereses con
base en los cuales los datos de salud de los empleados públicos merecieran una
menor protección que los del resto de la ciudadanía.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

“Estado de alarma por la pandemia del Covid-19
En efecto, la gravísima situación provocada por la epidemia del Covid-19 ha
requerido la proclamación de un estado de alarma, que solo se ha declarado
de forma muy excepcional en los casi 44 años de vigencia de la Constitución.
Estado de alarma por otra parte, que proclamado por el RD 463/2020, de 14 de
marzo, fue necesario prorrogar dada la persistencia de la crisis sanitaria sin
precedentes   causada   por   la   pandemia   del   coronavirus,   con   gravísimas
consecuencias sociales, económicas, sanitarias y educativas. Y situación cuya
gravedad debida a las múltiples oleadas y variantes del virus, no cesó a lo
largo   de   los   cursos   19/20   y   20/21,   haciendo   extremadamente   difícil   el
mantenimiento de la calidad de la enseñanza en toda España y en concreto en
Castilla y León.
Un mantenimiento de las tareas educativas que solo ha sido posible con el
enorme esfuerzo de profesores, padres y alumnos, que junto a la extraordinaria
inversión de la administración educativa, ha mantenido en pie la enseñanza,
haciendo  difícilmente comprensible  la  falta de  responsabilidad  de cualquier
miembro de su profesorado.”

Desde esta Agencia se pone en valor el esfuerzo realizado por profesores, padres y
alumnos, así como por la administración educativa para el mantenimiento de la calidad
educativa durante la gravísima situación provocada por la epidemia del Covid-19.

Dicha consideración; en ningún caso, justifica una vulneración de la normativa vigente
en materia de protección de datos, que como se ha dicho con anterioridad, concilia las
condiciones en que deben producirse los tratamientos con la garantía de objetivos
como la salud pública o el interés vital. 

“Justificación del interés público esencial en el ámbito de la salud pública
En base a todo lo anterior, es opinión de este Delegado que, más allá de las
dudas   expresadas  sobre  la  calificación  como  datos de  salud  que  alega  la
reclamante,   concurren   de   apreciarse   en   este   caso   algunas   de   las
circunstancias señaladas en el art. 9.2 del RGPD, que excepcionan la rigurosa
prohibición del tratamiento de datos personales de esta naturaleza, junto con
los   reveladores   del   origen   étnico,   convicción   religiosa   o   política,   afiliación
sindical, etc., contenidas en el apartado primero del citado artículo.

 En   este   sentido,   se   puede   considerar   de   aplicación   el   art.   9.2   g),
entendiendo el tratamiento necesario por razones de un interés público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión, en este caso tanto el
RD de alarma como las Leyes sobre Salud Pública  actualmente en
vigor.

 Asimismo, el art. 9.2 h), por ser el tratamiento necesario para fines de
medicina preventiva o laboral, evaluación de la capacidad laboral del
trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento
de   tipo  sanitario   o  social,   o  gestión   de  los  sistemas  y  servicios  de
asistencia sanitaria y social.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

 E igualmente, el art. 9.2 i), por ser el tratamiento necesario por razones
de interés público en el ámbito de la salud pública, como la protección
frente   a   amenazas   transfronterizas   graves   para   la   salud,   o   para
garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios.

Todo ello, al margen de que en el ámbito público educativo, en base a la
Disposición   Adicional   23ª   de   la   Ley   Orgánica   2/2006,   de   3   de   mayo,   de
Educación, en conexión con el art. 6.1 del RGPD la legitimación o base jurídica
para el tratamiento de datos personales se encuentra amparado por la función
educativa,   siempre   dimanante   de   una   obligación   legal   o   de   una   misión
realizada en interés público en ejercicio de poderes públicos en el campo de la
enseñanza. Bases jurídicas que en el presente caso se ven reforzadas por los
arts. 6.1 c) y 6.1 d) del RGPD, ya que el tratamiento deriva de las obligaciones
que   a   la   administración   educativa   le   imponen   las   normas   en   materia   de
seguridad  y salud, al mismo tiempo que necesario  para proteger intereses
vitales del interesado o de otras personas físicas, como son los alumnos y sus
familias.”

En este sentido, esta Agencia debe mencionar que la excepción a la prohibición de
tratamiento de, entre otros, la salud, la sanidad pública y la gestión de la asistencia
sanitaria, con fines de interés público, exige siempre que se den las garantías de
protección de datos y de otros derechos fundamentales.

Además, debe hacerse referencia al Considerando 54 del RGPD  “El tratamiento de
categorías   especiales   de   datos   personales,   sin   el   consentimiento   del   interesado,
puede ser necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud pública.
Ese   tratamiento   debe   estar   sujeto   a   medidas   adecuadas   y   específicas   a   fin   de
proteger los derechos y libertades de las personas físicas. En ese contexto,« salud
pública» debe interpretarse en la definición del Reglamento (CE) no 1338/2008 del
Parlamento Europeo y del Consejo (1), es decir, todos los elementos relacionados con
la   salud,   concretamente   el   estado   de   salud,   con   inclusión   de   la   morbilidad   y   la
discapacidad,   los   determinantes   que   influyen   en   dicho   estado   de   salud,   las
necesidades de asistencia sanitaria, los recursos asignados a la asistencia sanitaria,
la puesta a disposición de asistencia sanitaria y el acceso universal a ella, así como
los gastos y la financiación de la asistencia sanitaria, y las causas de mortalidad. Este
tratamiento de datos relativos a la salud por razones de interés público no debe dar
lugar   a   que   terceros,   como   empresarios,   compañías   de   seguros   o   entidades
bancarias, traten los datos personales con otros fines.

En consecuencia, la normativa de protección de datos permite adoptar las medidas y
específicas   que   sean   necesarias   para   salvaguardar   los   intereses   vitales   de   las
personas físicas, el interés público esencial en el ámbito de la salud, la realización de
diagnósticos médicos, o el cumplimiento de obligaciones legales en el ámbito laboral,
incluido   el   tratamiento   de   datos   de   salud   sin   necesidad   de   contar   con   el
consentimiento explícito del afectado.

No obstante, y pese a que no es necesario recabar el consentimiento del interesado
en determinados casos, nunca y en ningún caso, deben dejarse de cumplir con el
resto de las obligaciones impuestas a los responsables del tratamiento, resumidas e

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

inspiradas en los principios que deben regir los tratamientos de datos personales, art.
5 del RGPD así como el de adoptar las medidas de seguridad oportunas, art. 32 del
RGPD.

En este caso se estaba llevando a cabo la publicación, aun de forma restringida, de un
dato de salud. Con independencia de la posibilidad de que pudiera concurrir alguna de
las excepciones,   debió realizarse el análisis de  si era precisa la publicación,  o el
llamamiento   o   citación   podría   haberse   realizado   a   través   de   métodos,   como   la
comunicación individual, que evitasen la exposición pública de datos de salud.

“Informe jurídico de la Agencia Española de Protección de Datos frente al
Covid-19
La gravedad de la situación descrita, que hizo necesario la realización de un
enorme esfuerzo colectivo de responsabilidad social, especialmente destacado
en   el   caso   del   profesorado   responsable   de   evitar   el   contagio   de   alumnos
menores de edad y sus familias, determinó la necesidad  de que la propia
Agencia Española de Protección de Datos estableciera ciertas orientaciones
relativas a la posible colisión entre el derecho a la protección de datos y la
salud pública, entre las cuales puede destacarse el informe al respecto de su
Gabinete Jurídico, 0017/2020, accesible desde la página web de la Agencia
“www.aepd.es”.
En este sentido, el citado informe comienza por señalar que el Considerando
(46)   del   RGPD   ya   reconoce   que   en   situaciones   excepcionales,   como   una
epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede estar basada tanto en el
interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona física. De
esta manera, el tratamiento de datos personales también debe considerarse
lícito cuando sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del
interesado   o   la   de   otra   persona   física.,   de   modo   que   ciertos   tipos   de
tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de interés público
como   a   los   intereses   vitales   del   interesado,   como   por   ejemplo   cuando   el
tratamiento   es   necesario   para   fines   humanitarios,   incluido   el   control   de
epidemias   y  su  propagación,  o  en   situaciones  de   emergencia  humanitaria,
sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen humano.
El art. 6.1, letra d) RGPD considera no sólo que el interés vital es suficiente
base jurídica del tratamiento para proteger al “interesado”, sino que dicha base
jurídica puede ser utilizada para proteger los intereses vitales “de otra persona
física”,   dirigidos   a   proteger   a   todas   aquellas   personas   susceptibles   de   ser
contagiadas en la propagación de una epidemia, lo que justificaría, desde el
punto de vista de tratamiento de datos personales, en la manera más amplia
posible, las medidas adoptadas a dicho fin.
Por otro lado, como ya se ha argumentado, no se considera la inclusión de una
persona en una lista de vacunación un dato de salud especialmente protegido,
cuando el llamamiento a esa vacunación es universal y afecta a todos por
igual, sea cual sea el orden en que se realice. Por consiguiente, no parece
necesario   argumentar,   aunque   perfectamente   se   podría,   las   numerosas
razones legales que obligan al profesorado de un centro educativo a velar por
su propia seguridad y salud y la de aquellas personas a las que pueda afectar
su actividad profesional, a causa de sus actos y omisiones en el trabajo, de
conformidad con su formación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

Para el tratamiento de datos de salud no basta con que exista una base jurídica del
art.  6  RGPD,   sino  que  de  acuerdo  con  el   artículo  9.1 y  9.2 del   RGP  exista  una
circunstancia que levante la prohibición de tratamiento de dicha categoría especial de
datos.

En una situación de emergencia, en el exclusivo ámbito de la normativa de protección
de datos personales, la aplicación de la normativa de protección de datos personales
permitiría   adoptar   al   responsable   del   tratamiento   aquellas   decisiones   que   sean
necesarias   para   salvaguardar   los   intereses   vitales   de   las   personas   físicas,   el
cumplimiento de obligaciones legales o la salvaguardia de intereses esenciales en el
ámbito de la salud pública, siempre dentro del respecto a las obligaciones impuestas a
los responsables del tratamiento de datos en relación con las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo así
como los principios que deben presidir los tratamientos de datos personales.

Y es el incumplimiento de estas obligaciones y principios lo que se está proponiendo
para su sanción en esta propuesta.

Debe indicarse, además, que no se trata solo del primer llamamiento a la vacunación,
sino que la reclamación se centra en que se publicaban llamamientos destinados a
aquellos que no se han vacunado, revelando así tal circunstancia.

“Protección de datos en situaciones de emergencia sanitaria
En   consecuencia,   prosigue   el   informe   jurídico   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos,“ en una situación de emergencia sanitaria como a la que
se refiere la solicitud de este informe, es preciso tener en cuenta que, en el
exclusivo   ámbito   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,   la
aplicación de la normativa permitiría adoptar al responsable del tratamiento
aquellas   decisiones   que   sean   necesarias   para   salvaguardar   los   intereses
vitales de las personas físicas, el cumplimiento de obligaciones legales o la
salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud pública, dentro
de lo establecido por la normativa material aplicable.
El   legislador   español   se   ha   dotado   de   las   medidas   legales   necesarias
oportunas  para   enfrentarse   a   situaciones   de  riesgo   sanitario,   como  la  Ley
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública (modificada mediante Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el
que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico y
para la protección de la salud pública, publicado en el Boletín Oficial del Estado
de 11 de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud
Pública. En consecuencia, desde un punto de vista de tratamiento de datos
personales, la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud
pública  corresponde  a  las  distintas  autoridades  sanitarias  de  las  diferentes
administraciones   públicas,   quienes   podrán   adoptar   las   medidas   necesarias
para   salvaguardar   dichos   intereses   esenciales   públicos   en   situaciones   de
emergencia   sanitaria   de   salud   pública.   Serán   estas   autoridades   sanitarias
competentes   de   las   distintas   administraciones   públicas   quienes   deberán
adoptar   las   decisiones   necesarias,   y   los   distintos   responsables   de   los
tratamientos de datos personales deberán seguir dichas instrucciones, incluso
cuando ello suponga un tratamiento de datos personales de salud de personas
físicas. Lo anterior hace referencia, expresamente, a la posibilidad de tratar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

datos   personales   de   salud   de   determinadas   personas   físicas   por   los
responsable de tratamientos de datos personales, cuando, por indicación de
las   autoridades   sanitarias   competentes,   es   necesario   comunicar   a   otras
personas   con   las   que   dicha   persona   física   ha   estado   en   contacto   la
circunstancia del contagio de esta, para salvaguardar tanto a dichas personas
físicas de la posibilidad de contagio (intereses vitales de las mismas) cuanto
para evitar que dichas personas físicas, por desconocimiento de su contacto
con un contagiado puedan expandir la enfermedad a otros terceros (intereses
vitales de terceros e interés público esencial y/o cualificado en el ámbito de la
salud pública)”.

Esta Agencia Española de Protección de Datos insiste en que, en una situación de
emergencia, en el exclusivo ámbito de la normativa de protección de datos personales,
la aplicación de la normativa de protección de datos personales permitiría adoptar al
responsable   del   tratamiento   aquellas   decisiones   que   sean   necesarias   para
salvaguardar   los   intereses   vitales   de   las   personas   físicas,   el   cumplimiento   de
obligaciones legales o la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud
pública, siempre dentro del respecto a las obligaciones impuestas a los responsables
del   tratamiento   de   datos   en   relación   con   las   medidas   técnicas   y   organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo así como los
principios que deben presidir los tratamientos de datos personales.

La publicación en los tablones de anuncios de las salas de profesores de los centros
educativos, listados en los que constan el nombre, apellidos y D.N.I. de los docentes
que no acudieron a vacunarse, sin anonimizar sus datos personales, no garantiza la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios del tratamiento
ni   la   finalidad   del   tratamiento,   vulnerándose   las   obligaciones   impuestas   a   los
responsables, así como los principios de los tratamientos de datos.

Dicha publicación ha supuesto la exposición de datos de salud, que podría haberse
evitado mediante comunicación de forma individualizada y privada.

“Valoración teleológica de la protección de datos 
Como   señala   uno   de   los   mayores   especialistas   españoles   en   materia   de
protección de datos, “El riesgo para el interés vital de los artículos 6 y 9 no es
exclusivamente individual. La expresión exacta admite el tratamiento cuando
«es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física». En el caso de las enfermedades infecto-contagiosas esa otra persona
física es la colectividad. Por otra parte, el interés vital no depende de nuestra
percepción   como   juristas,   es   un   concepto   técnico   que   definirá   el   personal
sanitario”. Y concluye el artículo del mencionado especialista palmariamente
que   “desde   un   enfoque   teleológico   una   enfermedad   vírica   que   deriva   en
pandémica, hace prevalecer de la atención a la salud colectiva, de forma que,
en el marco de sistemas de salud pública  altamente reglamentados y con
garantías en todos los niveles la afectación a la privacidad no podría ser sino
limitada. Adicionalmente, hay que tener en cuenta una determinada dimensión
axiológica. La razón última en la protección de las categorías especiales de
datos desde el Convenio 108/1981, no es otra que evitar la discriminación.
Tratar datos de salud con la función de prevenir y luchar en un escenario
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

13/21

epidémico  o pandémico  no  persigue  un fin discriminatorio.  Al  contrario, se
alinea con el valor constitucional fundamental la garantía de la vida, la salud y
la   dignidad   humanas”.   Conclusión   y   solicitud   de   sobreseimiento   del
procedimiento sancionador. La gravísima y excepcional situación provocada
por la pandemia  mundial  del  Covid-19, ha ido  disminuyendo  en intensidad
gracias   al   proceso   global   de   vacunación,   pero   no   ha   desaparecido   por
completo. El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias
Sanitarias, ha vaticinado recientemente un notable aumento de la transmisión
del Covid, pero gracias a que casi toda la población está vacunada será menos
grave que en oleadas anteriores. Acaba de detectarse una nueva variante la
nueva variante BQ.1.1 de Covid que podría traer una nueva ola de contagios.
La   Comunidad   de   Castilla   y   León,   y   concretamente   la   Consejería   de
Educación, junto con la de Sanidad, han adquirido la experiencia suficiente
para afrontar con mayor seguridad los retos que les planteen nuevas oleadas
del Covid o incluso nuevas pandemias que se produzcan en un futuro cercano.
Y tratarán de garantizar, como lo han hecho ya con notable éxito en los difíciles
cursos anteriores, una calidad de enseñanza que evaluaciones internacionales
como PISA sitúan año tras año como una de las mejores del estado español. Y
no  descuidarán  por  ello  el   cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de
datos. Es muy significativo el escasísimo número de reclamaciones que se han
producido   a   este   respecto,   especialmente   en   el   ámbito   educativo   de   la
Comunidad de Castilla y León. En cualquier caso, este Delegado de Protección
de   Datos   ha   cursado   las   correspondientes   instrucciones   a   los   órganos
competentes de la Consejería de Educación y especialmente a la Inspección
Educativa, para que extremen el respeto a la privacidad de los miembros de la
comunidad educativa de Castilla y León incluso en situaciones de emergencia
nacional.

En este sentido, junto a los protocolos existentes en materia de seguridad y
salud y las numerosas instrucciones y medios técnicos establecidos durante la
pandemia para garantizar la calidad de la enseñanza y evitar la pérdida del
curso escolar en Castilla y León, esta Consejería de Educación muestra su
total   disposición   a   seguir   las   instrucciones   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   reiterando   a   través   de   la   Inspección   Educativa   las
precauciones a adoptar en los tratamientos de datos personales, solicitando sin
embargo comprensión de la situación para evitar que el gigantesco esfuerzo de
padres, profesores y alumnos en medio de una pandemia que ha infectado a
900.000   de   sus   ciudadanos   y   costado   9.000   vidas   humanas   solo   en   esta
Comunidad, quede empañado por la desafortunada exhibición de una lista de
vacunación de una profesional de la docencia en la sala de profesores de un
centro educativo público de Castilla y León.

Esta Agencia se remite a lo contestado anteriormente respecto a la base jurídica del
tratamiento y la no necesidad de consentimiento, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 6 y 9 del RGPD, en una situación de emergencia como ha sido la pandemia
mundial   del   Covid   -19   e   insiste   que   todo   ello   no   exime   del   cumplimiento   de   las
obligaciones impuestas a los responsables del tratamiento de datos en relación con las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

adecuado al riesgo así como los principios que deben presidir los tratamientos de
datos personales.

Por otro lado, resaltar, dado lo ocurrido, la necesidad de las instrucciones cursadas a
los   órganos   competentes   de   la   Consejería   de   Educación   y   especialmente   a   la
Inspección Educativa, para que extremen el respeto a la privacidad de los miembros
de la comunidad educativa de Castilla y León incluso en situaciones de emergencia
nacional; ya que, dichas situaciones no eximen del cumplimiento de la normativa de
protección de datos en toda su extensión.

OCTAVO:  Con fecha  26 de octubre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo  se sancione a la  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  y CONSEJERÍA DE
SANIDAD, con NIF S4711001J, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y por
una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 y en el artículo
83.4 del RGPD respectivamente, con una sanción de apercibimiento por cada una de
las infracciones. 

Dicha propuesta de resolución se notificó a EDUCACIÓN en esa misma fecha.

NOVENO: En dicha propuesta de resolución aparecía por error la CONSEJERÍA DE
SANIDAD.

Detectado el error y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   Procedimiento   Administrativo   Común   de   la
Administraciones, con fecha 25 de noviembre de 2022, se formuló nueva propuesta de
resolución,   proponiendo   se   sancione   a   CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   con   NIF
S4711001J, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y por una infracción del
artículo 32 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 y en el artículo 83.4 del RGPD
respectivamente, con una sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones,
y concediendo nuevo plazo para formular alegaciones.

Notificada la propuesta de resolución no se han presentado alegaciones por parte de
la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado en el expediente que la Consejería de Sanidad de la
Junta de Castilla y León proporcionó, al centro educativo en el que presta sus servicios
la parte reclamante, sus datos de salud con respecto a la vacunación del Covid.

SEGUNDO: Consta acreditado en el expediente que dichos datos fueron publicados
en el tablón de anuncios de la sala de profesores del mencionado centro educativo.

TERCERO:  Consta   probado   en   el   expediente   que   en   el   documento   objeto   de
publicación en el tablón de anuncios de la sala de profesores constaban nombre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

apellidos y D.N.I de los docentes que no acudieron a vacunarse en la fecha en la que
se les ofreció.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte RECLAMANTE,
obrantes en la base de datos de EDUCACIÓN, fueron indebidamente expuestos a ter-
ceros, vulnerándose el principio de confidencialidad.

Según consta en el expediente, la Consejería de Sanidad remitió a la Dirección Gene-
ral de la Consejería de Educación en documentos Excel, los listados por provincia y,
en el caso de Valladolid y León por Área Sanitaria, con los datos de los docentes y
personal de educación infantil, necesidades educativas especiales, educación prima-
ria, secundaria y bachillerato, tanto de Educación Pública como concertada, indepen-
dientemente del tipo de contrato (trabajadores e interinos), entre los que se encontra-
ban los datos de la persona reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

Si bien, estos datos fueron remitidos, únicamente y a nadie más, a las Gerencias de
Área correspondientes al objeto de organizar su llamamiento para la vacunación. 

Disponer de esos datos para organizar los llamamientos para la vacunación, en ningún
caso, justifica la publicación en el tablón de anuncios de la sala de profesores del cen-
tro educativo en el que presta sus servicios la parte RECLAMANTE, de un documento
en el que constan el nombre, los apellidos y el DNI de los docentes que no acudieron a
vacunarse, dispuestos a la vista de todos los docentes y empleados del centro. 

La Consejería de Educación no ha respetado el principio de confidencialidad, puesto
que, en vez de realizar el llamamiento para la vacunación y su comunicación de forma
individualizada y privada, expuso indiscriminadamente datos de salud, categorizados
como categorías especiales de datos personales cualquiera que sea la finalidad de su
tratamiento, en el tablón de anuncios de la sala de profesores.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las in-
fracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

18/21

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

Artículo 32 del RGPD

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que EDUCACIÓN dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados. 

Difundir mediante la publicación en los tablones de anuncios de las salas de profeso-
res de los centros educativos, listados en los que constan el nombre, apellidos y D.N.I.
de los docentes que no acudieron a vacunarse, sin anonimizar sus datos personales,
no garantiza la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios
del tratamiento ni la finalidad del tratamiento.  

Desde la Consejería de Educación, como responsable, se deberían haber dado ins-
trucciones precisas del tratamiento de dichos datos, con la finalidad de organizar nue-
vos llamamientos a la vacación, de forma individualizada y privada, respetando los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

principios de finalidad, proporcionalidad y confidencialidad de los datos de salud pro-
porcionados. 
 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infrac-
ciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones gene-
rales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, con NIF S4711001J, una
sanción de apercibimiento por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

IMPONER a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, con NIF S4711001J, una sanción de
apercibimiento por una infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

