Medieninformation
Sächsische Datenschutzbeauftragte

Ihr Ansprechpartner
Andreas Schneider
Durchwahl
Telefon +49 351 85471 120
Telefax +49 351 85471 109
sdb.presse@slt.sachsen.de*
13.05.2022

Start des Zensus 2022 – Dr. Juliane Hundert: »Einhaltung
des Datenschutzes wird kontrolliert«

Am  15.  Mai  startet  in  Sachsen  mit  dem  Zensus  2022  eine  große
Bevölkerungs-, Gebäude- und Wohnungszählung.
Das  Statistische  Landesamt  organisiert  die  Erhebung,  bei  der  rund  15
Prozent der sächsischen Bevölkerung im Rahmen einer Haushaltebefragung
persönliche Informationen über sich preisgeben müssen. Die gesetzliche
Grundlage bildet insbesondere das vom Bundesgesetzgeber verabschiedete
Zensusgesetz  2022,  wonach  für  Befragte  eine  Auskunftspicht  besteht.
Weiterhin enthält das Gesetz detaillierte Regelungen zum Datenschutz und
zur Datenverarbeitung.
Dazu erklärt die Sächsische Datenschutzbeauftragte Dr. Juliane Hundert:
»In  seinem  wegweisenden  Volkszählungsurteil  aus  dem 
Jahr  1983
hat  das  Bundesverfassungsgericht  das  Grundrecht  auf  informationelle
Selbstbestimmung  festgeschrieben.  Die  Richter  haben  damit  dem  Staat
bei    Bevölkerungsbefragungen  klare  Grenzen  gesetzt.  Er  muss  unter
anderem  eine  Rechtsgrundlage  schaffen  sowie  organisatorische  und
verfahrensrechtliche  Vorkehrungen  treffen,  damit  die  erhobenen  Daten
nicht  in  falsche  Hände  gelangen.  In  der  Praxis  heißt  das  beispielsweise,
dass  statistische  Einzelangaben  einer  befragten  Person  streng  geheim
zu  halten  sind.  Sie  dürfen  nicht  an  Verwaltungsbehörden  oder  Private
herausgegeben werden. Mit meiner Behörde werde ich beim Zensus 2022
stichprobenartig überprüfen, ob die datenschutzrechtlichen Bestimmungen
eingehalten werden. Bürgerinnen und Bürger haben schließlich ein Recht
darauf, dass der Staat ihre Daten stets rechtskonform verarbeitet.«
Befragte  Personen  haben  beim  Zensus  zum  Beispiel  Angaben  zu  ihrer
Wohnsituation, zur Bildung und Erwerbstätigkeit zu machen.

Seite 1 von 2

Hausanschrift:
Sächsische
Datenschutzbeauftragte
Devrientstraße 5
01067 Dresden

https://www.saechsdsb.de

Zu erreichen mit der
Straßenbahnlinie 4
(Haltestelle Am Zwingerteich)

* Kein Zugang für verschlüsselte
elektronische Dokumente. Zugang
für qualiziert elektronisch signierte
Dokumente nur unter den auf
www.lsf.sachsen.de/eSignatur.html
vermerkten Voraussetzungen.

Ein  Teil  der  Erhebung 
ist  die  Haushaltebefragung.  Dabei  nehmen
Beauftragte  des  Statistischen  Landesamts  persönlich  Kontakt  zu  den
auskunftspichtigen Personen auf.
Die  zweite  Säule  bildet  die  Gebäude-  und  Wohnungszählung  (GWZ).  Alle
Eigentümerinnen  und  Eigentümer  sowie  Verwalterinnen  oder  Verwalter
von  Wohneigentum  erhalten  hierzu  Post.  Bei  der  GWZ  wird  kein
persönlicher  Kontakt  durch  Erhebungsbeauftragte  aufgenommen.  Zu
befragende Personen erhalten Zugangsdaten zum Online-Fragebogen. Über
eine Hotline können sie auch einen Papierfragebogen anfordern.

Links:
zensus.sachsen.de
zensus2022.de

Seite 2 von 2

