1540-2016

Beslut

Diarienr

2019-06-28

143-2017

Omsorgsnämnden
Uppsala kommun
Omsorgsförvaltningen
753 75 Uppsala

Tillsyn enligt dataskyddsförordningen (EU)
2016/679 – behörighetstilldelning, spärrar,
m.m. enligt patientdatalagen
Datainspektionens beslut
Datainspektionen konstaterar att Omsorgsnämnden i Uppsala kommun
behandlar personuppgifter i strid med artikel 32 dataskyddsförordningen,
genom att:
1.

Omsorgsnämnden inte har begränsat användarnas behörigheter till
enbart vad som behövs för att användaren ska kunna fullgöra sina
arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården. Omsorgsnämnden i
Uppsala kommun har därmed behandlat personuppgifter i strid med
4 kap. 2 § och 6 kap. 7 § patientdatalagen (2008:355) och 4 kap. 2 §
Socialstyrelsen föreskrifter och allmänna råd om journalföring och
behandling av personuppgifter i hälso- och sjukvården (HSLF-FS
2016:40).

2. Omsorgsnämnden inte har tekniska funktioner för spärrar i
journalsystemet Siebel mellan Omsorgsnämnden och Äldrenämnden
i Uppsala kommun, vad gäller vårddokumentationen i
”Observandum”. Omsorgsnämnden i Uppsala kommun har därmed
behandlat personuppgifter i strid med 4 kap. 4 § och 5 kap. 4 §
patientdatalagen.

Postadress: Box 8114, 104 20 Stockholm
Webbplats: www.datainspektionen.se

E-post: datainspektionen@datainspektionen.se
Telefon: 08-657 61 00

1 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Datainspektionen förelägger Omsorgsnämnden i Uppsala kommun att:
1.

Efter en behovs- och riskanalys tilldela varje användare individuell
behörighet för åtkomst till personuppgifter i journalsystemet Siebel
till vad som behövs för att den enskilde ska kunna fullgöra sina
arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården, i enlighet med 4 kap. 2 §
och 6 kap. 7 § patientdatalagen och 4 kap. 2 § HSLF-FS 2016:40.

2. Införa tekniska funktioner för spärrar i journalsystemet Siebel
mellan Omsorgsnämnden och Äldrenämnden i Uppsala
kommun enligt 4 kap. 4 § patientdatalagen.

Upplysning
Den 25 maj 2018 började EU:s dataskyddsförordning att tillämpas. Eftersom
dataskyddsförordningen är direkt tillämplig i Sverige, likväl som i de andra
medlemsstaterna inom EU, är det följaktligen bestämmelserna i förordningen
som numera ska tillämpas vid behandling av personuppgifter.
Patientdatalagen och Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om
journalföring och behandling av personuppgifter i hälso- och sjukvården
(HSLF-FS 2016:40), utgör kompletterande lagstiftning vad gäller
personuppgiftsbehandling inom hälso- och sjukvården.
Innan dataskyddsförordningen började tillämpas tillsatte regeringen en
utredning – Socialdataskyddsutredningen – som har sett över
registerförfattningarna inom Socialdepartementets verksamhetsområde,
exempelvis patientdatalagen och HSLF-FS 2016:40. Datainspektionen
konstaterar att när det gäller patientdatalagens bestämmelser som är aktuella
i detta beslut, är dessa i sak oförändrade.
Datainspektionens inspektion av Omsorgsnämnden i Uppsala kommun
genomfördes innan dataskyddsförordningen började tillämpas, varför
inspektionen inte i detta beslut kommer att använda sig av de korrigerande
befogenheterna såvitt avser sanktionsavgifter.

2 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Redogörelse för tillsynsärendet
Datainspektionen har granskat omsorgsnämnden och äldrenämndens
tilldelning av behörigheter, loggkontroller samt ställt frågor inom ramen för
den sammanhållna journalföringen vad gäller journalsystemet Siebel
(härefter journalsystemet).
En inspektion genomfördes hos dels omsorgsnämnden, dels äldrenämnden
den 3 februari 2017. Datainspektionen granskade den kommunala hälso- och
sjukvårdens behandling av personuppgifter hänförliga till patienter inom
ramen för journalsystemet.
Omsorgsnämnden inkom den 24 februari 2017 med kompletterande uppgifter
till Datainspektionen samt lämnade vissa synpunkter på
inspektionsprotokollet.
Den 25 oktober 2018 begärde Datainspektionen att omsorgsnämnden skulle
lämna kompletterande uppgifter, med anledning av att handläggningen hade
dragit ut på tiden. Framförallt ville inspektionen veta om
personuppgiftsbehandlingen i journalsystemet hade förändrats i förhållande
till när inspektionen utfördes den 3 februari 2017.
Yttrande från omsorgsnämnden inkom till Datainspektionen den 13 november
2018, och bl.a. följande framkommer. ”Personuppgiftsbehandlingarna i
journalsystemet har inte förändrats i förhållande till när inspektionen gjordes.
Däremot kan nämnas att kommunen har inlett en upphandling av framtida
dokumentationssystem vilket kommer att ersätta Siebel. Tanken är således att
ett nytt journalsystem ska vara på plats under 2019 eller i vart fall 2020.”
Datainspektionen har avgränsat sin tillsyn på så sätt att granskningen rör
behörighetstilldelning och spärrar i journalsystemet.
Omsorgsnämnden har i huvudsak uppgett följande.
Allmänt om den kommunala hälso- och sjukvården
Uppsala kommun har sedan den 1 januari 2017 delat upp ansvaret för den
kommunala hälso-och sjukvården på två olika nämnder – omsorgsnämnden
och äldrenämnden.

3 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Omsorgsnämnden
Omsorgsnämnden ansvarar för uppgifter avseende det kommunala åtagandet
enligt hälso- och sjukvårdslagen för personer under 65 år som omfattas av
lagen om stöd och service till vissa funktionshindrade (LSS) eller som har en
fysisk funktionsnedsättning. Omsorgsnämndens verksamhet bedrivs av
Omsorgsförvaltningen under ledning av en förvaltningsdirektör.
Förvaltningen har i första hand ansvar för hemsjukvård i särskilt boende för
funktionshindrade och ordinärt boende för personer som fått beslut enligt
LSS eller socialtjänstlagen (SOL) och är under 65 år. Förvaltningen har även
anställd legitimerad personal som är organiserad i en egen avdelning med
avdelningschef och verksamhetschef enligt Hälso- och sjukvårdslagen (HSL)
samt egen medicinsk ansvarig sköterska (MAS).
Äldrenämnden
Äldrenämnden ansvarar för uppgifter avseende kommunala åtaganden enligt
HSL för personer över 65 år, dock inte för personer som omfattas av LSS eller
som har en psykisk funktionsnedsättning. Äldrenämndens verksamhet
bedrivs av Äldreförvaltningen under ledning av en förvaltningsdirektör.
Äldreförvaltningen ansvarar för hemsjukvård i särskilda boenden för äldre
och hemsjukvård i ordinärt boende för de över 65 år. MAS är organiserad i en
kvalitets- och utvecklingsenhet med en avdelningschef. Områdeschef samt
verksamhetschef enligt HSL finns för ordinärt boende organiserad under
avdelningschef för hemvård. Alla särskilda boenden för äldre har en egen
verksamhetschef HSL, som finns organiserad under avdelningschef vid
avdelningen för boenden. Äldreförvaltningen har en stab som ansvarar för
strategiska hälso- och sjukvårdsfrågor samt upphandling, avtal och
avtalsuppföljning.
Joursjukvård
I Uppsala kommun finns flera privata aktörer som utför kommunal
hemsjukvård. Deras uppdrag styrs genom avtal mellan nämnderna och de
privata leverantörerna. Vid inspektionen uppgavs att Uppsala kommuns
överenskommelse om hälso- och sjukvård med de privata vårdgivarna enbart
avser tiden mellan kl. 07-17. Övriga tider, dvs. mellan 17-07, är det kommunen
som ansvarar för patienter inom den kommunala hälso- och sjukvården och
för de privata vårdgivarnas patienter.
Av de kompletterande uppgifterna som inkom till Datainspektionen den 24
februari 2017 framkom att när det gäller hälso- och sjukvårdsinsatser i

4 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

ordinärt boende (dvs. för den som bor kvar i sitt hem) har
hemvårdsleverantörerna ansvar för sjukvårdsinsatser mellan kl. 7-16. När det
gäller särskilda boenden har de privata aktörerna ansvar mellan kl. 7-22. Övrig
tid tillgodoses enskildas behov av hälso- och sjukvårdsinsatser av den
kommunala joursjukvården, dvs. en del av kommunens egenregi.
Äldreförvaltningen utför all hälso- och sjukvård under jourtid, ”joursjukvård”,
även för brukare som hör till omsorgsnämndens ansvarsområde eller som
nämnderna har ett huvudmannaansvar för men som bedrivs av privata
aktörer.
Personuppgiftsansvaret för behandling av personuppgifter i
journalsystemet beträffande den kommunala hälso- och sjukvården i
Uppsala kommun
Omsorgsnämnden uppger att nämnderna är personuppgiftsansvariga för
respektive nämnds ansvarsområde enligt patientdatalagen. Det framgår att en
patient kan vara aktuell inom både omsorgsnämnden och äldrenämnden.
Personuppgiftsbehandling i journalsystemet
Journalsystemet har använts inom Uppsala kommun sedan juni 2012 och det
är kommunen som sköter driften av systemet. Journalsystemet används både
inom hälso- och sjukvården och inom socialtjänsten. Journaluppgifterna från
de olika verksamhetsområdena är dock separerade.
Högst upp i patientens journal visas om det finns specifik information om
patienten under rubriken ”varning eller observandum”. För att ”varning eller
observandum” ska synas i journalen, skrivs en vanlig journalanteckning och
raden markeras med sökord 1 ”observandum” och sedan med sökord 2
”varning, smitta eller observation”. Varningar är t.ex. allergier och dessa
markeras med en röd triangel. Smitta och observationer markeras med ett
utropstecken. Observandum ligger alltid synligt i patientens journal av
patientsäkerhetsskäl. Det är p.g.a. ett tidigare klagomål som man har beslutat
att göra detta.
Behörighetstilldelning
Av dokumentet Siebel – Organisationsträd Patientjournal framgår följande.
Behörighetsnivå 1 – ”Journaler finns enbart tillgängliga för leg. personal inom
en och samma organisation, i detta fall för leg. personal inom Uppsala

5 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

kommun (egen regi). Det betyder att när leg. personal inom Uppsala kommun
(egen regi) skriver en journalanteckning för en kund så har all leg. personal
inom den egna organisationen åtkomst till den oavsett vilket
affärsområde/verksamhetsområde leg. personalen är placerad i/arbetar i.
Detta beror på att journaler upprättas/skrivs på den högsta nivån (Nivå 1),
vilket innebär att kund har alltid en journal oavsett om denne är aktuell inom
flera affärsområden/verksamhetsområden inom Uppsala kommun (egen
regi).


Legitimerad personal, oberoende var de har sin placering, skriver
alltid i en och samma journal.



Om patienten flyttar till annan enhet/avdelning, oavsett var i
organisationen, förblir patientjournalen intakt. Exempel:
Legitimerad personal på ett särskilt boende kan fortsätta arbeta i en
påbörjad vårdplan, skapad av legitimerad personal på ett
växelvårdsboende.



Journalen påverkas inte vid en eventuell omorganisation.



Så länge vårdrelation finns, behöver ingen dialog ske utanför
verksamhetssystemet (fax, mail, telefon etc.). Detta leder till en hög
patientsäkerhet.”

Behörighetsnivå 2 – De privata vårdgivarna upprättar/journalför på mellannivån (Nivå 2), ”vilket innebär att leg. personal som arbetar med samma kund
men som är placerad/arbetar i ett annat affärsområde/verksamhetsområde
inte har möjlighet att läsa journalanteckningen. Det betyder också att det är
sekretess mellan de olika affärsområdena/verksamhetsområdena i och med
att varje affärsområde/verksamhetsområde upprättar en egen journal för
kund som man har en vårdrelation till. Med andra ord kan en kund ha flera
journaler inom en och samma organisation då detta sker på Nivå 2."
Behörighetsnivå 3 – Innebär åtkomst till journaler för en eller flera enheter.
Vid inspektionen lämnades en lista in till Datainspektionen - Beställ
systemroll - som beskriver de olika rollerna som finns i verksamhetssystemet.
Av denna lista framgår bl.a. att vissa roller – såsom sjuksköterskor,
arbetsterapeuter och sjukgymnaster/fysioterapeuter – har behörighetsnivå 1.
Någon behovs- och riskanalys har inte presenterats av omsorgsnämnden.

6 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Sammanhållen journalföring enligt 6 kap. patientdatalagen
Omsorgsnämnden uppger att den kommunala hälso- och sjukvården deltar i
system för sammanhållen journalföring genom nationell patientöversikt
(NPÖ) och genom journalsystemet. Innan den sammanhållna journalföringen
infördes i kommunen, gjordes utredningar för att kontrollera att
genomförandet var korrekt. Kommunen anser att man uppfyller kraven i
6 kap. patientdatalagen.
Det finns riktlinjer för den sammanhållna journalföringen inom den
kommunala hälso- och sjukvården. I verksamhetssystemet ingår den
kommunala hälso- och sjukvården tillsammans med ca 10 privata vårdgivare.
Dokumentet Riktlinje för informationshantering och journalföring gällande
hälso- och sjukvård har getts in till Datainspektionen.
För att hälso- och sjukvårdspersonal i kommunen ska kunna ta del av
uppgifter från och tillgängliggöra uppgifter för privata vårdgivare, som också
använder sig av journalsystemet, måste patientens samtycke först inhämtas.
Kommunen uppger att inhämtat samtycke enbart innebär att aktuell
vårdgivare ges möjlighet att läsa andra vårdgivares anteckningar. Att
dokumentera samtycke är tvingande för att möjliggöra läsning av andra
vårdgivares journal.
Kommunen genomförde informationsinsatser riktade till kommunens
medborgare i samband med att system för sammanhållen journalföring
infördes. Det finns även information om sammanhållen journalföring på
kommunens webbplats.
Den personal som inhämtar patientens samtycke till att ta del av uppgifter
genom sammanhållen journalföring, ger information till patienten i samband
med att samtycket inhämtas.
Spärr (sammanhållen journalföring)
Omsorgsnämnden uppger att patienten kan spärra sin journal så att privata
vårdgivare inte kan ta del av dennes uppgift genom journalsystemet.
Patienten spärrar inte mot en speciell vårdgivare, utan patienten spärrar all
möjlighet för alla andra vårdgivare att läsa. Spärren kan bara hävas av
vårdgivaren som spärren är upprättad av, oavsett om det är en privat
vårdgivare eller vårdgivare i Uppsala kommun.

7 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Det finns dock ingen möjlighet för patienten att spärra sina uppgifter som
behandlas av omsorgsnämnden för äldrenämnden och vice versa. En
diskussion pågår inom kommunen om vilka åtgärder som måste vidtas med
anledning av omorganisationen av den kommunala hälso- och sjukvården.
Dokumentation av åtkomsten (loggar)
Samtliga roller som har åtkomst till patientuppgifter i verksamhetssystemet
loggas, inklusive t.ex. tekniker som behöver åtkomst till systemet.
Omsorgsnämndens uppfattning är att loggarna innehåller all den information
som patientdatalagen och Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 2008:14) om
journalföring och informationshantering i hälso- och sjukvården föreskriver.
Kommunen gör även loggkontroller.

Skäl för beslutet
Behörighetstilldelning i journalsystemet
Det framgår av 4 kap. 2 § och 6 kap. 7 § patientdatalagen, att vårdgivaren ska
bestämma villkor för tilldelning av behörighet för åtkomst till sådana
uppgifter om patienter som förs helt eller delvis automatiserat. Sådan
behörighet ska begränsas till vad som behövs för att den enskilde ska kunna
fullgöra sina arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården.
Av 4 kap. 1-3 §§ HSLF-FS 2016:40 framgår att vårdgivaren ska ansvara för att
varje användare tilldelas en individuell behörighet för åtkomst till
personuppgifter och innan denne beslutar om tilldelning av behörighet, ska
en behovs- och riskanalys genomföras.
Datainspektionens bedömning
Bestämmelserna i patientdatalagen syftar till att omhänderta både
integritetsskydd och patientsäkerhet, se 1 kap. 2 § patientdatalagen.
Lagstiftaren har således gjort en avvägning när det gäller hur informationen
ska behandlas för att uppfylla såväl patientsäkerhet som integritetskrav.
Datainspektionen kan konstatera att kraven på vårdgivarens
behörighetstilldelning i 4 kap. 2 § och 6 kap. 7 § patientdatalagen är tydliga.
Behörigheten ska begränsas till vad som behövs för att den enskilde ska kunna

8 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

fullgöra sina arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården, utifrån en behovsoch riskanalys i enlighet med 4 kap. 2 § HSLF-FS 2016:40.
Datainspektionen kan vidare konstatera att all legitimerad personal inom
omsorgsnämnden har tilldelats behörighetsnivå 1, vilket innebär att de har
åtkomst till alla journaler som upprättas/skrivs på denna nivå.
Eftersom olika användare har olika arbetsuppgifter inom olika
arbetsområden, är detta en vidare behörighet än vad som är tillåtet enligt
patientdatalagen. Begränsning av en användares behörigheter ska göras
utifrån en behovs- och riskanalys både inom ramen för den inre sekretessen,
och inom ramen för den sammanhållna journalföringen.
Datainspektionen konstaterar att omsorgsnämnden inte har begränsat
användarnas behörigheter till enbart vad som behövs för att användaren ska
kunna fullgöra sina arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården.
Omsorgsnämnden har därmed behandlat personuppgifter i strid med artikel
32 dataskyddsförordningen och 4 kap. 2 § och 6 kap. 7 § patientdatalagen och
4 kap. 2 § HSLF-FS 2016:40.
Datainspektionen förelägger därför omsorgsnämnden att efter en behovs- och
riskanalys tilldela varje användare individuell behörighet för åtkomst till
personuppgifter i journalsystemet Siebel, till vad som behövs för att den
enskilde ska kunna fullgöra sina arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården i
enlighet med 4 kap. 2 § och 6 kap. 7 § patientdatalagen och 4 kap. 2 §
HSLF-FS 2016:40.
Patientens rätt till spärr i journalsystemet
Reglerna om vårdgivarens skyldighet att tillhandahålla en möjlighet för
patienten att spärra sin vårddokumentation i it-system återfinns i
4 kap. 4 § och 6 kap. 2 § patientdatalagen. Vidare kompletteras
patientdatalagens bestämmelser av HSLF-FS 2016:40. Se särskilt 4 kap. 5 § och
4 kap. 7-8 §§ HSLF-FS 2016:40.
Av 4 kap. 4 § första stycket patientdatalagen framgår att personuppgifter som
dokumenterats för ändamål som anges i 2 kap. 4 § punkterna 1 och 2 hos en
vårdenhet eller inom en vårdprocess, inte får göras tillgängliga genom
elektronisk åtkomst för den som arbetar vid en annan vårdenhet eller inom en
annan vårdprocess hos samma vårdgivare, om patienten motsätter sig det. I

9 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

sådana fall ska uppgiften genast spärras. Vårdnadshavare till ett barn har dock
inte rätt att spärra barnets uppgifter. Uppgift om att det finns spärrade
uppgifter får vara tillgänglig för andra vårdenheter eller vårdprocesser.
Av 6 kap. 2 § fjärde stycket patientdatalagen framgår att om en patient
motsätter sig att andra uppgifter än dem som anges i andra stycket samma
lagrum görs tillgängliga för andra vårdgivare genom sammanhållen
journalföring ska uppgifterna genast spärras. Vårdnadshavaren till ett barn
kan dock inte spärra uppgifter om barnet. Av paragrafen framgår således att
patientens rätt att motsätta sig att uppgifter tillgängliggörs i den
sammanhållna journalföringen omfattar samtliga uppgifter, utom uppgift om
att det finns spärrade uppgifter och vilken vårdgivare som har spärrat dessa.
Det följer vidare av 5 kap. 4 § patientdatalagen att utlämnande genom
direktåtkomst till personuppgifter endast är tillåten i den utsträckning som
anges i lag eller förordning. Av andra stycket följer att om ett landsting eller en
kommun bedriver hälso- och sjukvård genom flera myndigheter, får en sådan
myndighet ha direktåtkomst till personuppgifter som behandlas av någon
annan sådan myndighet i samma landsting eller kommun.
” Det förhållandet att direktåtkomst i ett visst fall medges inom en
vårdgivarorganisation påverkar dock inte tillämpningen av de bestämmelser
som innebär andra begränsningar av möjligheterna att i en specifik
vårdsituation få tillgång till personuppgifter, t.ex. reglerna om spärrning av
personuppgifter enligt 4 kap.” (Se prop. 2007/08:126, s. 245).
Omsorgsnämnden har uppgett att uppgifterna i ”Observandum” alltid är
synliga i patientens journal av patientsäkerhetsskäl, med anledning av
tidigare klagomål.
Omsorgsnämnden har vidare uppgett att det inte finns någon möjlighet för
patienten att spärra sina uppgifter som behandlas av omsorgsnämnden för
äldrenämnden och vice versa.
Omsorgsnämnden har dock uppgett att det tekniskt går att spärra patientens
uppgifter mot alla andra vårdgivare inom ramen för den sammanhållna
journalföringen samt att spärren enbart kan hävas av den vårdgivaren som
upprättat spärren.

1 0 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Datainspektionens bedömning
Patientens rätt till spärr gäller både i den inre sekretessen såväl som i
system för sammanhållen journalföring. När patienten begär att dennes
vårddokumentation ska spärras får vårddokumentationen inte finnas
elektronisk tillgänglig för andra vårdenheter alternativt vårdprocesser
eller, via direktåtkomst, för andra vårdgivare.
Det finns inte någon laglig möjlighet för vårdgivaren att undanta viss
vårddokumentation från patientens spärrmöjlighet inom ramen för den inre
sekretessen. Detta innebär att om patienten begär det, ska vårdgivaren spärra
all vårddokumentation i journalsystemet – vilket inkluderar
vårddokumentation som finns i ”Observandum”.
Mot bakgrund av ovanstående konstaterar Datainspektionen att
omsorgsnämnden inte har tekniska funktioner för spärrar i journalsystemet
Siebel mellan omsorgsnämnden och äldrenämnden, vad gäller
vårddokumentationen i ”Observandum”. Omsorgsnämnden har därmed
behandlat personuppgifter i strid med artikel 32 dataskyddsförordningen och
4 kap. 4 § och 5 kap. 4 § patientdatalagen.
Datainspektionen förelägger omsorgsnämnden att införa tekniska
funktioner för spärrar i journalsystemet mellan omsorgsnämnden och
äldrenämnden enligt 4 kap. 4 § patientdatalagen.

Detta beslut har fattats av enhetschefen Katarina Tullstedt efter föredragning
av juristen Maria Bergdahl.

Katarina Tullstedt
Maria Bergdahl

1 1 (12)

Datainspektionen

2019-06-28

Diarienr

143-2017

Kopia till:
Dataskyddsombud (via e-post för kännedom)
Inspektionen för vård och omsorg

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till Datainspektionen. Ange i
skrivelsen vilket beslut som överklagas och den ändring som ni begär.
Överklagandet ska ha kommit in till Datainspektionen senast tre veckor från
den dag beslutet meddelades. Datainspektionen sänder överklagandet vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning om inspektionen inte själv
ändrar beslutet på det sätt ni har begärt.

1 2 (12)

