1/5

 N/Ref.: E/03950/2020 - CO/00149/2020 – A61VM 127580

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   por   presunta   vulneración   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

 :  Con   fecha   19   de   mayo   de   2020   y   número   de   registro   de   entrada
PRIMERO
 
017148/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación presentada por FACUA -
ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN  (en lo sucesivo, el
reclamante) contra EASYJET AIRLINE COMPANY LTD, por una presunta vulneración
de los arts. 5.1.f, 32, 33 y 34 del RGPD.

En   síntesis,   en   la   citada   reclamación   se   ponían   de   manifiesto   las   siguientes
circunstancias:

 Según publican varios medios digitales, la empresa EASYJET, establecida en
***PAÍS.1, ha anunciado que ha sufrido un acceso no autorizado, a través de
un ataque informático, en su base de datos, el cual habría puesto en peligro los
datos   de   9   millones   de   clientes,   incluyendo   información   de   viajes,   correos
electrónicos   e   incluso   datos   relacionados   con   las   tarjetas   de   crédito   (esto
último, solo en el caso de unos 2200 clientes).

 Se   cuestionan   las   medidas   de   seguridad   que   tenía   implementadas   el
responsable, así como el cumplimiento del deber de notificación, tanto a la
autoridad de control competente y a los individuos afectados. 

 Se   apunta   que   es   altamente   probable   que   existan   usuarios   españoles
afectados, ya que la entidad oferta sus servicios a los ciudadanos de diferentes
estados miembros,  entre los que se encuentran los residentes en territorio
español

SEGUNDO
 
reclamación, establecimiento principal o único en la Unión Europea (***PAÍS.1).

 :  La   entidad   reclamada   tenía,   en   la   fecha   en   que   se   presentó   la

TERCERO:  Teniendo   en   cuenta  el   carácter   transfronterizo  de  la   reclamación,  con
fecha  15 de junio de 2020 se remitió la reclamación a la autoridad de control de
***PAÍS.1, la  Information Commissioner’s Office (ICO), por ser la competente para
actuar como autoridad de control principal, a tenor de lo dispuesto en el artículo 56.1
del RGPD.

CUARTO: Esta remisión se realizó, a través del “Sistema de Información del Mercado
Interior” (IMI). 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

La autoridad de control de ***PAÍS.1 aceptó actuar en el procedimiento en calidad de
autoridad de control principal, y pasó el caso a su unidad de gestión de reclamaciones
para su investigación. 

QUINTO: Con fecha 16 de julio de 2020, ICO difundió entre las autoridades de control
europeas a través de IMI un breve sumario con los hechos más relevantes de la
brecha, redactado en el contexto de la investigación. 

SEXTO: Con fecha 1 de enero de 2021, ***PAÍS.1 ha dejado de pertenecer a la Unión
Europea,   y,   por   consiguiente,   su   autoridad   de   control,   ICO,   ya   no   participa   en   el
mecanismo de cooperación y coherencia establecido en el Capítulo VII del RGPD. Por
otro lado, la mencionada entidad establecida en ***PAÍS.1 ha cesado en su condición
de establecimiento principal del responsable del tratamiento en la Unión Europea. 

SÉPTIMO:  En  respuesta a una  comunicación   de  esta Agencia,   ICO  confirma  que
continúa investigando el caso, pero, tras consultarlo con el equipo legal, manifiesta
que no está en disposición de proporcionar al público ninguna información sobre su
avance. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I - Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60.8 del RGPD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   adoptar   esta
resolución, de conformidad con el artículo 12.2, apartado i) del Real Decreto 428/1993,
de 26 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de Protección de
Datos (en adelante, RD 428/1993) las disposiciones transitoria primera y adicional
cuarta   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

II - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El   Sistema   de   Información   del   Mercado   Interior   se   encuentra   regulado   por   el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
octubre   de   2012   (Reglamento   IMI),   y   su   objetivo   es   favorecer   la   cooperación
administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el
intercambio de información.

III - Determinación del alcance territorial

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:

“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica,
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   deberá,   con   carácter   previo   a   la
realización   de   cualquier   otra   actuación,   incluida   la   admisión   a   trámite   de   una
reclamación   o   el   comienzo   de   actuaciones   previas   de   investigación,   examinar   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

competencia y determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus
modalidades, del procedimiento a seguir.

2.  Si  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  considera  que  no  tiene  la
condición   de   autoridad   de   control   principal   para   la   tramitación   del   procedimiento
remitirá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal
que considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La
Agencia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su
caso, hubiera formulado la reclamación.

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior
implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia
Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a
la que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV   -   Establecimiento   principal,   tratamiento   transfronterizo   y   autoridad   de   control
principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:

“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más
de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo que las
decisiones   sobre   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento   se   tomen   en   otro
establecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el
poder de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya
adoptado tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en más de
un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si careciera de
esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las principales
actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un establecimiento del
encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones específicas
con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:

“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado
del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más
de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la
Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El   RGPD   dispone,   en   su   artículo   56.1,   para   los   casos   de   tratamientos
transfronterizos, previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la
autoridad de control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la
autoridad   de   control   del   establecimiento   principal   o   del   único   establecimiento   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   será   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de
dicho responsable o encargado, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo
60.

En el caso examinado, como se ha expuesto, la entidad establecida en ***PAÍS.1
EASYJET  AIRLINE   COMPANY   LTD  era   el   establecimiento   principal   en   la   Unión
Europa   del   responsable   del   tratamiento   en   la   fecha   en   la   que   se   presentó   la
reclamación, por lo que la autoridad de control de este país, ICO, era la competente
para actuar como autoridad de control principal.

V - Autoridad de control interesada

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.22) del RGPD, es Autoridad de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos
personales debido a que:

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;

b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de
control   se   ven   sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento, o

c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.

En el presente procedimiento actúa en calidad de “autoridad de control interesada”

únicamente esta Agencia, que es la que ha recibido la reclamación.

VI - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

En este caso, se ha presentado en la Agencia Española de Protección de Datos
una reclamación por una presunta vulneración de los arts. 5.1.f, 32, 33 y 34 del RGPD.

En la fecha de presentación de la reclamación,  la entidad reclamada tenía su
establecimiento principal en la Unión Europa, concretamente en ***PAÍS.1. Por tanto,
se trasladó la reclamación a ICO –la autoridad de control de este país–por ser la
competente para actuar como autoridad de control principal, a tenor de lo dispuesto en
el artículo 56.1 del RGPD. ICO aceptó el caso y lo pasó a su unidad de gestión de
reclamaciones para su investigación. 

Con   fecha   16   de   julio   de   2020,   ICO   difundió   un  sumario   de   los   hechos   más
relevantes de la brecha. Contaban unos 9 millones de afectados, de los cuales se
habrían visto implicados datos bancarios de unos 2.000, mientras que el resto solo
habrían   visto   afectados   sus   nombres   y   direcciones   de   correo   electrónico.
Adicionalmente, los nombres y de unos 21 millones de individuos más habrían sido
accedidos por aparecer en las reservas de vuelos. La empresa reportó a ICO, con
fecha 15 de febrero de 2020, que habían sufrido un ciberataque, y pusieron en marcha
medidas de contención en ese mismo momento. El origen de la brecha habría estado
en cuentas comprometidas del personal de la aerolínea. La autoridad líder también

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

presentó un desglose de afectados por nacionalidades, confirmando la existencia de
51 españoles afectados.

Sin embargo, con fecha 1 de enero de 2021, ***PAÍS.1 ha dejado de pertenecer a
la Unión Europea, y, por consiguiente, su autoridad de control, ICO, ya no participa en
el mecanismo de cooperación y coherencia establecido en el Capítulo VII del RGPD.
Por   otro   lado,   la   mencionada   entidad   establecida   en  ***PAÍS.1  ha   cesado   en   su
condición de establecimiento principal del responsable del tratamiento en la Unión
Europea, por lo que el asunto ha dejado de ser transfronterizo. 

No obstante, teniendo en cuenta que los hechos denunciados están siendo objeto
de investigación por parte de la autoridad de control de ***PAÍS.1, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de la presente reclamación, presentada en 19
de mayo de 2020 y número de registro de entrada 017148/2020.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por   el   art.   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

1103-070820

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

