1/44

 Expediente N.º: EXP202212014

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SANITAS, S.A. DE
SEGUROS (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Expediente N.º: EXP202212014

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) en fecha 27/09/2022 interpone
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra SANITAS, S.A. DE SEGUROS, con NIF A28037042 (en adelante, la parte
reclamada o SANITAS). 

El motivo en el que basa la reclamación es la contratación a su nombre y sin su
consentimiento   de   un   seguro   de   salud   en   el   que   son   entidades   coaseguradoras
SANITAS y BBVA SEGUROS, S.A. de Seguros y Reaseguros (BBVA Seguros). El alta
del contrato a nombre de la reclamante originó que para el cobro de la prima del
seguro se efectuaran adeudos en la cuenta bancaria de la que es titular en Banco
Bilbao   Vizcaya   Argentaria,   S.A.   (BBVA)   desde   marzo   a   mayo   de   2022,   ambos
inclusive. 

Aporta con su reclamación una copia del escrito de queja que presentó ante BBVA del
que no recibió respuesta. El documento está firmado por la reclamante el 19/07/2022 y
lleva   un   sello   con   la   leyenda   “Banco   Bilbao   Vizcaya   Argentaria,   BBVA”   “XXXX”
“***LOCALIDAD”. En él expone que es cliente de BBVA; que en el mes de febrero de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

2022   solicitó   en   esa   entidad   bancaria   información   sobre   el   seguro   de   salud   que
comercializa sin que llegara a celebrar ningún contrato y que en marzo de 2022 le
pasaron al cobro en su cuenta un recibo por el concepto “seguro de salud”. Indica
también que, tras lo ocurrido, devolvió el recibo recuperando el importe detraído de su
cuenta y comunicó a su gestor personal en BBVA que anulara la póliza pues ella no
había prestado el consentimiento a esa contratación. Manifiesta que, pese a ello, la
situación se vino repitiendo en los meses sucesivos y que al no haberle devuelto la
prima adeudada en el mes de mayo solicitó a su gestor de BBVA que le facilitara una
copia de la póliza relativa al seguro de salud, haciendo la entidad caso omiso de su
petición.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   BBVA   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se notificó electrónicamente de acuerdo con las normas de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), es aceptado en fecha 15/11/2022,
según consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

BBVA no responde a la solicitud informativa. 

TERCERO: En fecha 27/12/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

La admisión a trámite se notifica a la parte reclamante mediante correo postal que
consta recibido el 17/01/2023, como lo acredita la documentación que  obra en el
expediente. 

CUARTO:   La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión en virtud de las funciones que asigna a las autoridades de control el artículo
57.1 y de los poderes otorgados por el artículo 58.1, ambos del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD. 

Se reproducen los siguientes párrafos del Informe de Actuaciones de Investigación
Previa firmado por la inspectora actuante el 25/10/2023: 

<<ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 [BBVA]
BBVA MEDIACIÓN OPERADOR DE BANCA-SEGUROS VINCULADO, S.A. con NIF
A78581998 [OBS]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

SANITAS, S.A. DE SEGUROS con NIF A28037042 [SANITAS]

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con las evidencias aportadas, […] se puede establecer el siguiente orden cronológico
de los hechos:
- 03/02/2022: Fecha de información previa y solicitud de información, es decir, fecha
en la que la parte reclamante se personó en la oficina de BBVA.
- 01/03/2022: Fecha de Alta de la Póliza
- 19/07/2022: Fecha de presentación del escrito de reclamación ante BBVA solicitando
la devolución del importe cobrado indebidamente y la anulación de la póliza.
- 27/09/2022: Fecha de presentación de la reclamación ante AEPD.
- 01/10/2022: Suspensión de la Póliza por falta de pago.
- 14/11/2022: Fecha de Traslado de la reclamación a la parte reclamada.
- 21/11/2022: Correo electrónico de BBVA Seguros a SANITAS solicitando información
y evidencias firmadas de la póliza reclamada.
- 23/11/2022: Correo respuesta de SANITAS a BBVA Seguros informando de la baja
automática por falta de pago con fecha 01/10/2022, la inexistencia de documentos
vinculados a dicha contratación y solicitando autorización para modificar la fecha de
efecto de baja de la póliza a fecha de alta.
- 23/11/2022: Cancelación de la póliza con efectos retroactivos a fecha de alta, tras
informar del error en el alta.
-   28/11/2022:   Comunicación   enviada   por   BBVA  a   la   dirección   postal   de   la   parte
reclamante   informándole   de   la   cancelación   de   la   póliza   y   devolución   del   importe
solicitado.
[…]

-1-. BBVA [Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A.]

-1.1-. Con fecha 11 de mayo de 2023, se realiza un requerimiento de información a […]
BBVA  solicitándole  […] la  copia de la póliza  de seguro de salud y documentación
acreditativa del consentimiento  de la parte  reclamante  para la contratación de dicho
seguro de salud, el procedimiento utilizado por BBVA para la contratación de seguros
de salud con SANITAS y el motivo por el cual BBVA no contestó a esta Agencia, en el
plazo   establecido   para   ello,   respecto   a   la   información   solicitada   en   el   traslado
efectuado con fecha 14 de noviembre de 2022.

La parte reclamada responde […] con fecha 30 de mayo de 2023 proporcionando la
siguiente documentación:
- #BBVA_Resp_1: Escrito de respuesta. 
- #BBVA_Resp_1#Doc_1: Contrato de prestación de servicios entre el OBS [Operador
Banca Seguros] y BBVA.
- #BBVA_Resp_1#Doc_2: Captura de pantalla del texto relativo al tratamiento de datos
personales que aparece de forma automática cuando el usuario solicita la simulación
del Seguro Salud ofertado en la web bbva.es.
-   #BBVA_Resp_1#Doc_3:   Comunicación   enviada   a   la   dirección   postal   de   la   parte
reclamante. Fecha 28 de noviembre de 2022

[…] BBVA manifiesta:
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

1.- RELACIONES JURÍDICAS ENTRE BBVA, OBS Y SANITAS

[…]que “BBVA tiene cedidas tanto su red de oficinas como su web,  a efectos de  la
comercialización de seguros, a OBS conforme a lo previsto en el párrafo segundo del
art. 25 de la Ley de Mediación de Seguros y Reaseguros Privados de 2006.

Por su parte, el OBS mantiene contrato de agencia de seguros (art. 25.1 de la Ley de
Mediación) con SANITAS y ello le constituye en encargado del tratamiento para dicha
entidad (art. 62.1.a. de la citada Ley de Mediación de Seguros). Esto significa que,
para formalizar contratos de seguros a través de sus canales de distribución, en este
caso de forma presencial en la oficina, cuando alguien desea contratar un seguro de
salud, a efectos prácticos, es como si se estuviese visitando una agencia o una oficina
comercial de dicha aseguradora y, por ello, posee acceso a los datos de los sistemas
informáticos de la misma, para poder realizar su labor de agente de seguros.

Es por ello  que no hay relación jurídica entre SANITAS y BBVA. […] BBVA no es
responsable de la mediación de los productos de seguros ofertados por la primera.

BBVA   SEGUROS   Sociedad   Anónima   de   Seguros   y   Reaseguros  distribuye   los
productos de seguros (los de SANITAS incluidos) a través del OBS, que actúa como
agente de seguros.

El OBS y BBVA tienen suscrito un contrato de prestación de servicios consistente en la
cesión   de   su   red   de   oficinas   y   la   web   “www.bbva.es”   para   la   mediación   de   los
productos de seguro, tal y como tiene comunicado a la Dirección General de Seguros
y Fondo de pensiones.”  […] “BBVA exclusivamente pone a disposición del OBS su red
de distribución para la mediación de los productos de seguro.”
[….]
Acompaña al escrito [...]: 

#BBVA_Resp_1#Doc_1: Contrato de  prestación de servicios entre el OBS y BBVA,
que consiste  en la  cesión  de su  red  de oficinas  y la  web  “www.bbva.es”  para la
mediación de los productos de seguro […].
#BBVA_Resp_1#Doc_2: Captura de pantalla del texto relativo al tratamiento de datos
personales que aparece de forma automática cuando el usuario solicita la simulación
del Seguro Salud ofertado en la web bbva.es, en el que se muestran BBVA SEGUROS
y   SANITAS   como   responsables   y   OBS   (mediador   del   seguro   de   salud   de   BBVA
Seguros y Sanitas) como encargado del tratamiento que tratará los datos personales
en nombre y por cuenta de las citadas entidades. 
[…]

2.- Respecto a […] los datos de la parte reclamante, BBVA indica que “la gestión de
esta consulta fue tramitada por el OBS como mediador de seguros por lo que BBVA no
dispone de información sobre dicho trámite. 

Sin   embargo,   tras   el   traslado   de   la   reclamación   por   […]   esta  Agencia,   el   14   de
noviembre de 2022, ha tenido conocimiento, a través de la respuesta facilitada a la
[PARTE RECLAMANTE] por el SAC, que se ha procedido a cancelar el seguro “BBVA
MÁS SALUD” con efectos retroactivos desde la fecha del alta, esto es, el 1/3/2022. Así
mismo,   SANITAS   ha  procedido   a   abonar   a  la  [parte   reclamante]  la   cantidad   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

***CANTIDAD.1   euros   correspondientes   al  recibo   de   la   prima   de   mayo   de   2022
abonado por la reclamante.”

3.- Con respecto al motivo por el cual no contestó […] [al] traslado efectuado con fecha
14 de noviembre de 2022, BBVA informa que  “se debió a un error aislado  en el
seguimiento de la reclamación. […] Si bien es cierto que no se facilitó la información
requerida, si se tramitó el traslado de reclamación de la 
 [ PARTE RECLAMANTE], 
 
 a
 
quien el 28/11/2022 se le envió una comunicación con la decisión adoptada.” 

[…] adjunta el documento #BBVA_Resp_1#Doc_3, de fecha 28 de noviembre de 2022,
en el que se informa a la parte reclamante sobre la baja de la póliza a fecha de efecto
01 de marzo de 2022 y la devolución del recibo cobrado en mayo por la cuantía de
***CANTIDAD.1 euros.

-1.2-. BBVA. Solicitud de la documentación contractual.

Con fecha 3 de julio de 2023, se realiza un segundo requerimiento de información a
[…]   BBVA  solicitándole   copia   de   las   evidencias   de   la   gestión   de   la   solicitud   de
información efectuada por la parte reclamante y sellada por la entidad bancaria, oficina
XXXX, con fecha 19 de julio de 2022, copia de las comunicaciones entre BBVA y OBS
respecto de dicha solicitud y motivo por el cual no se contestó a la parte reclamante.

[BBVA] responde […] con fecha 18 de julio de 2023 […]:

- Que “Una vez revisado el registro de entrada del Servicio de Atención al Cliente de
BBVA (en adelante “SAC”) no hay constancia que dicha Unidad recibiera la solicitud
de información presentada por [PARTE RECLAMANTE] en la oficina del OBS número
XXXX
 
   el   19   de   julio   de   2022.   En   consecuencia,   no   se   dispone   de   número   de
seguimiento o identificación de la tramitación de dicha solicitud de información.” 

- Que, conforme a la normativa sobre los servicios de atención al cliente que indica
que las entidades que forman parte del mismo grupo económico pueden disponer de
un departamento o servicio de atención al cliente único para todo el grupo,  “el SAC
atiende y resuelve las reclamaciones que presenten los clientes de las pólizas de
seguro “BBVA MÁS SALUD” mediadas por el OBS, siempre que las mismas versen
sobre la actividad de comercialización/mediación de la Póliza. En este sentido, el OBS
tenía que haber remitido la reclamación de 19 de julio de 2022 presentada por la
[PARTE RECLAMANTE] al SAC o a BBVA SEGUROS para su tramitación.

Sin embargo, la primera reclamación de la [PARTE RECLAMANTE] tiene entrada en el
SAC el 15 de noviembre de 2022 con motivo del requerimiento efectuado por la AEPD
a BBVA. El 28 de noviembre de 2022 el SAC contestó a la [PARTE RECLAMANTE]
informando de la cancelación del seguro “BBVA MÁS SALUD” con efectos retroactivos
desde la fecha del alta.” (Documento #BBVA_Resp_1#Doc_3)

- Que, respecto a la ausencia de respuesta, “al no recibirse la reclamación no se pudo
tramitar ni enviar respuesta alguna al reclamante.” 

- 2 – SANITAS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

- 2.1 - Con fecha 11 de mayo de 2023, se realiza un requerimiento de información a
SANITAS solicitándole, entre otros puntos, la copia de la póliza de seguro de salud y
documentación   acreditativa   del   consentimiento   de   la   parte   reclamante  para   la
contratación de dicho seguro de salud, el procedimiento utilizado por SANITAS para la
validación de la solicitud de contratación de seguros de salud y documentación que se
exige recabar a BBVA previa al inicio de la relación contractual.

La parte reclamada responde […]con fecha 29 de mayo de 2023 proporcionando un
único documento #SANITAS_Resp_1 que contiene los siguientes anexos:

ANEXO 1 – INFORMACIÓN PRECONTRACTUAL (Págs. 11-16)
ANEXO   2   –   CCGG  Y  CCPP   (Condiciones   Generales   y   Condiciones   Particulares)
(Págs. 17-104) 
ANEXO 3 – COMUNICACION BBVA / SANITAS (Págs. 105-108)
ANEXO 4 – INFORME PRIVACIDAD & SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN (Págs.
109-127)
ANEXO 5 – AUDITORÍA INTERNA (Págs. 128-140)
ANEXO 6 – HACKING ETICO (Págs. 141-166)
ANEXO 7 – TESTING BIANUAL (Págs. 167-169)
ANEXO 8 – FIRMA DIGITAL (Págs. 170-171)
ANEXO 9 – MEJORA INFORMACIÓN (Págs. 172-174)
ANEXO 10 – PROCESO CONTRATACIÓN OBS (Págs. 175-191)

[…], SANITAS aporta la siguiente información y manifestaciones:

- Que SANITAS y BBVA Seguros tienen suscrito un contrato de coaseguro de salud y,
vinculado al Contrato de Coaseguro, SANITAS y OBS tienen suscrito un contrato de
agencia para la mediación en el coaseguro de salud. Dicho contrato incorpora, entre
sus anexos, el correspondiente acuerdo de encargo de tratamiento. En virtud de este
contrato, el OBS gestiona y graba las altas de los clientes del Contrato de Coaseguro.

- Que, para dar traslado de la información necesaria a las coaseguradoras, existe una
plataforma digital securizada a la que acceden los agentes del OBS.

- Que, “fruto de un error humano y puntal por parte del agente del OBS al completar el
formulario existente en la mencionada plataforma, se dio de alta a la Reclamante en el
seguro   de   salud   coasegurado.   El   error   involuntario   del   agente   motivó   que   dicha
simulación se completara como una contratación, pasando la Reclamante al estado de
Alta.”

- Que, una vez detectado el error, ha sido subsanado cancelando la póliza con efectos
retroactivos a la fecha del alta y procediendo a la devolución de cualquier cantidad
indebidamente cobrada.

- Que, las entidades coaseguradoras implementan mejoras continuas para evitar que
este tipo de errores se vuelvan a producir en el ámbito del coaseguro.

“Entre  las mejoras más relevantes, destaca la implementación, a principios del año
2022, de la firma digital de la solicitud del seguro por parte del cliente, que impide de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

manera absoluta que se pueda replicar el error acontecido con la Reclamante. Si bien,
actualmente ambas posibilidades (firma manuscrita y digital) todavía coexisten, […]”
Se   aporta   como   evidencia   de   esta  
#SANITAS_Resp_1#Anexo_8

implementación   el

  documento

-  SANITAS proporciona una copia de los datos de la parte reclamante de los  que
disponen   actualmente   en   sus   ficheros,   refiriendo   que   se   encuentran   ofuscados:
Nombre y apellidos, NIF, Sexo, Fecha de Nacimiento, Domicilio, Código de Cliente,
País, Idioma, Teléfono, Correo electrónico, Banco, IBAN y Código BIC.

- SANITAS aporta información sobre la póliza contratada, en la que se indica que no
consta en archivo físico la solicitud del seguro firmada, ni condiciones generales ni
condiciones particulares firmadas, ni gastos desde la fecha de alta.

- Requerida la documentación acreditativa del consentimiento de la parte reclamante
para la contratación de dicho seguro, SANITAS indica que “fruto de un error puntual y
no intencionado por parte del agente del OBS, se dio de alta a la Reclamante en el
coaseguro de salud en lugar de limitarse a generar una simulación del coaseguro.”
Dicha solicitud fue informada por error como aceptada mediante firma manuscrita,
motivo por el cual se dio de alta a la asegurada.

SANITAS explica la existencia de comunicaciones automáticas remitidas a la parte
reclamante (un correo electrónico y dos SMS) informando del presupuesto del seguro
(documento #SANITAS_Resp_1#Anexo_1), del alta en el seguro y de las condiciones
de este. Las comunicaciones constan como entregadas a la parte reclamante pero
nunca fueron contestadas o firmadas.

- Respecto a las comunicaciones mantenidas con la parte reclamante, SANITAS indica
que no consta registrada directamente en SANITAS ninguna reclamación interpuesta
por la parte reclamante y remite el intercambio de información desde BBVA Seguros,
#SANITAS_Resp_1#Anexo_3   en   el   que   se   comprueba   la   gestión   entre   ambas
entidades para tramitar la baja de la póliza contratada erróneamente.

- Con relación a los informes técnicos o recomendaciones elaborados por el Delegado
de Protección de Datos (en adelante, DPD), SANITAS remite los anexos 4 a 9 del
documento #SANITAS_Resp_1# en los que se pone de manifiesto la implicación de su
DPD y la realización de auditorías internas y de seguridad, así como la realización de
tests bianuales sobre pólizas seleccionadas aleatoriamente. 

SANITAS   proporciona   evidencias   de   la   implementación   de   las   mejoras   explicadas
anteriormente: 
#SANITAS_Resp_1#Anexo_8:   Implementación   de   la   firma   digital   en   el   portal   de
contratación

#SANITAS_Resp_1#Anexo_9:   Implementación   de   la   mejora   de   los   mensajes   e
información   facilitada   a   los   usuarios   de   la   plataforma   digital   –   agentes   del   OBS:
Mientras   no   se   haya   facilitado   a  solicitante   la   información   legalmente   requerida   y
mientras la solicitud de seguro no se haya firmado, el potencial cliente quedará en
estado  de  suspenso,   no  procediéndose   al   alta,   hasta  que  se  hayan  cumplido   los
requisitos predefinidos al efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/44

- Respecto al procedimiento utilizado por SANITAS para la validación de la solicitud de
contratación de seguros de salud y la documentación que se exige recabar a BBVA
previa al inicio de la relación contractual, SANITAS informa que es el OBS quien le
traslada la información pertinente para poder dar de alta a una determinada persona
en el coaseguro.

Proporciona como evidencia el documento #SANITAS_Resp_1#Anexo_10, Proceso de
Contratación de una Póliza en BBVA, en el que se explica el proceso de contratación
para los tres canales existentes: 

(i) Oficina, donde la solicitud se puede firmar de manera manuscrita o digitalmente; 
(ii) Canal telefónico, donde la solicitud de firma mediante grabación de voz; y 
(ii) Web y App, donde la solicitud se firma digitalmente.

Se   observa   que   el  procedimiento   aportado   está   actualizado  con   las   mejoras
informadas anteriormente, por lo que se le requerirá de nuevo el procedimiento que se
encontraba vigente a fecha de los hechos.

-   2.2   -Con   fecha   3   de   julio   de   2023,   se   realiza   un   segundo   requerimiento   de
información   a   SANITAS   solicitándole,   entre   otros   puntos,   copias   de   los   contratos
referenciados en su respuesta al primer requerimiento, así como evidencias del envío
de las comunicaciones automáticas a la parte reclamante y motivos por los que se dio
de alta el contrato a pesar de la ausencia de firma de la parte reclamante.

La parte reclamada responde […] con fecha 13 de julio de 2023 proporcionando un
único documento #SANITAS_Resp_2 que contiene los siguientes anexos:

ANEXO 1 – CONTRATO COASEGURO SANITAS - BBVA SEGUROS (Págs. 11-63)
ANEXO 2 – CONTRATO AGENCIA SANITAS - OBS (Págs. 64-106)
ANEXO 3 – PROCESO CONTRATACION BBVA – VIGENTE FEBRERO 2022 (Págs.
107-116)
ANEXO 4 – PROCESO CONTRATACIÓN BBVA ACTUAL (Págs. 117-133)
ANEXO 5 – FICHA DE PRODUCTO SANITAS – BBVA (28/04/2021) (Págs. 134-160)
ANEXO 6 – FICHA DE PRODUCTO SANITAS – BBVA (24/02/2023) (Págs. 161-187)
ANEXO 7 – EVIDENCIA DE ENVÍO DE CORREO ELECTRÓNICO 10/02/2022 (Págs.
188-189)
ANEXO 8 – EVIDENCIA DE ENVÍO SMS ALTA (Págs. 190-191)
ANEXO 9 – EVIDENCIA DE ENVÍO SMS CONDICIONES (Págs. 192-193)

-   Del   contrato   de   coaseguro   de   salud   suscrito   entre   SANITAS   y   BBVA  Seguros
#SANITAS_Resp_2#Anexo1 [en] La sección 18 (Pág. 53) [se] especifica que ambas
entidades   subscriben   un   acuerdo   de   corresponsabilidad   del   tratamiento   de   datos
personales en el marco del coaseguro, tal como se recoge en el Anexo 18.1 (Pág. 58).
En este anexo se recogen las obligaciones de ambas partes, la notificación inmediata
a la otra parte ante brechas de seguridad y la manera de actuar ante procedimientos
de la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

- El documento #SANITAS_Resp_2#ANEXO 2 incluye en la página 97 el acuerdo de
encargo del tratamiento entre SANITAS y OBS. […] en él se regulan, entre otros, los
siguientes aspectos:

- Objeto, duración, naturaleza y finalidad de los tratamientos
- Tipología de datos de carácter personal
- Obligaciones del encargado, y, entre ellas: 

*.   tratar   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones
documentadas del responsable, 
*. darle apoyo y asistencia, 
*. notificar inmediatamente en caso de tratamiento ilícito,
*. no subcontratar la comercialización,
*. no realizar transferencia internacional de datos.

-   Medidas   de   seguridad   a   implementar   por   el   encargado   en   el   marco   del
contrato.

-  Con   relación   al   proceso   de   contratación,   SANITAS  remite   tanto   el   documento
operativo a fecha de febrero de 2022 (#SANITAS_Resp_2#Anexo3) como el proceso
de contratación actual (#SANITAS_Resp_2#Anexo4).

En   el   documento   operativo   a   fecha   de   febrero   de   2022   se   evidencia   que,   para
continuar con la tramitación, el mediador debe marcar el check donde reconoce haber
facilitado el documento de información [PARTE RECLAMANTE] de seguro al tomador
de la póliza. 

También debe marcar el check relativo a haber leído al cliente la Política de privacidad
y tratamiento de datos personales.

Para finalizar el proceso, el documento indica que, si el cliente va a firmar, el gestor
debe: 
1. Marcar que SÍ en el check de “solicitud firmada” e indicar la fecha.
2. Imprimir la solicitud para que la firme el cliente.
3. Una vez firmada, indexarla en el programa y enviar el documento físico por valija.

Si el cliente no va a firmar la póliza quedaría pendiente.

SANITAS   destaca   que   aplica   un   sistema   de   mejora   continua   en   el   proceso   de
contratación de una póliza coasegurada y por este motivo se han implementado las
siguientes mejoras en el procedimiento de contratación:

- Implementación en mayo de 2022 de la firma digital en el proceso de contratación.
- Se ha robustecido la prueba de envío del correo electrónico al interesado, siendo
obligatorio   para   el   usuario   de   la   plataforma   (agente   del   OBS)   marcar   de   forma
proactiva que efectivamente se ha enviado esa información.
- Se ha reforzado el mensaje que se traslada a los agentes del OBS a través de la
plataforma, cuando realizan un proceso de firma manuscrita.

En   el   documento   #SANITAS_Resp_2#Anexo4   se   evidencia   la   implementación   de
dichas mejoras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

- Requerida confirmación de si el alta del contrato se realiza de forma automática una
vez que el mediador ha incluido los datos en la plataforma o si se lleva a cabo alguna
comprobación previa antes de efectuar el alta, SANITAS manifiesta que 

“En el caso de optar por firma manuscrita, el gestor del OBS lo debe de hacer constar
en el proceso de el alta en la plataforma. Es el propio gestor quien debe de imprimir la
solicitud   y   mostrársela   al   interesado   para   que   verifique   que   su   contenido   es   la
información y voluntad manifestada previamente por este último. A continuación, el
interesado, si está conforme, firma la solicitud. Una vez firmada, el agente del OBS
debe de escanearla y subirla a la plataforma y, por otro lado, enviar por valija el
original de la solicitud de seguro firmada por el cliente para su archivo por parte de
SANITAS. El resto de información del cliente se traslada directamente a través de la
mencionada plataforma. En caso de no constar firma de la solicitud de coaseguro por
parte   del   interesado,   esta   solicitud   se   quedaría   en   estado   “pendiente”,   según   se
establece en el proceso de contratación. En este estado permanece el proceso hasta
la subsanación  de  este  aspecto, pasando   a ser baja  definitiva  en el  caso de  no
firmarse la solicitud. 

Este procedimiento e instrucciones facilitados al OBS, además de estar claramente
definidas   y   visibles   en   la   plataforma   de   contratación,   se   encuentran   también   a
disposición  del agente del  OBS en la documentación de información de producto
BBVA-SANITAS,   que   está   disponible   de   forma   permanente   en   el   portal   de
contratación.” 

SANITAS adjunta  como  evidencias las fichas de producto del seguro médico BBVA
MAS   SALUD   vigentes   desde   abril
febrero   de   2023
(#SANITAS_Resp_2#Anexo5 y #SANITAS_Resp_2#Anexo6) en las que se especifican
claramente las instrucciones anteriores relativas al proceso de contratación (Págs. 148
y 176). 

  de   2021   y  

Firma Manuscrita
- La solicitud del Seguro deberá anexarse en el aplicativo debidamente firmada
por el cliente
- En ningún caso la oficina custodiará ningún tipo de documento con alto valor
confidencial como puede ser la Solicitud del Seguro
- La solicitud de seguro física firmada por el cliente, tras haberse anexado en el
aplicativo,  así como cualquier  otra documentación   que la  oficina  reciba de
Sanitas, deberá enviarse por valija al código 80215

- SANITAS indica que “independientemente del canal de contratación, el cliente recibe
por parte de las Coaseguradoras diversas comunicaciones informando del alta [..] que
hace altamente improbable que exista fraude o dolo en este proceso.”

los   anexos
Remite   como   evidencias   de   dichas   comunicaciones  
#SANITAS_Resp_2#Anexo7,   #SANITAS_Resp_2#Anexo8  y   #SANITAS_Resp_2#
Anexo9  que muestran los logs de envío y respuesta del servicio SMS para dichas
comunicaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

- Respecto a los motivos por los que se dio de alta el contrato a pesar de la ausencia
de   firma   de   la   parte   reclamante   en   la   solicitud   del   seguro   y   en   las   condiciones
particulares, SANITAS indica que:

“En este caso concreto, el agente del OBS completó el proceso de contratación de
forma errónea, informando que la solicitud de seguro había sido firmada, cuando
realmente no lo había sido. Este error humano motivó el alta de la Reclamante.

No obstante, detectada esta vulnerabilidad del potencial error humano, como se ha
detallado a lo largo del presente escrito, se han adoptado medidas para evitar que se
vuelva a producir un error similar en un futuro y se trabaja de forma constante en la
mejora del proceso de contratación.
[…]
En lo que  respecta a la  firma de las condiciones  (generales  y/o particulares)  del
contrato de seguro, es preciso poner de relieve que no son un elemento esencial para
la plena validez y vigencia del mismo y, por lo tanto, para el alta del asegurado.”

- 3 -. OBS
Con fecha 3 de julio de 2023, se realiza un requerimiento de información a OBS
solicitándole, entre otros puntos, copia del contrato de agencia entre SANITAS y OBS,
procedimiento   utilizado   por   OBS   para   la   contratación   de   seguros   de   salud   con
SANITAS junto con la documentación que se recaba previa al inicio de la relación
contractual   e   instrucciones   de   que   disponen   los   mediadores   en   su   labor   de
encargados del tratamiento, copia de las comunicaciones entre BBVA y OBS respecto
de la solicitud de información efectuada por la parte reclamante y motivo por el cual no
se le contestó en el plazo habilitado para ello.

OBS responde a este requerimiento de información con fecha 18 de julio de 2023
proporcionando la siguiente documentación:

- #OBS_Resp_1: Escrito de respuesta. 
- #OBS_Resp_1#Doc_1: Contrato de agencia para la mediación de seguros de salud.
Sanitas - OBS.
- #OBS_Resp_1#Doc_2: Proceso contratación BBVA vigente febrero 2022.
- #OBS_Resp_1#Doc_3: Argumentario de venta actual.
- #OBS_Resp_1#Doc_4: Argumentario de venta vigente febrero 2022.
- #OBS_Resp_1#Doc_5: Carta del SAC.

En su escrito de respuesta OBS aclara que “BBVA y OBS tienen suscrito un contrato
de   prestación   de   servicios   recíprocos   consistentes   en   la   cesión   de   la   red   de
distribución de BBVA al OBS para la distribución de productos de seguro. Esta cesión
de red se extiende a toda la estructura organizativa de BBVA, incluyendo medios
personales y materiales, oficinas operativas, agentes, gestores BBVA Contigo y CSE,
así como la web de bbva.es y bbva.pt, la App BBVA y cualquier canal remoto, que por
la evolución de los medios, se adapte en un futuro. La consecuencia práctica de dicho
contrato es que la distribución de seguros se materializa a través de la red de BBVA
siendo   el   OBS   el   único   autorizado   administrativamente   para   llevar   a   cabo   la
distribución de los seguros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

OBS   prosigue   explicando   que   realiza   el   proceso   de   contratación   a   través   de   la
plataforma digital en entorno SANITAS, a la que se conecta y en la que se da traslado
de la información a las coaseguradoras.

En el caso de la parte reclamante, por un error humano “lo que tenía que haber sido
una   simple   simulación   solicitada   por   la   reclamante   y   entrega   de   información
precontractual se materializó en una contratación.”

Las manifestaciones de OBS siguen la misma línea que lo expuesto a lo largo de este
informe,   reiterando   la   información   facilitada   tanto   por   BBVA   como   por   SANITAS
explicada   anteriormente.   Los   anexos   aportados   también   coinciden   con   la
documentación proporcionada por SANITAS y BBVA analizada previamente.

Respecto a la solicitud de información presentada en julio de 2022 en BBVA por la
parte reclamante, OBS indica que “No consta, en el registro de entrada del Servicio de
Atención al Cliente (en adelante “SAC”), que se recibiera por parte del OBS solicitud
 ] y sellada, el 19 de
de información alguna presentada por la [PARTE RECLAMANTE
 
julio de 2022, por la oficina de BBVA número XXXX. En consecuencia, no se dispone
de número de seguimiento o identificación de la tramitación de dicha solicitud de
información.”

- 4 -. Parte reclamante

Con fecha 3 de julio de 2023 se realiza una solicitud de información […] a la parte
reclamante  solicitándole,   […]  confirmación   de   la   recepción   de   las   comunicaciones
indicadas   por   parte   de   SANITAS   e   información   sobre   si   se   le   proporcionó   algún
identificador de seguimiento en el momento de presentar la reclamación sellada por la
entidad bancaria, oficina XXXX, con fecha 19 de julio de 2022.

La notificación consta como aceptada por la parte reclamante con fecha 4 de julio de
2023, según indica el servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), pero
no   se   ha   cursado   respuesta   al   requerimiento   dentro   del   plazo   legalmente
establecido.>>

QUINTO:  Según   la  información   ofrecida   por  la   herramienta  AXESOR,   la  mercantil
SANITAS - filial del Grupo económico Bupa Investments Overseas Limited, Sucursal
en España-, se constituyó en el año 1966 y tiene un capital social de 17.309.012€. 

La aseguradora reclamada tiene la consideración de (...): Su cifra de negocio ascendió
durante   el   ejercicio   2021   a  ***CANTIDAD.2€  y   durante   el   ejercicio   2022   a
***CANTIDAD.3€. En ambos ejercicios superó los (…) empleados. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Normas jurídicas aplicables

El RGPD regula en su artículo 5 los principios que presiden el tratamiento de los datos
de carácter personal y dispone en el apartado 1: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>.
[…]” 

El   artículo   5.2   establece:   “El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)”   

El   artículo   6   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   en   su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   personales   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

El artículo 9 del RGPD, “Tratamiento de categorías especiales de datos personales”,
dispone: 

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2.El  apartado 1 no será de aplicación  cuando concurra una de las circunstancias
siguientes: 
a)  el interesado dio su consentimiento explícito  para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión, de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona   física,   en   el   supuesto   de   que   el   interesado  no  esté   capacitado,   física  o
jurídicamente, para dar su consentimiento; 
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados; 
e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos; 
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional, 
j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado. 
3.[…]
4.Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud.” (El subrayado es nuestro)

III

Cuestiones previas

El   artículo   4   del   RGPD,   apartado   1,   define   los   “datos   personales”   como   “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”. 

El apartado 2 del artículo 4 del RGPD entiende por “tratamiento” “cualquier operación
o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción o
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación, de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

La figura del “responsable del tratamiento” o “responsable” se define en el artículo 4.7
del   RGPD   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”. (El subrayado es nuestro)

El artículo 26 del RGPD dispone que cuando dos o más responsables determinen
conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   del   tratamiento   serán   considerados
corresponsables del tratamiento. El precepto obliga a los corresponsables a fijar de
mutuo   acuerdo   sus   “respectivas   responsabilidades   en   el   cumplimiento   de   las
obligaciones   que   el   RGPD   impone”   y   a   determinar   las   “funciones”   de   los
corresponsables y sus relaciones con los interesados.

Por otra parte, el RGPD define la figura del “encargado del tratamiento” o “encargado”
como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que
trate datos personales por cuenta del responsable del tratamiento” (artículo 4.8) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

Respecto al encargado de tratamiento la normativa vigente en materia de distribución
de seguros -el R.D.-ley 3/2020, en particular su Libro II, “Medidas para la adaptación
del  derecho español   a la normativa  de la  Unión  Europea  en materia de  seguros
privados y planes y fondos de pensiones”- establece que los “agentes de seguros” y
los “operadores de banca seguros” (OBS) tendrán la consideración de encargados de
tratamiento   de   la   entidad   aseguradora   con   la   que   hubieran   celebrado   el
correspondiente contrato de Agencia. El artículo 203 del precitado R.D.-ley 3/2020
dispone:  

“1. A los efectos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como en
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de   2016,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:
a) Los agentes de seguros y los operadores de banca-seguros tendrán la condición de
encargados del tratamiento de la entidad aseguradora con la que hubieran celebrado
el correspondiente contrato de agencia, en los términos previstos en el título I.
[…]
2. En el supuesto previsto en la letra a) del apartado 1,  en el contrato de agencia
deberán  hacerse constar los extremos previstos en el artículo 28.3 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016. […]” (El
subrayado es nuestro)

El artículo 140 del R.D.-ley 3/2020 define los agentes de seguros como las personas
físicas   o   jurídicas,   distintas   de   la   entidad   aseguradora   o   de   sus   empleados   que,
mediante   la   celebración   de   un   contrato   de  Agencia   con   una   o   varias   entidades
aseguradoras, se comprometen frente a éstas a realizar la actividad de distribución de
seguros definida en el artículo 129.1, en los términos acordados en dicho contrato. 

Los operadores de banca-seguros se conciben en la normativa sectorial como un
agente de seguros. El artículo 150.1, inciso primero, del RD-ley 3/2020 dice sobre
ellos: 

“Tendrán la consideración de operadores de banca-seguros las entidades de crédito,
los establecimientos financieros de crédito y las sociedades mercantiles controladas o
participadas por cualquiera de ellos  conforme a lo indicado en el artículo 160 que,
mediante la celebración  de un contrato de agencia  de  seguros  con  una  o varias
entidades aseguradoras,  se comprometan frente a estas a realizar la actividad de
distribución de seguros como agentes de seguros utilizando sus redes de distribución.”
(El subrayado es nuestro)  

En el supuesto de hecho que plantea la reclamación, como se indica más adelante,
SANITAS y BBVA Seguros suscribieron un contrato de coaseguro en el que exponen
que ambas definen conjuntamente los fines y los medios del tratamiento. Por otra
parte, la mercantil BBVA Mediación Operador de Banca Seguros Vinculados, S.A., (en
adelante OBS BBVA) suscribió sendos contratos de Agencia con SANITAS y BBVA
Seguros en virtud de los cuales actúa, en relación con cada una de esas entidades
aseguradoras, como su encargada de tratamiento. 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

Referencia a los sujetos implicados: Corresponsables del tratamiento y encargado de
tratamiento

1. SANITAS y BBVA Seguros firmaron el 31/10/2019 un contrato de coaseguro “para el
desarrollo y comercialización conjunta de productos de seguros de salud”. El contrato
tiene por objeto “el  desarrollo conjunto por Sanitas y BBVA Seguros, de pólizas de
Seguro de Salud, destinadas […] a los clientes de BBVA y […] a su colectivo de
empleados, con la finalidad de ofrecer a los mismos una amplia gama de coberturas y
servicios aseguradores adecuados a sus necesidades” (cláusula primera). 

En   el   contrato   de   coaseguro   se   afirma   que   las   coaseguradoras   han   fijado
conjuntamente los fines y los medios del tratamiento y que, en cumplimiento de la
previsión del artículo 26.1 del RGPD, suscriben un “Acuerdo de corresponsabilidad”
(en adelante el Acuerdo). 

La   cláusula   18   del   contrato   de   coaseguro   reitera   que   ambas   entidades   “han
determinado conjuntamente los objetivos y los medios del tratamiento de los datos de
carácter personal de los futuros asegurados con la finalidad de gestionar la relación
contractual de coaseguro” y, añade que “subscriben el acuerdo de corresponsabilidad
del tratamiento de datos personales […] de conformidad con el artículo 26 del RGPD.”

A tenor de la información disponible, en esta fase de acuerdo de inicio de expediente
sancionador   podemos   afirmar   que   SANITAS   y   BBVA  Seguros   -tal   y   como   estas
entidades han manifestado en los contratos en los que son parte- son corresponsables
del tratamiento de datos que se efectúa para gestionar la relación contractual de los
asegurados  en  el  marco  del  contrato  de  coaseguro,   contrato  cuyo  objeto  son  las
pólizas de seguro de salud destinadas a los clientes de BBVA y a su colectivo de
empleados.

El artículo 26 del RGPD, “Corresponsables del tratamiento”, dispone: 

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y
los medios del tratamiento serán considerados corresponsables del tratamiento.
Los corresponsables determinarán  de modo transparente y de mutuo acuerdo
sus  responsabilidades   respectivas   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
impuestas por el presente Reglamento, en particular en cuanto al ejercicio de los
derechos   del   interesado   y   a   sus   respectivas   obligaciones   de   suministro   de
información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que,
sus responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros que se les aplique a ellos. Dicho acuerdo podrá designar un
punto de contacto para los interesados. 
2.El  acuerdo  indicado en el apartado 1  reflejará  debidamente  las funciones y
relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados.
Se pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo. 
3.Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el apartado
1, los interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el presente
Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.” 
(El subrayado es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

La afirmación precedente, que SANITAS y BBVA Seguros son corresponsables del
tratamiento, es respetuosa con el artículo 26.1 del RGPD y con los criterios que sobre
la corresponsabilidad ha fijado el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) y el
Tribunal de Justicia de la Unión (TJUE). No existen elementos de juicio para negar que
las   dos   aseguradoras   hayan   fijado   conjuntamente   los   fines   y   los   medios   del
tratamiento que se efectúa en los contratos de seguros que se celebran en el marco
del contrato de coaseguro, ni para concluir que la declaración de corresponsabilidad
que ambas entidades han hecho en los contratos en los que son parte no sea un
reflejo de la influencia real que las dos han tenido en la determinación de los fines y los
medios del tratamiento de datos que  se efectúa. 

Las   Directrices   del   CEPD   07/2020,   “sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento  y  encargado  del   tratamiento  en   el   RGPD”,   dicen   que   para   evaluar   la
existencia   de   corresponsabilidad   del   tratamiento   es   necesario   examinar   “si   la
determinación   de   los   fines   y   los   medios   que   caracteriza   la   responsabilidad   del
tratamiento puede atribuirse a más de una parte.” Indican también (epígrafe 52) que la
evaluación de la corresponsabilidad debe basarse en un análisis fáctico, y no en un
análisis formal, de la influencia real sobre los fines y los medios del tratamiento y
(epígrafe 56) que no excluye la condición de corresponsable del tratamiento el hecho
de que uno de los corresponsables no tenga acceso a los datos objeto de tratamiento. 

La STJUE de 29/07/2019, asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, declara
(epígrafe 74) que, para poder ser considerada corresponsable del tratamiento, una
persona física o jurídica debe responder de manera independiente a la definición de
«responsable del tratamiento» que figura en el artículo 4, punto 7, del RGPD.

El   “Acuerdo  de  corresponsabilidad  para  el  tratamiento  de  datos  personales  en  el
marco   del   coaseguro”,   anexo   al   contrato   de   coaseguro   (Anexo   18.1),   regula   las
obligaciones y la responsabilidad en materia de protección de datos que cada parte
asume “para el tratamiento de gestión del coaseguro”, que se regirá por el artículo 26
del RGPD y, en particular, por sus estipulaciones (un total de seis). 

Si   nos   centramos   en   el   Acuerdo   de   corresponsabilidad   anexo   al   contrato   de
coaseguro, un análisis de su contenido pone de manifiesto que la única obligación en
materia de protección de datos que se atribuye a SANITAS con carácter exclusivo es
la de proporcionar al OBS BBVA la información que él deberá de facilitar a quienes
soliciten contratar un seguro de salud en cuya comercialización media. Sin embargo, la
información   “será   definida   conjuntamente  por   ambas   coaseguradoras”   (cláusula
tercera, punto 3.1.a) del Acuerdo. 

Respecto a los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación y
portabilidad el Acuerdo dispone que corresponde a SANITAS la gestión, resolución y
respuesta a las peticiones de ejercicio de esos derechos “únicamente
 ” cuando así lo
hayan acordado ambas coaseguradoras al definir la política de privacidad de la que se
informe a los interesados (cláusula tercera, punto 3.1.b). 

 

Las restantes cláusulas del Acuerdo se refieren a obligaciones que incumben a cada
una de las entidades coaseguradoras. El contenido del Acuerdo es, en síntesis, el
siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/44

-Cláusula tercera: Sobre (i) La obligación de comunicar a la otra cualquier alteración o
modificación de los datos de los asegurados de la que tuviera noticia a efectos de
cumplir con el principio de exactitud (artículo 5.1.d, RGPD). (ii) Establecer un único
punto de contacto, que trabajará juntamente con el punto de contacto de la otra parte.
(iii)   El   plazo   durante   el   cual   las   coaseguradoras   conservarán   los   datos.   (iv)   La
obligación   de   garantizar   que   su   personal,   encargados   y   sub-encargados   del
tratamiento,   le   permita   cumplir   con   sus   obligaciones   al   amparo   del   acuerdo   de
coaseguro y de la normativa de protección de datos. 

-Cláusula cuarta: Sobre la seguridad de los datos. Cada una de las coaseguradoras se
obliga   a   garantizar   a   la   otra   que   cuenta   con   medidas   adecuadas   para   impedir
tratamientos   de   los   datos   corresponsabilidad   de   ambas   partes,   ilegales   o   no
autorizados, la destrucción accidental o ilegal, daños, pérdida accidental, alteración,
revelación o acceso no autorizado de dichos datos. 

-Cláusula quinta: obligación recíproca de informar sin dilación y de cooperar para su
resolución si la AEPD u otra autoridad competente inicia una investigación sobre un
tratamiento de datos personales del que ambas son corresponsables.

-Cláusula sexta: Sobre el “resto de obligaciones” que se deriven del tratamiento de
datos   efectuado   en   relación   con   los   contratos   de   seguro   de   salud   que   ambas
entidades   comercializan.   Cada   una   de   las   coaseguradoras   debe   de   cumplir,  “   de
manera individual e independiente”, con el
    de las obligaciones que se pudieran
derivar del tratamiento de los datos personales corresponsabilidad de ambas para la
finalidad indicada, “como, por ejemplo, pero sin limitación, la obligación de recoger el
tratamiento en el correspondiente registro de actividades de tratamiento o, en su caso,
de gestionar y notificar las brechas de seguridad […]”.

    resto
 

 

2. En el supuesto de hecho planteado en este acuerdo de inicio el operador banca-
seguros OBS BBVA interviene como encargado de tratamiento de las aseguradoras
SANITAS y BBVA Seguros. 

Aunque no obra en el expediente el documento con el contrato de Agencia entre BBVA
Seguros y el OBS BBVA, la existencia de dicho contrato es innegable: El Punto Único
de Información (PUI) de la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones
(DGSFP) relativo a los Distribuidores de seguros y reaseguros, accesible a través de
la página web de ese órgano directivo, informa de que el OBS BBVA tiene suscritos
contratos de Agencia de seguros con diversas compañías aseguradoras, entre ellas
con   BBVA  Seguros   y   con   SANITAS.   En   varios   documentos   que   sí   figuran   en   el
expediente   se   alude   al   OBS   BBVA  como   encargado   de   tratamiento   de   “ambas”
coaseguradoras.   Y   BBVA,   en   su   respuesta   al   requerimiento   informativo   de   la
Inspección de Datos de fecha 30/05/2023, dice que el OBS BBVA es encargado de
tratamiento de BBVA Seguros. Así, al aludir a las “Relaciones jurídicas entre BBVA,
OBS   y   SANITAS”,   afirma:  “BBVA   SEGUROS   Sociedad   Anónima   de   Seguros   y
Reaseguros distribuye los productos de seguros (los de SANITAS incluidos) a través
del OBS, que actúa como agente de seguros.” 

Sí consta en el expediente el “Contrato de Prestación de Servicios” celebrado entre el
OBS BBVA y  el banco  BBVA. Este contrato debe suscribirse preceptivamente para
regular sus relaciones cuando, como aquí acontece, el OBS es una entidad mercantil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

controlada   por  una entidad  financiera  (en este caso  por  el banco  BBVA),   artículo
150.1., inciso segundo, del R.D.-ley 3/2020.

En relación con SANITAS, obra en el expediente el contrato de Agencia que esta
aseguradora celebró con OBS BBVA, así como el acuerdo de encargo de tratamiento
anexo a él, suscrito en cumplimiento del artículo 28.3 del RGPD. El contenido de estos
dos acuerdos se examina con detalle en el Fundamento siguiente. 

Participación de SANITAS en el tratamiento de los datos personales de la reclamante

V

1.Individualización   de   la   responsabilidad   de   los   corresponsables   por   razón   de   su
participación en el tratamiento. 

Sin   perjuicio   de   las   consideraciones   sobre   la   corresponsabilidad   recogidas   en   el
Fundamento   anterior   es   preciso   subrayar   que   la   participación   de   los   sujetos
corresponsables del tratamiento no tiene que ser necesariamente idéntica ni en el
mismo   grado.   En   ese   sentido   se   han   pronunciado   con   reiteración   las   Directrices
7/2020  del  CEPD  y  el TJUE.   Las  Directrices  7/2020  (epígrafe  58)   dicen  sobre  la
cuestión: 

“La   existencia   de   corresponsabilidad  no   implica   necesariamente   una
responsabilidad   idéntica  de   los  distintos   participantes   involucrados  en   el
tratamiento de los datos personales. Más bien al contrario: el TJUE ha aclarado
que las partes pueden participar en distintas fases del tratamiento y en distinto
grado.  Por tanto,  el nivel de responsabilidad de cada una debe evaluarse en
función   de   todas   las   circunstancias   pertinentes   del   caso   concreto.”    (El
subrayado es nuestro) 

La reciente STJUE de 05/12/2023, Asunto C-683/2021 afirma: 

“(42) Sin embargo, la existencia de una responsabilidad conjunta no se traduce
necesariamente en una responsabilidad equivalente de los diversos agentes a
los que atañe un tratamiento de datos personales. Por el contrario, esos agentes
pueden presentar una implicación en distintas etapas de ese tratamiento y en
distintos grados, de modo que el nivel de responsabilidad de cada uno de ellos
debe evaluarse teniendo en cuenta todas las circunstancias pertinentes del caso
concreto  (sentencia   de  5   de  junio  de   2018,  Wirtschaftsakademie  Schleswig-
Holstein,   C-210/16,   EU:C:2018:388,   apartado   43).   Por   otra   parte,   la
responsabilidad conjunta de varios agentes respecto a un mismo tratamiento no
exige que cada uno de ellos tenga acceso a los datos personales en cuestión
(sentencia de 10 de julio de 2018, Jehovan todistajat, C-25/17, EU:C:2018:551,
apartado 69 y jurisprudencia citada).” 

El artículo 28.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP) dispone:

“Cuando   el  cumplimiento   de   una   obligación  establecida   por   una   norma   con
rango de Ley  corresponda a varias personas conjuntamente, responderán de
forma  solidaria  de   las   infracciones   que,   en   su   caso,   se   cometan   y   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

sanciones que se impongan. No obstante, cuando la sanción sea pecuniaria y
sea  posible   se  individualizará   en   la   resolución  en   función   del   grado   de
participación de cada responsable. (El subrayado es nuestro) 

2. Funciones que asigna a SANITAS el contrato de coaseguro como entidad “abridora”

Partiendo del hecho de que SANITAS y BBVA Seguros son, con carácter general,
corresponsables del tratamiento, es obligado indagar su grado de participación en el
tratamiento de los datos personales que nos ocupa. Para ello es necesario conocer las
cláusulas contenidas en los acuerdos suscritos entre las coaseguradoras que versen
sobre las funciones o la participación que cada una tiene asignada en las diversas
fases o actividades (previas, concomitantes a la celebración de los contratos, durante
su vigencia y al finalizar la relación contractual) que abarca la actividad de distribución
de los seguros de salud que comercializan. 

El   contrato   de   coaseguro   (cláusula   segunda),   dice:   “Se   designa   como   entidad
“abridora”  del coaseguro  a  Sanitas. A ella le  corresponderá  las  obligaciones  que se
especifican en la estipulación 7.1.”  (El subrayado es nuestro) 

La cláusula 7.1 del contrato de coaseguro - “Funciones de Sanitas como entidad
abridora”- dispone: 

“Sanitas, en su condición de entidad abridora del coaseguro y sin perjuicio de las
restantes obligaciones establecidas en este Contrato, […] estipulación 7.2 […],
así como en […] la estipulación 9.1 siguiente, asumirá las siguientes funciones”. 

“g) Atender, gestionar, pagar y liquidar a cargo del coaseguro, a los asegurados
las prestaciones e indemnizaciones derivadas de los siniestros incluyendo los
pagos previstos en la estipulación 3.4 del contrato OBS efectuados a solicitud de
BBVA OBS.  
h)  Responsabilizarse   de   la   emisión   de   pólizas   y   de   los   suplementos   de
modificación de los contratos de seguros. 
[…]
o) poner a disposición del cliente el “paquete de bienvenida” (welcome pack o
similar) el cual deberá ser conforme con las disposiciones legales aplicables. 
p) Resolver, sin perjuicio de las funciones atribuidas al Comité de Seguimiento
de Negocio, las reclamaciones presentadas por asegurados y tomadores. 
q) Atender las reclamaciones presentadas ante el Servicio de Reclamaciones de
la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones en relación con las
pólizas de coaseguro y las tramitadas en su caso ante los órganos de consumo
municipales y autonómicos. 
[…]
t)  Cobrar   las   primas   de   las   pólizas   objeto   de   este   Contrato,   y   en   general,
cualquier otro ingreso que se pueda percibir de los tomadores de las pólizas
(como por ejemplo copagos por la utilización de los servicios asegurados). En
ambos casos queda incluida la posibilidad de que el cobro pueda exigirse a
través de la correspondiente reclamación judicial. 
u) En general, ejercer todos los derechos derivados de las pólizas de Seguro de
Salud frente a los tomadores y asegurados en relación con la gestión ordinaria
de   dichas   pólizas,   así   como   recibir   cuantas   declaraciones   correspondan   al
asegurado,   en   interés   del   presente   Contrato,   gozando   de   la   legitimación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/44

necesaria para ejercitar los derechos en beneficio del coaseguro y recibir todas
las reclamaciones relativas a los seguros concertados, de conformidad con lo
dispuesto   en   el   párrafo   segundo   del   artículo   33   de   la   Ley   de   Contrato   de
Seguro.”  (El subrayado es nuestro)  

A propósito del apartado o) de la estipulación 7.1 precedente se indica que, conforme
al argumentario de venta que SANITAS ha facilitado a esta Agencia, está obligada a
remitir al domicilio del cliente por correo ordinario un “Pack de Bienvenida” que incluye:
i. Carta de presentación y Tarjeta de Socio, con la que podrá acceder a todos los
servicios de Sanitas. ii. A través del Área Privada de MiSanitas (www.sanitas.es) el
asegurado   podrá   obtener   las   condiciones   generales   y   particulares   de   su   póliza   y
consultar la Guía Médica On-line en www.sanitas.es. iii. Tarjeta Digital, accesible a
través de la App de Sanitas.

Al margen de las obligaciones  que la estipulación  7.1.  del contrato de coaseguro
impone específicamente a SANITAS, en él se recogen estas otras obligaciones: 

-La cláusula 3.1, “Obligaciones esenciales de Sanitas”, guardan relación exclusivamente con su
capacidad para ofrecer a clientes y empleados de BBVA “una amplia gama de productos de
salud en condiciones de mercado competitivas”.  
- La cláusula 5, “Otras obligaciones derivadas del acuerdo de coaseguro”, incumben a ambas
coaseguradoras. De ellas transcribimos las siguientes:  
“(b) Garantizar el cumplimiento de los requisitos formales y materiales exigidos por la normativa
vigente y por el presente Contrato para el adecuado y regular desarrollo y funcionamiento del
mismo (documentación, contabilización, etc)”.
“(h)Las partes convienen hacer constar en el condicionado de las pólizas la existencia del
coaseguro con la respectiva participación de cada Parte a los efectos de informar al tomador
del seguro, al asegurado o al beneficiario, en su caso, y a los fines previstos en la legislación
vigente. 
En las pólizas figurarán los datos identificativos de las coaseguradoras, conforme exige la
normativa vigente, así como sus logotipos o anagramas. Esto mismos se aplicará a todas las
comunicaciones que se realicen a los clientes.” 
-La cláusula 9 del coaseguro,  “Gestión del coaseguro”, dedica el punto 9.1 al “Protocolo de
actuación para la Gestión del Coaseguro”  conforme al cual “Las Partes  se comprometen a
gestionar el pacto de coaseguro y el desarrollo y la comercialización conjunta de las pólizas por
ambas   entidades,  conforme   a   lo   pactado   en   el   presente   Contrato  y   de   acuerdo   con   las
especificaciones establecidas en el Protocolo de Actuación para la Gestión del Coaseguro que
forma parte inseparable de este Contrato y se suscribe como Anexo 9.1, asumiendo las partes
las obligaciones recíprocas definidas en dicho Protocolo.”  Este Protocolo -del que no se ha
aportado copia por ninguna de las coaseguradoras- trataría al parecer, entre otras cuestiones,
de los desarrollos informáticos y contables necesarios para la gestión del coaseguro. 

En definitiva, el contrato de coaseguro asigna a SANITAS la responsabilidad de emitir
las pólizas de seguro  y los suplementos de modificación; de  cobrar la prima  de las
pólizas   y   cualquier   otro   ingreso   que   los   tomadores   de   deban   abonar,   estando
legitimada reclamar en vía judicial los pagos no satisfechos. La responsabilidad de
poner a disposición del cliente el “paquete de bienvenida”, que conlleva proporcionarle
la tarjeta (Tarjeta de Socio) que le permitirá acceder a los servicios sanitarios; de
facilitarle el acceso a las condiciones generales y particulares del contrato (a través de
MiSanitas, www.sanitas.es) y la tarjeta digital.  

3. Obligaciones que nacen del contrato de Agencia celebrado entre SANITAS y OBS
BBVA.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

Como se ha expuesto anteriormente SANITAS suscribió un contrato de Agencia de
seguros con el OBS BBVA, cuya copia obra en el expediente. Los Operadores Banca-
Seguros -OBS- tienen la condición de encargados de tratamiento de las entidades
aseguradoras con las que contraten, conforme al artículo 203 del R.D.-ley 3/2020. 

El contrato de Agencia precitado dispone que su objeto es “la mediación por parte de
BBVA OBS  de las Pólizas coaseguradas por Sanitas y BBVA Seguros en virtud del
Contrato de Coaseguro para la comercialización a través de la Red de Distribución”
(estipulación 1.1.). 

Además, aclara  cuál es el alcance  de algunos  términos  empleados:  Dice  que las
menciones que en él se hacen a las “Pólizas” se entienden hechas en todo caso “a las
pólizas de Seguro de Salud coaseguradas bajo el Contrato de Coaseguro […]” y las
referencias a la “Compañía Aseguradora” se entenderán realizadas a SANITAS “en su
condición   de   aseguradora   abridora   de   dichas   Pólizas  conforme  al   Contrato   de
Coaseguro”.  A lo que añadimos que el contrato utiliza el término “Operador” para
referirse al OBS BBVA. 

El   contrato   de   Agencia   menciona   como   “Obligaciones   Generales   del   Operador”
(estipulación segunda): (i) Obligaciones de hacer; (ii) Funciones de administración de
pólizas; (iii) Obligaciones de no hacer; (iv) Incompatibilidades.

Incumben al OBS BBVA a tenor del contrato de Agencia celebrado con SANITAS las
siguientes “obligaciones de hacer” (i) dignas de mención: 

-  “b) Distribuir a través de la Red de Distribución las Pólizas de Seguro de Salud,
llevando a cabo la presentación, propuesta y /o realización de  trabajos previos a la
celebración de las Pólizas de seguro, incluyendo la captación de cliente […] así como
la celebración de las mismas.”   
- c) Ofrecer a sus clientes  información veraz y suficiente  en la promoción, oferta y
suscripción de las Pólizas de seguro.
- d) Promover diligentemente la suscripción de las Pólizas de seguro.
- g) Identificar correctamente a los clientes, verificando la validez de los documentos
entregados por éstos […]
- h) Comunicar a la compañía Aseguradora toda la información de que disponga,
cuando   ésta   sea   necesaria   para   la   buena   gestión   de   las   Pólizas   objeto   de   la
mediación.
-i)  Remitir  a   la  Compañía  Aseguradora,   las  solicitudes,   propuestas,   certificados,
condicionados y, en general cualquier documentación que haya sido suscrita por los
solicitantes  o tomadores a las  Pólizas   de  seguro asegurándose  de  su correcta  y
completa cumplimentación y firma por aquéllos.
-l)  Custodiar  en concepto de depósito, los  documentos  que por cualquier concepto
puedan   obrar   en   su   poder   y   que  haya   recibido   de   los   tomadores   de   seguro   o
asegurados.” 

Como “Funciones de administración de Pólizas” (ii) el contrato de Agencia menciona,
entre otras, la obligación del OBS BBVA de “Dar asistencia en la gestión y ejecución
de las Pólizas, realizando el seguimiento de los seguros contratados, [...]”,  y la de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

“Gestionar, en su caso, la correcta domiciliación bancaria para el cobro de las primas
de las Pólizas de seguro.” 

Como “Obligaciones de no hacer” (iii), el contrato dispone que “El Operador no podrá:
[…]  e) Celebrar en nombre de su cliente un Contrato de seguro sin el consentimiento
de éste”. (El subrayado es nuestro)

Además, el contrato de Agencia impone a SANITAS determinadas obligaciones frente
a su encargado de tratamiento, el OBS BBVA (estipulación 3). Entre ellas, relaciona
como “obligaciones de carácter general”: (b) La de facilitar a solicitud del Operador la
información y documentación que le corresponda aportar y que sea necesaria para el
cumplimiento   de   su   actividad   de   mediación.   (c)   La   de   adoptar,   junto   con   BBVA
Seguros, las medidas oportunas para la formación de los empleados del Operador. (g)
Atender y resolver las quejas y reclamaciones que formulen los clientes de las Pólizas
de seguros mediadas por el Operador, salvo cuando se refieran a la “distribución del
producto”, que serán atendidas directamente por el Operador. 

Como obligaciones  referentes a la “Custodia de documentación precontractual”  se
estipula que, en los productos de seguros contratados por un canal distinto del digital,
“la custodia de la documentación precontractual que el Operador haya facilitado al
cliente” se realizará por SANITAS a quien le será remitida por el Operador.

Respecto a la “Distribución de los seguros de salud” se acuerda que “los importes de
las   primas   que   abonen   los   tomadores   se   realizarán   directamente   a   través   de
domiciliación bancaria a la Compañía Aseguradora”. 

Por   último,   el   contrato   de   Agencia   incluye   una   cláusula   específica   (13)   sobre
protección de datos de carácter personal en virtud de la cual SANITAS y OBS BBVA se
comprometen   a   cumplir,   en   cuanto   les   sea   aplicable   a   cada   una   de   ellas,   las
disposiciones de la LOPDGDD y del RGPD. 

Anexo al contrato de Agencia las partes suscribieron un “Acuerdo de encargo del
tratamiento”. Nos limitaremos a mencionar, por su interés, la estipulación primera de
dicho Acuerdo, que alude a la distinta condición 
-como
“corresponsable” o como “responsable”- cuando el tratamiento consiste en comunicar
los datos al encargado de tratamiento, esto es, al OBS BBVA, atendiendo para ello a la
naturaleza de los datos tratados. 

tiene   SANITAS  

que  

En ese sentido, el Acuerdo de encargo de tratamiento dice que SANITAS “pone a
disposición”   del   OBS   los   datos   de   identidad,   los   datos   de   contacto   y   los   datos
bancarios de domiciliación del pago como “corresponsable del tratamiento”, y pone a
disposición del OBS los datos de salud y cualquier otro distinto de los anteriores como
“responsable del tratamiento”. 

“Para la comercialización en España, con la mediación del OBS BBVA, de los
seguros de salud a través de la red de distribución: 

“(i)   la   Compañía  Aseguradora   [SANITAS],   en  calidad   de   corresponsable  del
tratamiento de los datos de carácter personal, pone a disposición del Operador
la información que se describe a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/44

1.Datos identificativos de los futuros asegurados de la Compañía Aseguradora
en el marco del contrato de coaseguro suscrito entre la Compañía Aseguradora
y BBVA Seguros. 
2.Datos de contacto de los futuros asegurados de la Compañía Aseguradora en
el marco del contrato de coaseguro suscrito entre la Compañía Aseguradora y
BBVA Seguros.
3.Datos relativos a la cuenta bancaria de los futuros asegurados de la Compañía
Aseguradora en el marco del contrato de coaseguro suscrito entre la Compañía
Aseguradora y BBVA Seguros.

(ii)   la   Compañía   Aseguradora   [SANITAS],  en   calidad   de   responsable  del
tratamiento de los datos de carácter personal, pone a disposición del Operador
la información que se describe a continuación:
1.Datos   personales  de   salud  de   los   futuros   asegurados   de  la   Compañía
aseguradora   y   cualquier   otro   tipo   de   datos   personal   que   sea   objeto   de
tratamiento por parte de la Compañía Aseguradora, siempre dentro del respeto
de las obligaciones contraídas por la Compañía Aseguradora en el marco del
presente contrato” (El subrayado es nuestro)

4.A modo de conclusión, puede decirse que la participación que SANITAS ha tenido en
el tratamiento de los datos personales sobre el que versa la reclamación es muy
relevante a la luz de las funciones que  el contrato de coaseguro le asigna  y del
contenido del contrato de Agencia que suscribió con el OBS BBVA. 

Singularmente, por lo que aquí interesa, el primero le encomienda la responsabilidad
de la emisión de las pólizas y la función de cobrar la prima del seguro; prima que se
abonará por la parte reclamante a SANITAS mediante domiciliación bancaria en la
cuenta que es titular en BBVA. El OBS BBVA, como encargado de tratamiento de
SANITAS,  se  obliga  en  el  contrato de  Agencia  a  la  celebración  de  las  pólizas,   a
asegurarse   de   que   la   póliza   suscrita   haya   sido   “correctamente   cumplimentada”   y
“firmada”   por   los   solicitantes   o  tomadores  y  a  remitir   a  SANITAS   las  “solicitudes,
propuestas, certificados, condicionados”  y “cualquier  documento que suscriban  los
tomadores o solicitantes del seguro”. Además, el OBS tiene expresamente prohibido
celebrar un contrato de seguro en nombre del cliente sin contar con el consentimiento
de éste. 

VI

Obligación presuntamente incumplida: Infracción del artículo 9 del RGPD

1.Se atribuye a SANITAS en este acuerdo de inicio una presunta infracción del artículo
9 del RGPD. El precepto, bajo la rúbrica “Tratamiento de categorías especiales de
datos personales”, especifica en el apartado 1 qué datos tienen ese carácter e incluye
entre ellos los “relativos a la salud”: 

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.” (El subrayado es
nuestro) 

A su vez, el artículo 4.15 del RGPD define los “datos relativos a la salud” como los
“datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud”. 

El considerando 35 del RGPD se refiere a ellos en los siguientes términos: “Entre los
datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al
estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de salud física o
mental pasado, presente o futuro. […]”.

En el supuesto de hecho planteado existen indicios razonables de que el tratamiento
que SANITAS efectuó -materializado en el alta de una póliza de seguro de salud a
nombre de la parte reclamante sin su consentimiento- versó sobre datos de distinta
naturaleza entre los que figuran datos de salud de la interesada. 

Obra   en   el   expediente   -remitido   por   SANITAS   con   su   respuesta   al   segundo
requerimiento de la inspección de datos (anexo 3)- el documento relativo al proceso de
contratación a través de la plataforma que puso a disposición del OBS y que estaba
vigente en la fecha en la que la parte reclamante solicita información sobre el seguro
de salud en su oficina de BBVA, febrero de 2022. En esa fecha SANITAS aún no había
implementado la firma digital, lo que aconteció en mayo de 2022 (folios 108 a 116 de
su escrito de respuesta)

Las capturas de pantalla que constan en ese documento, referentes a la contratación
que se realiza en el canal oficina, revelan que existen en la aplicación cinco pestañas:
1.   Datos   básicos;   2.   Presupuesto;   3.   Datos   de   la   póliza;   4.   Cuestionario;   5.
Confirmación. 

La aplicación permite acceder a las cinco pestañas y desde cada una a su pantalla
correspondiente. Para llegar a la última pestaña, 5, “Confirmación”, en cuya pantalla se
muestra toda la información cumplimentada en las pantallas anteriores, y desde la que
se envía la solicitud de seguro a SANITAS, ha sido necesario cumplimentar los datos y
la información que se pide en las que le preceden. En la pantalla de la pestaña 4,
“Cuestionario”,   se   incluye   un   cuestionario   de   salud   en   el   que   se   formulan   cuatro
preguntas: si padece o ha padecido en los últimos cinco años alguna enfermedad que
haya   requerido   tratamiento   médico;   si   se   encuentra   actualmente   en   tratamiento
médico; si ha estado alguna vez o tiene previsto ser hospitalizado y/o intervenido
quirúrgicamente y si tiene algún síntoma o dolor manifestado de forma continuada o
reiterada y no diagnosticado. 

Del   procedimiento   que   sigue   la   plataforma   usada   en   febrero   de   2022   para   la
contratación de una póliza de seguro y de los pasos que lo integran se infiere que,
para que el OBS BBVA llegara a la pestaña 5 y, “por error” finalizara la contratación,
tuvo que cumplimentar los datos solicitados en las pantallas anteriores, entre ellas las
del cuestionario de salud (pestaña 4). Por tal razón, concluimos que el tratamiento de
datos   personales   de   la   parte   reclamante   que   SANITAS   ha   efectuado   versó,
presuntamente, no sólo sobre sus datos de identidad, de contacto y bancarios, sino

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

también   sobre   datos   de   salud   que   le   concernían.   Datos   que   se   integran   en   una
categoría especial cuyo régimen jurídico particular se establece en el artículo 9 del
RGPD. 

2.El artículo 9.1 del RGPD prohíbe, con carácter general, el tratamiento de los datos
de categoría especial, entre los que se incluyen los relativos a la salud. 

No obstante, el apartado 2 del precepto introduce diez excepciones; diez supuestos en
los que la prohibición de tratamiento puede levantarse si concurre una de ellas. Estas
circunstancias que exceptúan la regla general de prohibición están conectadas con
“alguna” de las bases jurídicas que conforme al artículo 6.1 del RGPD legitiman el
tratamiento de los datos.

Examinadas   las   excepciones   del   artículo   9.2.   del   RGPD   que   alzan   la   prohibición
general del artículo 9.1 del RGPD para tratar datos de salud, se concluye que no
concurre en este caso ninguna de ellas. 

-   El   artículo   9.2.   del   RGPD   menciona   en   su   apartado   a)   el   consentimiento:   “el
interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de   dichos   datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado”. 

El consentimiento se define en el artículo 4.11 del RGPD como “cualquier indicación
libre, específica, informada e inequívoca de la voluntad del interesado por la que,
mediante una declaración o una acción afirmativa clara, signifique un acuerdo para el
tratamiento de los datos personales relacionados con él.” 

Según las Directrices 5/2020, de 4 de mayo, del CEPD “Para que el consentimiento
sea “válido” debe haberse prestado libremente, ser específico e informado”.

En este sentido, cabe citar el considerando 42 del RGPD que dice: “El consentimiento
no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera
o libre elección o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio
alguno.” Y el considerando 43, que añade que “Para garantizar que el consentimiento
se haya dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, [...]”. 

En relación con la exigencia del artículo 9.2.a) del RGPD de que el consentimiento sea
“explícito”, la Directrices 5/2020 indican: 

“El  término   explícito   se   refiere   a   la   forma   en   que   el   interesado   expresa   su
consentimiento.  Significa  que  el  interesado   debe   dar   una   declaración   expresa   de
consentimiento. Una forma obvia de asegurarse de que el consentimiento es explícito
sería confirmar expresamente el consentimiento en una declaración escrita. Cuando
proceda,   el   responsable   del   tratamiento   podría   asegurarse   de   que   la   declaración
escrita sea firmada por el interesado, con el fin de eliminar todas las dudas posibles y
la posible falta de pruebas en el futuro.” “Sin embargo, tal declaración firmada no es la
única manera de obtener consentimiento explícito  [...] Por ejemplo, en el contexto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

digital o en línea, un interesado puede emitir la declaración requerida rellenando un
formulario   electrónico,   enviando   un   correo   electrónico,   cargando   un   documento
escaneado que lleve la firma del interesado o utilizando una firma electrónica. [....]” (El
subrayado es nuestro) 

En el supuesto que nos ocupa no existe ninguna prueba ni indicio razonable de que la
parte  reclamante  hubiera  otorgado  a la  aseguradora  reclamada  su  consentimiento
explícito para levantar la prohibición de tratamiento de sus datos de salud. No sería
necesario tal consentimiento si el contrato de seguro finalmente se hubiera celebrado,
pues la prohibición general cesaría en aplicación del apartado g) del artículo 9.2. del
RGPD, lo que requiere como presupuesto que el contrato de seguro hubiera llegado a
existir.

Por lo que atañe al consentimiento para el tratamiento de los datos de salud que
eventualmente se hubiera podido recabar de la parte reclamante con la finalidad de
elaborar un presupuesto sobre la póliza -pese a que, insistimos, no consta acreditado
nada sobre el particular- el alzamiento de la prohibición general del artículo 9.1 del
RGPD abarcaría el tratamiento necesario para dicha finalidad: el presupuesto para la
contratación de la póliza de seguro de salud. El consentimiento que con ese fin se
hubiera podido recabar en ningún caso tendría la virtualidad de levantar la prohibición
para el tratamiento de los datos de salud con el fin de dar de alta una póliza de seguro
de salud, que es, en definitiva, la conducta que constituye el objeto de este expediente
sancionador.  

Por tanto, visto que no consta indicio alguno de que la reclamante hubiera consentido
el tratamiento de sus datos de salud con la finalidad de dar de alta a su nombre una
póliza de seguro de salud, de las circunstancias previstas en el artículo 9.2. del RGPD
la única que, en principio, podría levantar la prohibición general de tratamiento de los
datos de salud es la establecida en artículo 9.2 apartado g). 

-El artículo 9.2 del RGPD dice en el apartado g): “el tratamiento es necesario por
razones de un interés público esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado”.

Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades
aseguradoras y reaseguradoras, establece en el artículo 99, “Protección de datos de
carácter personal”: 

“1. Las entidades aseguradoras podrán tratar los datos de los tomadores, asegurados,
beneficiarios   o   terceros   perjudicados,   así   como   de   sus   derechohabientes   sin
necesidad de contar con su consentimiento a los solos efectos de garantizar el pleno
desenvolvimiento   del   contrato   de   seguro   y   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas en esta Ley y en sus disposiciones de desarrollo.
El tratamiento de los datos de las personas antes indicadas para cualquier finalidad
distinta de las especificadas en el párrafo anterior deberá contar con el consentimiento
específico de los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

2. Las entidades aseguradoras podrán tratar sin consentimiento del interesado los
datos relacionados con su salud en los siguientes supuestos:
a) Para la determinación de la asistencia sanitaria que hubiera debido facilitarse al
perjudicado,   así   como   la   indemnización   que   en   su   caso   procediera,   cuando   las
mismas hayan de ser satisfechas por la entidad.
b) Para el adecuado abono a los prestadores sanitarios o el reintegro al asegurado o
sus beneficiarios de los gastos de asistencia sanitaria que se hubieran llevado a cabo
en el ámbito de un contrato de seguro de asistencia sanitaria.
El   tratamiento   de   los   datos   se   limitará   en   estos   casos   a   aquellos   que   resulten
imprescindibles   para   el   abono   de   la   indemnización   o   la   prestación   derivada   del
contrato de seguro. Los datos no podrán ser objeto de tratamiento para ninguna otra
finalidad, sin perjuicio de las obligaciones de información establecidas en esta Ley.
Las entidades aseguradoras deberán informar al asegurado, beneficiario o al tercero
perjudicado acerca del tratamiento y, en su caso, de la cesión de los datos de salud,
en los términos previstos en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal salvo que, tratándose de
seguros colectivos, tal obligación sea asumida contractualmente por el tomador. […]”
(El subrayado es nuestro) 

Por   consiguiente,   la   prohibición   general   de   tratamiento   de   datos   de   salud   que
conciernen a la reclamante -tratamiento que presuntamente SANITAS llevó a cabo-
podría haberse alzado en atención a la existencia de un interés público en conexión
con la Ley 20/2015, artículo 99.1, basada en la condición de tomadora, asegurada,
beneficiaria o tercero perjudicado de la titular de los datos y con el objeto de permitir el
desenvolvimiento de un contrato de seguro. Contrato de seguro que, en el supuesto
que nos ocupa, no llegó a existir, tal y como expuso la parte reclamante en su escrito
de reclamación y como ha confirmado SANITAS en su respuesta al requerimiento
informativo de la Inspección de Datos. 

Así las cosas, las evidencias de las que se dispone en el momento actual de apertura
de procedimiento sancionador, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, indican
que SANITAS llevó a cabo un tratamiento de datos de salud de la parte reclamante
pese  a   que  no   eran   aplicables   a  dicho   tratamiento   ninguna   de   las  circunstancias
descritas en el apartado 2 del artículo 9 del RGPD que levantan la prohibición general
para tratar   datos de esa naturaleza   Razones por las que se atribuye a la parte
reclamada una presunta infracción del artículo 9.1 del RGPD. 

3. La infracción del artículo 9 del RGPD que se atribuye a la reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9; 
[...]”

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

A  efectos   de   prescripción,   la   LOPDGDD   dice   en   su   artículo   72,   bajo   la   rúbrica
“Infracciones consideradas muy graves": 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 
[...]
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo
9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las   circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica. [...]”.

Obligación presuntamente incumplida: Infracción del artículo 6.1 del RGPD

VII

1.La conducta de SANITAS que es objeto del presente expediente sancionador versa
sobre el tratamiento que ha efectuado de los datos personales de la parte reclamante
sin una base jurídica que lo ampare. Tratamiento que se ha concretado en el alta de
una póliza seguro de salud a su nombre y sin su consentimiento, lo que ha provocado
que se emitieran varios recibos contra su cuenta bancaria en BBVA para el cobro de la
prima.  

El tratamiento de los datos de la reclamante sin una base jurídica adecuada se inició el
01/03/2022, fecha en la que SANITAS da de alta a nombre de la reclamante la póliza
de seguro de salud, y se mantuvo en el tiempo, al menos, durante más de ocho
meses. En ese sentido consta acreditado que BBVA Seguros remitió una carta a la
parte reclamante el 28/11/2022 informándole de que procedía a dar de baja el contrato
celebrado a su nombre  “con fecha de efecto 01/03/2022” y a devolverle  la prima
cobrada en mayo de 2022, indicando que la devolución se haría efectiva en el plazo
máximo de ocho semanas.

2.Todo tratamiento de datos personales tiene que estar fundado en alguno de los
motivos de licitud descritos en el artículo 6.1. del RGPD. De las condiciones de licitud
que contempla el precepto la única que podría amparar el tratamiento objeto de la
reclamación   que   nos   ocupa   es   la   prevista   en   el   apartado   b):   “el   tratamiento   es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales”.

La parte reclamante niega haber  otorgado el consentimiento a la contratación del
seguro de salud que se dio de alta a su nombre. Incumbe a SANITAS, de acuerdo con
el artículo 5.2 del RGPD, la carga de acreditar que contaba con una base jurídica para
tratar los datos de la interesada con la finalidad para la que se han destinado. 

Sin embargo, SANITAS reconoce en su respuesta al requerimiento informativo de la
Inspección de Datos que la afectada no otorgó el consentimiento a la contratación y
admite   que   no   consta   en   su   archivo   físico   la   solicitud   del   seguro   firmada,   ni   las
condiciones   generales   y   particulares   firmadas.   Justifica   el   tratamiento   efectuado,
contrario al principio de licitud, en un error no intencionado del agente, el OBS BBVA. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

Las Condiciones particulares del contrato de seguro que se dio de alta a nombre de la
parte   reclamante,   documento   que   SANITAS   nos   ha   facilitado,   acreditan   estos
extremos: 
De una parte, que los datos de la reclamante objeto de tratamiento fueron, en todo
caso, los de identidad (nombre, apellidos y NIF), datos de contacto (domicilio y correo
electrónico) y datos de la cuenta bancaria para la domiciliación del pago. Por otra, que
los productos de seguro que se vincularon a sus datos personales como supuesta
tomadora de una póliza de seguro fueron, además de “BBVA Más Salud con Copago”,
estos   otros:   “Videoconsulta   de   Urgencia”;   “Programas   de   salud”;   “Dental   21”   y
“Complemento Digital Bluau BBVA”. 

SANITAS expone que, conforme al contrato de Agencia suscrito, incumbe al OBS
BBVA “gestionar y grabar las altas de los clientes del contrato de Coaseguro” y que,
para dichas gestiones, “se      ha creado al efecto una plataforma digital debidamente
securizada a la que acceden los agentes del OBS. Desde dicha plataforma, una vez
completados y cumplimentados por el agente del OBS los pasos definidos al efecto y,
siguiendo   siempre   las   indicaciones   del   potencial   cliente,   se   da   traslado   de   la
información necesaria a las coaseguradoras para accionar los siguientes pasos (i.e.
proceder   al   alta   de   la   póliza,   iniciar   valoración   médica   más   detallada,   etc.).”  (El
subrayado es nuestro) 

En esta declaración la reclamada confirma que, a través de la plataforma que pone a
disposición   de  su   encargado  de  tratamiento,   el   OBS  BBVA,   éste  sigue   los  pasos
definidos   en   ella   y,   posteriormente,   da   traslado   a   “las   coaseguradoras”   de   la
información para que ejecuten los trámites oportunos, entre los que menciona, a título
de ejemplo, “el alta de la póliza”. Al hilo de lo cual recordamos que, conforme al
contrato de coaseguro, es responsabilidad de SANITAS la emisión de las pólizas del
coaseguro. 

Como   se   ha   indicado   en   el   Fundamento   precedente,   obra   en   el   expediente
sancionador -remitido por SANITAS con su respuesta al segundo requerimiento de la
inspección de datos (anexo 3)- el documento relativo al proceso de contratación a
través de la plataforma que pone a disposición del OBS. Procedimiento que estaba
vigente en febrero de 2022, la fecha en la que la parte reclamante solicita información
sobre el seguro de salud en su oficina de BBVA. 

El   documento   citado   incorpora   las   capturas   de   pantalla   que   conciernen   a   la
contratación que se realiza en el canal oficina; capturas de pantalla que revelan que
existen en la aplicación cinco pestañas: 1. Datos básicos; 2. Presupuesto; 3. Datos de
la póliza; 4. Cuestionario; 5. Confirmación. 

Desde   cada   pestaña   se   accede   a   una   pantalla.   El   avance   de   una   pestaña   a   la
siguiente requiere clicar en el botón “Continuar” que aparece al pie de la pantalla y,
todo indica, que, además, para continuar y avanzar a la siguiente pestaña se debe
haber  cumplimentado la información  que la pantalla  solicita.  Como ejemplo,  en la
pantalla de la pestaña 3, “Datos de la póliza”,  se piden los datos de identidad, de
contacto, la fecha de nacimiento del solicitante del seguro, y confirmar que se ha leído
al cliente la política de privacidad. Una anotación marginal advierte en dicha pantalla
que   “para   poder  avanzar”  el   gestor   debe   haber   leído   al   asegurado   la   política   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

privacidad y marcado los consentimientos expresos en función de lo que le diga el
cliente. 

La pantalla 4, “Cuestionario”, es un cuestionario de salud en el que se formulan cuatro
preguntas.   En   la   pantalla   5,   “Confirmación”,   desaparece   el   botón   “Continuar”   que
existe en las cuatro precedentes y en su lugar el botón es “Finalizar contratación”. En
esta pantalla se recogen el conjunto de los datos e información relacionada con la
solicitud de seguro: de arriba abajo los datos de identidad del “asegurado”, los datos
bancarios del “tomador” de la póliza y el cuestionario de salud con sus respuestas. El
último recuadro se titula “Solicitud firmada” y pregunta si está o no firmada la solicitud
y en qué fecha. En una nota situada al margen de la pantalla se informa de estos
extremos:   

“-Si el cliente va a firma el gestor debe: 1. Marcar que SÍ e indicar la fecha. 2. Imprimir
la solicitud para que la firme el cliente. 3. Una vez firmada, la indexa en el programa y
envía el documento físico por valija
-Si el cliente no va a firmar la póliza quedaría pendiente.”

Del procedimiento de contratación que se ha expuesto y de los pasos que lo integran
-procedimiento que, insistimos, era el vigente en febrero de 2022- se evidencia que
para que el OBS BBVA haya podido llegar a la pestaña 5, e incluso clicar “Finalizar
contratación”,   se   vio   obligado   a   cumplimentar   la   información   que   le   pedían   las
pantallas de las pestañas 1 a 4, pues de otro modo no podría haber avanzado hasta la
pantalla 5. En otras palabras: la configuración de la aplicación parece demostrar que,
si el agente de seguros pudo llegar a “Finalizar contratación” y pulsar este botón de la
última   pestaña,   5,   es   porque   cumplimentó   los   datos   solicitados   en   las   pantallas
anteriores, entre ellas las del cuestionario de salud (pestaña 4). 

Por tanto, en el supuesto examinado, el alta de una póliza de seguro de salud a
nombre de la parte reclamante sin una base jurídica adecuada entraño un tratamiento
de  datos personales   de  la  interesada  que  versó,   además  de sobre  sus  datos  de
identidad, de contacto y bancarios, presuntamente, también sobre datos de salud que
le concernían. 

3. A la vista de la configuración de la plataforma que SANITAS puso a disposición del
OBS BBVA en febrero de 2022 para la contratación de las pólizas de seguro resulta
extraordinariamente difícil llegar a comprender las explicaciones de la reclamada sobre
cómo se produjeron los hechos: “por un error” del agente del OBS. Recordemos que
SANITAS ha manifestado que el alta de la parte reclamante en el contrato de seguro
de   salud   se   originó   porque   la   “simulación”   de   seguro   se   “completó   como   una
contratación.”

Ha explicado “Que fruto de un error humano y puntal por parte del agente del OBS al
completar el formulario existente en la mencionada plataforma, se dio de alta a la
Reclamante   en   el   seguro   de   salud   coasegurado.  El   error   involuntario   del   agente
motivó   que   dicha   simulación   se   completara   como   una   contratación,   pasando   la
Reclamante   al   estado   de   Alta.”  También,   que   “fruto   de   un   error   puntual   y   no
intencionado por parte del agente del OBS, se dio de alta a la Reclamante en el
coaseguro de salud en lugar de limitarse a generar una simulación del coaseguro.” (El
subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

Deben tomarse en consideración las obligaciones que el contrato de Agencia suscrito
entre   SANITAS   y   el   OBS   BBVA  impone   al   OBS   respecto   a   su   actuación   en   la
suscripción de las pólizas. También la prohibición expresa que se impone al OBS en el
contrato de Agencia de “celebrar en nombre de su cliente un Contrato de seguro sin el
consentimiento de éste”. 

La grave falta de diligencia con la que en este caso ha actuado el encargado de
tratamiento de SANITAS, el OBS BBVA, es incontrovertida. 

Llegados a este punto hemos de subrayar que SANITAS es responsable de los actos
de   su   encargado   de   tratamiento.   El   Considerando   74   del   RGPD   dice   sobre   el
particular: 

“Debe   quedar   establecida  la   responsabilidad   del   responsable  del   tratamiento  por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y
ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

La disposición del artículo 4.7 del RGPD -que define el encargado del tratamiento
como la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que trate
datos personales por cuenta del responsable del tratamiento- interpretada a la luz del
Considerando 74 del RGPD confirma que SANITAS es responsable del tratamiento de
datos personales de la parte reclamante que el OBS BBVA realizó por cuenta de ella, y
no sólo del que SANITAS, como responsable, llevó a cabo por sí misma.  

SANITAS, a través de la explicación que sobre los hechos acaecidos ofrece en su
respuesta a los requerimientos de información de la Inspección de Datos,  pretende
limitar la responsabilidad por la vulneración del principio de licitud, exclusivamente, a la
actuación de su encargado de tratamiento, el OBS BBVA. Posición que se refleja en la
siguiente   frase:   “El   error   involuntario   del   agente   motivó   que   dicha   simulación   se
completara como una contratación, pasando la Reclamante al estado de Alta.”

Sin embargo, existen elementos de juicio para concluir que también en el tratamiento
de los datos de la parte reclamante que SANITAS efectuó por sí misma incurrió en una
grave falta de diligencia. 

En   ese   sentido,   de   la   respuesta   de   SANITAS   a   las   preguntas   que   le   formula   la
Inspección de Datos se infiere que, antes de emitir la póliza de seguro, no verificó que
la actuación de su encargado de tratamiento se adecuara a la normativa de protección
de datos de carácter personal; no comprobó que existía, y constaba acreditada, una
base jurídica que fuera el fundamento de licitud del tratamiento de los datos que en su
nombre había recogido su encargado de tratamiento. En definitiva, en el supuesto que
nos ocupa, la póliza de seguro se dio de alta por SANITAS sin comprobar si se había
obtenido   el   consentimiento   de   quien   aparecía   como   tomador   del   seguro   en   la
información que le suministró el OBS BBVA a través de la plataforma que a tal fin tenía
implementada en aquella fecha, febrero 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

Las repuestas de SANITAS a las preguntas que le formuló la Inspección de Datos dan
a entender que la emisión de la póliza de seguro se produce sin más trámite una vez
que   su   encargado,   el   OBS,   le   traslada   la   información   del   supuesto   tomador   del
contrato a través de la plataforma compartida. 

Cuando la Inspección de Datos pregunta a SANITAS por el “procedimiento utilizado
para la validación de la solicitud de contratación de seguros de salud con indicación de
la documentación que le exige recabar a OBS BBVA previa al inicio de la relación
contractual” o “por el motivo por el cual dio de alta la póliza de seguro de salud a
nombre   de   la   parte   reclamante,   pese   a   no   haber   recibido   la   solicitud   de   seguro
debidamente cumplimentada y firmada por el cliente”, la reclamada no facilita ninguna
respuesta y se limita a insistir en el mismo relato que viene ofreciendo:

-A la pregunta indicada en el punto 7 del escrito de respuesta al primer requerimiento
de   la   Inspección   de   Datos   de   la  Agencia,   sobre   la   validación   de   la   solicitud   de
contratación, dice lo siguiente: 

“Con arreglo al proceso e instrucciones definidas con más detalle en el PUNTO
4,   una   vez   que   el   OBS   ha   propuesto   o   explicado   al   potencial   cliente   los
diferentes puntos o aspectos del coaseguro, si el cliente está de acuerdo, se
procede a la impresión y firma de la solicitud. Es en este momento, cuando el
agente   del   OBS,   registra   dicha   firma   en   la   plataforma,   procediéndose   en
consecuencia   al   alta   de   la   póliza   y   a   la   remisión   de   las   diferentes
comunicaciones de bienvenida al nuevo cliente. 
Parece relevante poner de relieve que el OBS, mediador designado para este
Contrato de coaseguro, es un profesional cualificado debidamente registrado en
la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones por haber acreditado el
cumplimiento de determinados requisitos de formación técnica y de solvencia
patrimonial.
En este caso concreto, el agente del OBS completó el proceso de contratación
de forma errónea, informando que la solicitud de seguro había sido firmada,
cuando  realmente no lo había sido. Este error humano motivó el alta de la
Reclamante.”

-A la pregunta que consta en el punto 5 de la respuesta al segundo requerimiento de la
Inspección, sobe el motivo por el que se dio de alta el contrato sin haber recibido la
solicitud de seguro cumplimentada y firmada, dice:

“Con arreglo al proceso e instrucciones definidas con más detalle en el PUNTO
4,   una   vez   que   el   OBS   ha   propuesto   o   explicado   al   potencial   cliente   los
diferentes puntos o aspectos del coaseguro, si el cliente está de acuerdo, se
procede a la impresión y firma de la solicitud. Es en este momento, cuando el
agente   del   OBS,   registra   dicha   firma   en   la   plataforma,   procediéndose   en
consecuencia   al   alta   de   la   póliza   y   a   la   remisión   de   las   diferentes
comunicaciones de bienvenida al nuevo cliente
Parece relevante poner de relieve que el OBS, mediador designado para este
Contrato de coaseguro, es un profesional cualificado debidamente registrado en
la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones por haber acreditado el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

cumplimiento de determinados requisitos de formación técnica y de solvencia
patrimonial.
En este caso concreto, el agente del OBS completó el proceso de contratación
de forma errónea, informando que la solicitud de seguro había sido firmada,
cuando  realmente no lo había sido. Este error humano motivó el alta de la
Reclamante.

El artículo 5.2 del RGPD establece el principio de responsabilidad proactiva en virtud
del cual SANITAS, por su condición de corresponsable del tratamiento, debía actuar
proactivamente para cumplir el principio de licitud y debía de estar en condiciones de
poder demostrar su cumplimiento. Este principio se desarrolla en el artículo 24 del
RGPD  en  virtud del  cual  SANITAS,   a  fin de  garantizar  y  poder  demostrar  que el
tratamiento de los datos de la parte reclamante vinculados al alta del contrato de
seguro salud era respetuoso con el principio de licitud,  debía haber adoptado las
medidas   que   resultasen   “adecuadas”   en   atención   a   la   “naturaleza,   el   ámbito,   el
contexto, los fines del tratamiento y los riesgos de diversa gravedad y probabilidad
para los derechos y libertades de las personas físicas”. 

Todo los indicios nos indican que SANITAS,  en el supuesto examinado, no aplicó
ninguna   medida,   pese   a   que   su   necesidad   era   obvia,   para   garantizar   y   poder
demostrar la licitud del tratamiento: el alta de la póliza de salud a nombre de la parte
reclamante. 

En definitiva, las consideraciones precedentes revelan que en el tratamiento de datos
que   SANITAS   realizó   por   sí   misma   incurrió   también   en   una   muy   grave   falta   de
diligencia. 

La   exigencia   de   responsabilidad   sancionadora   lleva   implícita   la   concurrencia   del
elemento   subjetivo   de   la   infracción,   requisito   esencial   por   cuanto   rige   en   nuestro
Derecho   sancionador   el   principio   de   culpabilidad   que   impide   imponer   sanciones
basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor. La presencia de este
elemento como condición para que nazca la responsabilidad sancionadora ha sido
confirmada por el Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC  76/1999, en la que
dice   que  las   sanciones   administrativas   participan   de  la   misma  naturaleza   que  las
penales al ser una de las manifestaciones del ius puniendi del Estado y que, como
exigencia   derivada   de   los   principios   de   seguridad   jurídica   y   legalidad   penal
consagrados en los artículos 9.3 y 25.1 de la C.E., es imprescindible su existencia
para imponerla. En el mismo sentido se pronuncia el artículo 28.3 de la Ley 40/2015.
También el TJUE, a efectos de aplicación del RGPD, en su sentencia de 05/12/2023,
Asunto C-807/2021, ha declarado que es necesaria la concurrencia del elemento de la
culpabilidad para poder sancionar con multa administrativa (apartado i del artículo 58.2
del RGPD) una infracción del RGPD tipificada en su artículo 83. 

Sentado   lo   anterior,   visto   que   el   tratamiento   de   los   datos  personales   de   la   parte
reclamante se llevó a cabo sin que existiera un motivo de licitud que lo amparase, y
visto   que   está   presente   el   elemento   culpabilistico   de   la   infracción,   se   atribuye   a
SANITAS una presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

4. La presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD de la que se responsabiliza a la
parte   reclamada   se   encuentra   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   que
establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9; 
[...]”

A  los   solos   efectos   de   determinar   el   plazo   de   prescripción   de   la   infracción,   la
LOPDGDD considera esta infracción como muy grave y dispone en su artículo 72,
“Infracciones consideradas muy graves":

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: [...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de 
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII 

Propuesta de sanción

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se relacionan
en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). Entre ellos, el precepto menciona la
potestad de sancionar  con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD (artículo 58.2. i).

En   el   presente   asunto,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del
procedimiento, se estima procedente imponer a SANITAS por la presunta infracción de
los artículos 9 y 6.1 del RGPD sendas sanciones de multa conforme al artículo 58.2.i)
del RGPD. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados   4,5   y   6,   cumpla   en   cada   caso   individual   los   principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD detalla la
técnica a seguir para lograr dicha adecuación entre la sanción y la infracción cometida
mediante una relación de criterios o factores para graduar la sanción. El apartado 2 del
artículo 83 del RGPD establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

Se debe indicar -toda vez que el artículo 83.5 del RGPD establece que el importe
máximo   de   la   sanción   que   se   imponga   será   la   mayor   de   estas   dos   cantidades:
20.000.000 de euros o, tratándose de una empresa, una “cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior”-  que el volumen de negocio de SANITAS durante los ejercicios 2021 y 2022
superó (…)  euros (ver Hecho quinto) , por lo que el límite máximo de la sanción de
multa que podría imponerse supera con creces los 20.000.000 de euros. 

En relación con cada una de las infracciones del RGPD se aprecian las siguientes
circunstancias que inciden en la determinación del importe de la sanción: 

1. Infracción del artículo 9.1 del RGPD: 

Concurren como agravantes estos factores del artículo 83.2 del RGPD que reflejan
una   mayor   antijuridicidad   de   la   conducta   presuntamente   infractora   o/y   de   la
culpabilidad de la parte reclamada: 

-Artículo   83.2.a):   la   gravedad   y   duración   de   la   infracción   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate. 

SANITAS,   presuntamente,   estuvo   tratando   ilícitamente  datos  de  salud  de   la   parte
reclamante  como   tomadora  y   asegurada   de   una   póliza   de   seguro,   como  mínimo,
durante más de ocho meses. El tratamiento sin una base jurídica adecuada se habría
iniciado el 01/03/2022, fecha en la que SANITAS dio de alta la póliza de seguro a
nombre de la parte reclamante, para lo cual trató datos de salud que le concernían, y
cesó con posterioridad al 28/11/2022 sin que conozcamos el momento exacto. Es en
esa fecha -28/11/2022- cuando BBVA Seguros remite a la reclamante una carta en la
que le comunica la baja de la póliza de seguro contratada a su nombre -dice que, con
efectos a la fecha de alta, el 01/03/2022- y le informa de que la devolución del importe
de la prima correspondiente a mayo de 2022 se efectuaría en un plazo máximo de
ocho semanas. 

Al evaluar la gravedad de la infracción se tiene en cuenta también el “propósito” de la
operación   de   tratamiento:   el   alta   de   una   póliza   de   seguro   a   nombre   de   la   parte
reclamante en la que se trataron presuntamente datos de salud. Y el hecho de que esa
operación de tratamiento se inscribe en lo que constituye el núcleo de la actividad
empresarial de SANITAS, una aseguradora que comercializa pólizas de seguro de
salud.

-Circunstancia del artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”.  

La falta de diligencia demostrada por la parte reclamada en la conducta que vulnera
presuntamente el artículo 9.1 del RGPD se califica de muy grave. La parte reclamada
no hizo ninguna comprobación para verificar que la solicitud de seguro que recibió del
OBS BBVA acreditaba el consentimiento de la interesada a la contratación del seguro,
lo que habría levantado la prohibición general de tratamiento de los datos de esta
naturaleza impuesta por el artículo 9.1. del RGPD sobre la base del artículo 9.2 en
conexión con el artículo 99 de la Ley 20/2015.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

Incide en la grave falta de diligencia demostrada por la aseguradora reclamada que,
pese a que fueron devueltos todos los recibos de la prima emitidos por SANITAS
desde marzo de 2022, tampoco este hecho le llevó a verificar si, efectivamente, quien
constaba como tomadora y asegurada de la póliza, la actual parte reclamante, había
consentido la contratación del seguro y obraba en su poder la documentación que así
lo acreditara. 

Asimismo, incide en la falta de diligencia demostrada por SANITAS que es una entidad
aseguradora que comercializa pólizas de seguro de salud, por lo que conoce que
siempre será necesario recabar datos de esa naturaleza y, por tanto, conoce que tiene
obligación de extremar la diligencia. 

- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD conectada con el artículo 76.2.b) LOPDGDD:

La vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos
personales es evidente y, en este caso particular lo es también su vinculación con el
tratamiento   de   datos   de   salud.   La   actividad   empresarial   de   SANITAS   se   centra
precisamente en el ramo de los seguros de asistencia sanitaria. Ese aspecto agrava el
riesgo que entrañan los tratamientos de datos que efectúa.

No se aprecian atenuantes. 

En atención los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD,  sin perjuicio del
resultado de la instrucción, la presunta infracción del artículo 9 del RGPD atribuida a
SANITAS podría sancionarse con multa por importe de 100.000€ (cien mil euros)

2. Infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

Se   aprecia   la   concurrencia   de   los   siguientes   factores   que   entrañan   una   mayor
antijuridicidad de la conducta y/o de la culpabilidad de la entidad:

-Circunstancia del artículo 83.2.a): la gravedad y duración de la infracción teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate. 

Se subraya que SANITAS estuvo tratando ilícitamente los datos de la parte reclamante
como tomadora y asegurada de una póliza de seguro, como mínimo, durante más de
ocho meses. El tratamiento sin una base jurídica adecuada se inició el 01/03/2022,
fecha   en   la   que   SANITAS   dio   de   alta   la   póliza   de   seguro   de   salud,   y   cesó   con
posterioridad al 28/11/2022, sin que conozcamos el momento exacto. 

Incide en la gravedad de la infracción que el “propósito” de la operación de tratamiento
-el alta de una póliza de seguro a nombre de la parte reclamante- se inscribe en las
actividades básicas de SANITAS. 

-Circunstancia del artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”. 

SANITAS actuó con una falta de diligencia muy grave cuando dio de alta a nombre de
la parte reclamante una póliza de seguro de salud que ella no contrato. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

Se explica con detalle en el Fundamento relativo a la infracción del artículo 6.1 que la
falta   de   diligencia   con   la   que   ha   actuado   es   evidente   tanto   en   relación   con   el
tratamiento   que   realizó   el   OBS   BBVA   por   cuenta   de   SANITAS,   en   calidad   de
encargado de tratamiento, como en el tratamiento que la aseguradora llevó a cabo por
sí misma, pues fue ella quien emitió la póliza de seguro y giró los recibos contra la
cuenta   bancaria   de   la   reclamante   sin   haber   hecho   previamente   la   más   mínima
verificación de que el tratamiento de datos que su encargado realizó en su nombre
cumplía el principio de licitud. 

Repercute en la grave falta de diligencia demostrada que, pese a que fueron devueltos
todos los recibos de la prima emitidos desde marzo de 2022, tampoco este hecho
movió   a   SANITAS   a   verificar   si,   efectivamente,   quien   figuraba   como   tomadora   y
asegurada de la póliza, la actual parte reclamante, había consentido la contratación
del seguro y, además, obraba en su poder la documentación que así lo acreditara. 

La diligencia desplegada por SANITAS no ha estado a la altura del riesgo que entraña
el tratamiento de datos personales que lleva a cabo y del que esa parte reclamada es
conocedora. 

- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD conectada con el artículo 76.2.b) LOPDGDD:

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales. Para su actividad aseguradora SANITAS necesita tratar datos de
carácter personal, lo que repercute en el nivel de riesgo que entrañan los tratamientos
que lleva a cabo. 

Puede citarse en este sentido la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006), dictada durante la
vigencia de la Ley Orgánica 15/1999, pero cuyo pronunciamiento resulta aplicable en
la actualidad, que, a propósito del grado de diligencia que el responsable está obligado
a  desplegar  en  el  cumplimiento   de  las  obligaciones   que  le  imponía  la  citada  Ley
Orgánica, la Audiencia Nacional, después de referirse a que las entidades en las que
el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y
terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia declara que “[...].el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.   

No se aprecia ninguna atenuante. 

Considerando los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, y sin perjuicio del
resultado de la instrucción, la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD atribuida a
la parte reclamada podría sancionarse con la imposición de una multa de 100.000€
(cien mil euros)

IX 

Posible adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer a SANITAS la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo   especificado”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD. 

Se advierte que, no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora,   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en sus artículos 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  SANITAS,   S.A.   DE
SEGUROS, con NIF A28037042, por la presunta infracción: 

1. Del artículo 9 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 
2. Del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

SEGUNDO: NOMBRAR   instructora a  B.B.B.  y secretario  a  C.C.C.,  indicando   que
podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación anexa, así como
los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos con carácter previo al inicio del presente procedimiento sancionador.  

CUARTO: QUE, a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de
multa administrativa (artículo 58.2.i, RGPD): 

1. Por la infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a), multa
por importe de 100.000€ (cien mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción. 

2. Por la infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a), multa 

por importe de 100.000€ (cien mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la 
instrucción. 

La sanción total por ambas infracciones sería de 200.000€ (doscientos mil euros) 

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo a SANITAS,  SOCIEDAD  ANÓNIMA DE
SEGUROS,  con  NIF A28037042,  otorgándole  un  plazo  de audiencia  de  diez días

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción correspondiente a las dos infracciones quedaría establecida en 160.000€
(ciento sesenta mil euros) y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin
perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas   reducciones,   el   importe   de   la   sanción
correspondiente a ambas infracciones quedaría establecido en 120.000€ (ciento veinte
mil euros) 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (120.000€ o 160.000€) deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones (artículo 64 de la LOPDGDD)

Por   último,   se   señala   que,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-30102023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

  >>

SEGUNDO: En fecha 23 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  160000  euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202212014,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SANITAS, S.A. DE SEGUROS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-17112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

