
Agencija za zaštitu osobnih podataka za predstojeće lokalne izbore (izbori članova predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave i izbori općinskih načelnika, gradonačelnika i župana te njihovih zamjenika) koji će se održati 18. svibnja 2025. godine, donosi preporuke i obveze koje političke stranke, kandidati i drugi sudionici trebaju poštovati tijekom kandidacijskog postupka i izborne promidžbe, a kako bi obrada osobnih podataka ispitanika odnosno birača bila u skladu sa zakonodavnim okvirom o zaštiti podataka.
U načelu, svaka obrada osobnih podataka u okvirima primjene Opće uredbe o zaštiti podataka treba poštovati načela obrade propisana člankom 5., treba se temeljiti na jednom od pravnih osnova za zakonitu obradu iz članka 6. te, u slučaju da se obrađuju posebne kategorije osobnih podataka (kao što su podaci o političkom mišljenju), treba se provoditi jedino uz adekvatno poštivanje članka 9. Opće uredbe o zaštiti podataka.
 
KANDIDIRANJE – PRIKUPLJANJE POTPISA 
Za pravovaljanost stranačkih kandidatura te kandidatura prijedloga grupe birača za izbor općinskog načelnika, gradonačelnika i župana te njihovih zamjenika potrebno je prikupiti propisani broj potpisa birača. Sukladno članku 10. Zakona o lokalnim izborima, potpisi birača prikupljaju se na propisanom obrascu čiji sadržaj i oblik propisuje Državno izborno povjerenstvo, a unose se sljedeći osobni podaci:

ime, prezime, prebivalište birača, broj važeće osobne iskaznice i mjesto izdavanja te potpis birača.
ime, prezime, nacionalnost, prebivalište, datum rođenja, OIB i spol predloženih kandidata.

 
OBJAVA OSOBNIH PODATAKA DONATORA NA STRANICAMA DIP-A
Što se tiče objave izvješća o donacijama, sukladno Zakonu o financiranju političkih aktivnosti, izborne promidžbe i referenduma političke stranke te osobe ovlaštene za zastupanje neovisnih lista odnosno nositelji lista grupe birača i kandidati dužni su izvješća o donacijama dostavljati Državnom izbornom povjerenstvu, koje je pak dužno navedena izvješća objaviti na svojim mrežnim stranicama.
Navedeno izvješće sadrži osobno ime odnosno naziv i adresu te osobni identifikacijski broj donatora, datum uplate donacije, uplaćeni iznos donacije te vrstu svake pojedine donacije. Podaci o adresi donatora fizičke osobe se ne objavljuju.
 
IZBORNA PROMIDŽBA
U vrijeme trajanja izborne kampanje, kandidati kontaktiraju građane i oglašavaju se putem raznih kanala kako bi promovirali sebe i svoj program. Za potrebe oglašavanja i slanja personaliziranih poruka biračima u pravilu se mogu oslanjati na privolu ispitanika ili na legitimni interes. Primjerice, ako je osoba član političke stranke koja je predložila određenog kandidata i/ili njezin donator, ona može očekivati personalizirane poruke, odnosno politička stranka ili kandidat ima legitiman interes za slanje takvih poruka.
Međutim, ukoliko se politička stranka/kandidat obraća biraču koji nije dao privolu za obradu osobnih podataka u te svrhe ili birač nije član niti simpatizer te stranke/kandidata odnosno nije dostavio svoje osobne podatke, takva obrada osobnih podataka ne bi bila u skladu s propisima zaštite osobnih podataka.
Također, ističemo da bi svaka marketinška poruka (SMS, e-poruka) trebala sadržavati i obavijest da se primatelj u svakom trenutku može usprotiviti daljnjem dobivanju takvih poruka (primjerice u poslanoj poruci potrebno je dostaviti i link za odjavu takvih poruka). Ako se ispitanik odnosno birač usprotivi dobivanju poruka, politička stranka/kandidat više ne smije slati iste.
Slijedom navedenog, preporuka je Agencije svim političkim strankama i kandidatima da se što više obraćaju građanima/biračima na načine koji ne uključuju nužno i obradu njihovih osobnih podataka (primjerice putem sredstava javnog priopćavanja, javnih tribina, dijeljenjem ne personaliziranih letaka, brošura i ostalih materijala u kojima izlažu i obrazlažu svoj program). Za slanje personaliziranih brošura, pisama, letaka i inih materijala (uključivo i slanja SMS ili e-poruka) koji su naslovljeni na točno određenog građanina/birača s navođenjem njegovih osobnih podataka, potrebno je voditi računa o postojanju zakonitog pravnog temelja.
Kandidati i političke stranke na transparentan, jasan i sažet način moraju informirati građane o obradi njihovih osobnih podataka, kako to propisuje članak 13., odnosno 14. Opće uredbe o zaštiti podataka (za koju će se svrhu osobni podaci koristiti; koji je pravni temelj za obradu podataka; koliko će dugo podaci biti pohranjeni; s kime će se dijeliti podaci itd.). Primjerice, ukoliko kandidat ima vlastitu internetsku stranicu, putem politike privatnosti mora pružiti sve relevantne informacije o obradi osobnih podataka građana odnosno birača.
Nakon isteka propisanih rokova pohrane svi koji obrađuju osobne podatke u svrhu izbora dužni su ih na adekvatan način uništiti/brisati.
Slijedom navedenog, apeliramo na političke stranke i kandidate da osobne podatke građana odnosno članova stranaka, simpatizera, obrađuju sukladno zakonodavnom okviru koji uređuje zaštitu osobnih podataka, jer u slučaju kršenja odredbi Opće uredbe o zaštiti podataka, Agencija ima ovlasti izreći korektivne mjere (npr. izdati službenu opomenu, upozorenje, ograničiti ili zabraniti obradu itd.) od kojih je najstroža upravna novčana kazna.
 
PRAVA GRAĐANA/BIRAČA
Tijekom izborne kampanje građani se najčešće žale zbog zaprimanja poruka (bilo SMS-om, bilo e-mailom) u kojima ih se poziva na glasanje za određenog kandidata.
Ističemo kako u svakom trenutku građani imaju pravo na prigovor na obradu svojih osobnih podataka, odnosno mogu prigovoriti primanju takvih poruka, bez obzira jesu li dali privolu ili politička stranka/kandidat ima legitiman interes. To bi se pravo biraču trebalo izričito dati na znanje i predstaviti mu se jasno i odvojeno od svih drugih informacija. Ako politička stranka/kandidat i nakon ulaganja prigovora nastavi sa slanjem marketinških poruka, građani se mogu obratiti Agenciji za zaštitu osobnih podataka.
Isto tako ističemo da ukoliko građani zaprime poruku od političke stranke/kandidata, a nisu njezin član ili simpatizer niti su svoj e-mail odnosno broj mobitela podijelili s istom, imaju pravo od voditelja obrade (npr. političke stranke od koje su zaprimili poruku) zatražiti pristup svojim osobnim podacima (uključivo i informaciju o izvoru njihovih osobnih podataka). Voditelj obrade na zahtjev mora odgovoriti bez nepotrebna odgađanja, a najkasnije u roku od mjesec dana.
Građane upućujemo da se informiraju o svojim pravima koja im jamči Opća uredba o zaštiti osobnih podataka te da se kod voditelja obrade informiraju o obradi svojih osobnih podataka. Više o pravima i kako iste ostvariti moguće je pronaći na poveznici: https://azop.hr/prava-ispitanika/
Ako ispitanici smatraju da se njihovi osobni podaci obrađuju protivno gore navedenim uvjetima, sukladno članku 34. Zakona o provedbi Opće uredbe o zaštiti podataka mogu podnijeti zahtjev za utvrđivanje povrede prava na zaštitu osobnih podataka Agenciji za zaštitu osobnih podataka https://azop.hr/zahtjev-za-utvrdivanje-povrede-prava/.
 

















