 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Faxen ohne Faxen 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
Arbeitspapier zum Datenschutz bei der Nutzung von Telefax-Diensten 

München, den 3. Februar 2022 

Die Übermittlung von Informationen per Telefax wird oftmals als altertümlich wahrgenom-
men. In der Praxis innerhalb wie außerhalb der öffentlichen Verwaltung verliert sie zwar all-
mählich an Bedeutung; die Schlichtheit und Robustheit der Telefaxübermittlung wird aber ge-
rade dann geschätzt, wenn zeitgemäßere Kommunikationsmittel unerwartet ausfallen. Das 
Telefax bietet eine Rückfallebene: Eine schnelle schriftliche Kommunikation bleibt im Grund-
satz möglich, auch wenn IT-Systeme des Absenders oder des Empfängers gerade nicht ein-
satzfähig sind. 

Ebenso wie bereits die Fernschreiber werden Faxgeräte irgendwann der Vergangenheit an-
gehören. Bis dahin ist ihr Vorhandensein ein Gradmesser für das Fortschreiten der Digitalisie-
rung: Wenn das Versenden verschlüsselter E-Mails so unkompliziert möglich ist wie das Ver-
senden eines Faxes, und wenn in die Stabilität der dafür benötigten IT-Systeme so vertraut 
werden kann wie in die Verfügbarkeit von Telefax-Diensten, wird diese Technik das Ende ih-
res Lebenszyklus erreichet haben.  

Da dieser Zeitpunkt noch in der Zukunft liegt, erläutert der Bayerische Landesbeauftragte für 
den Datenschutz in seinem neuen Arbeitspapier „Datenschutz bei der Nutzung von Telefax-
Diensten“, was Absender und Empfänger tun können, um die Kommunikation per Telefax so 
datenschutzsicher wie möglich zu gestalten. Das Papier beschreibt für den Faxversand wie 
für den Faxempfang typische Risikoszenarien und gibt konkrete Abhilfemaßnahmen an die 
Hand. Zudem erläutert es, wie die Verantwortlichen ihren Rechenschaftspflichten nachkom-
men können. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Das neue Arbeitspapier propagiert nicht die Wiederentdeckung des 
Telefaxes. Es akzeptiert den noch immer bestehenden Bedarf an dieser Technik und leitet zu 
einem jedenfalls unter Datenschutzgesichtspunkten zeitgemäßen Einsatz an. Ein Ziel der Di-
gitalisierung  sollte  immer  bleiben,  unkomplizierte,  verlässliche  und  datenschutzoptimierte 
Kommunikationsinstrumente bereitzustellen, welche das ‚Faxen‘ möglichst bald überflüssig 
machen.“ 

Das neue Arbeitspapier steht auf https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Daten-
schutzreform 2018“ zum Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

