DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

9. April 2019 

 

 

  Transparenz schützt Wissenschaftsfreiheit 

LfDI Dr. Stefan Brink fordert mehr Transparenz bei Drittmittelförderungen von 

Hochschulen in Baden-Württemberg 

 

 

Die Gesellschaft für Freiheitsrechte (GFF) veröffentlichte am 14. März 2019 das von 

ihr  in  Auftrag  gegebene  Gutachten  „Universitäre  Industriekooperation,  Informations-

zugang  und  Freiheit  der  Wissenschaft“  von  Prof.  Dr.  Klaus  F.  Gärditz,  Inhaber  des 

Lehrstuhls  für  Öffentliches  Recht  an  der  Rheinischen  Friedrich-Wilhelms-Universität 

Bonn.  Dessen  Fazit  lautet:  „Kooperationen  zwischen  Hochschulen und  Industrie  ge-

fährden Wissenschafts- und Informationsfreiheit“.  

 

Das Gutachten untersucht die Kooperationsvereinbarungen der Universität Mainz mit 

der  Boehringer  Ingelheim  Stiftung,  die  dem  Institut  für  Molekulare  Biologie  gGmbH 

(IMB)  über  einen  Förderzeitraum  von  10  Jahren  100  Millionen  Euro  zur  Verfügung 

stellt. Im Gegenzug für diese Finanzspritze  ließ sich Boehringer Ingelheimer weitge-

hende  Mitspracherechte  bei  der  konkreten  Forschungstätigkeit  sowie  bei  Beschäfti-

gungsverhältnissen einräumen. Die Universität Mainz hatte sich bis zuletzt geweigert, 

die  Kooperationsvereinbarungen  offenzulegen.  Professor  Gärditz  und  die  Gesell-

schaft für Freiheitsrechte sehen darin eine Verletzung des Informationsfreiheitsrechts. 

 

Wie viele andere Informationsfreiheitsgesetze sieht auch das Landesinformationsfrei-

heitsgesetz  Baden-Württemberg  (LIFG)  eine  Ausnahme  von  umfassender  Transpa-

renz  für  Einrichtungen  mit  der  Aufgabe  unabhängiger  wissenschaftlicher  Forschung 

und  Hochschulen  vor,  soweit  Forschung,  Kunst,  Lehre,  Leistungsbeurteilungen  und 

Prüfungen  betroffen  sind.  Der  Gesetzgeber  begründet  diese  Bereichsausnahme  da-

mit, dass „die Regelung die Kunst- und Wissenschaftsfreiheit wahrt. Diese genießen 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

– abgesichert durch Artikel 5 Absatz 3 GG beziehungsweise Artikel 20 Absatz 1 LV – 

einen hohen Schutz.“ (L-Reg LT-Drs. 15/7720, 5).  

 

Sieht man sich die Regelung des Landes-Hochschulgesetzes (§ 41a LGH BW) dazu 

einmal genauer an, fällt auf, dass es mit der Transparenz nicht weit her ist. Zugang zu 

den Aufstellungen zu Drittmittelfinanzierungen erhalten nämlich nur das Rektorat und 

der  Senat  der  jeweiligen  Hochschule  sowie  das  Wissenschaftsministerium  im  Rah-

men  der  Rechtsaufsicht.  Das  vorgelegte  Gutachten  macht  deutlich,  dass  einge-

schränkte Transparenz gerade in diesem Bereich die Wissenschaftsfreiheit gefährdet 

und nicht stärkt. 

 

Daher fordert der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit, Dr. Stefan Brink, die 

Globalausnahme  zugunsten  weitgehend  intransparenter  Drittmittelfinanzierung  und 

Forschungskooperation  aus  dem  LIFG  zu  streichen  und  durch  wissenschaftsspezifi-

sche Ausnahmeregelungen zu ersetzen. Dies dient sowohl dem Schutz der Wissen-

schaftsfreiheit als auch der Stärkung der gebotenen Transparenz jeder Hochschulför-

derung. 

 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

 

