16.04.2021
Plenara EDPB - luna aprilie
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe data de 13 aprilie 2021, în principal, au fost adoptate:

 Opinia nr. 14/2021 privind proiectul Deciziei Comisiei Europene de recunoaștere a unui nivel adecvat de protecție în Marea Britanie, în temeiul Regulamentului General privind Protecția Datelor
 Opinia nr. 15/2021 privind proiectul Deciziei Comisiei Europene de recunoaștere a unui nivel adecvat de protecție în Marea Britanie, în temeiul Directivei 680/2018
 Ghidul nr. 8/2020 privind evidențierea utilizatorilor în mediile sociale (forma finală)
 Ghidul nr. 3/2021 privind aplicarea art. 65 alin. (1) lit. a) din Regulamentul General privind Protecția Datelor – în consultare publică timp de 6 săptămâni

Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
    https://edpb.europa.eu/news/news_en
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP