1/7



Expediente N.º: EXP202406780
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 22 de abril de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso
frente a COFARES SOCIEDAD COOPERATIVA FARMACEÚTICA ESPAÑOLA (en
adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación
legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que en fecha 4 de enero de 2024 remitió solicitud de
acceso a sus datos a la entidad reclamada, recibiendo contestación al respecto en
fecha 2 de febrero de 2024. Indica que en tal respuesta no se le facilitaba copia de la
totalidad de datos tratados por la parte reclamada, quien la instaba a que accediera a
su área personal, en la web de la entidad reclamada, para acceder a los mismos y
remitiéndose a la información recogida en la política de privacidad de la entidad
reclamada.
Al considerar que dicha respuesta no era completa, en fecha 6 de febrero de 2024
remitió nuevo correo a la entidad reclamada solicitando información sobre el
tratamiento de datos realizado por entidades vinculadas a la parte reclamada a los que
la entidad reclamada pudiera haber facilitado sus datos y señalando que la
documentación facilitada únicamente se vincula a la tratada por el área de créditos de
la empresa, recibiendo contestación en la misma fecha en la que le indicaban que lo
remitido era toda la información de la que disponen de la parte reclamante.
Por lo expuesto, considera la parte reclamante que no se ha dado adecuada respuesta
a su petición de acceso.
Aporta copia de su solicitud, respuesta obtenida, correo electrónico remitido por la
parte reclamante ante la contestación recibida a su derecho de acceso y nuevo correo
electrónico remitido por la parte reclamada.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

consecuencia, con fecha 22 de julio de 2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“que a la luz de los hechos, se demuestra la atención del derecho por parte de
COFARES ha sido en todo momento exquisita y conforme a derecho,
evidenciando en todo momento en las distintas comunicaciones que ha tenido
con la interesada desde el momento del ejercicio del derecho su actuación
conforme a la normativa de protección de datos , incluyendo más allá y
completando la información facilitada con información técnica elaborada por el
equipo de Seguridad, habiéndose atendido el derecho de la forma más
completa posible y poniéndose COFARES a disposición de la interesada en
todo momento”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“En cuanto a las alegaciones realizadas por la parte contraria, mostramos
nuestra más absoluta disconformidad. Desde COFARES elude mencionar en
sus alegaciones la razón de la no disposición de la documentación obrante de
datos personales que custodian en su poder, recayendo el peso de su
argumentación en la proporción de las direcciones IP, ID Cookies y
contraseñas con objeto que distraer la verdadera atención al ejercicio de
acceso.
Ello obedece a la intención de la entidad Cofares de evitar que se tenga
conocimiento por parte de A.A.A. dar un tratamiento de datos personales con
finalidades distintas a las que fue recabada la información personal.”
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamante, se traslada a la
parte reclamada, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamada remite un escrito con 224 páginas, en las que acredita toda la
documentación que ha enviado a la reclamante desde su primera petición del ejercicio
del derecho de acceso y completa con la información que la reclamante solicitaba al
reiterar en su escrito de 28 de octubre de 2024 que el acceso era incompleto.
SEXTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“El motivo de la disconformidad de nuestra representada radica en que existen
fundadas sospechas de que el actual titular del préstamo se esté beneficiando
de unas condiciones ventajosas para verificar y evaluar la solvencia y el riesgo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

crediticio gracias al indebido uso y mantenimiento de los datos personales de
A.A.A. por parte de Banco Santander y COFARES. Este uso indebido tendría
como propósito conservar un contrato de préstamo hipotecario en las mismas
condiciones que mantenía mi representada, a pesar de que, desde el pasado 7
de noviembre de 2023, ella dejó de estar vinculada a dicho préstamo con
garantía hipotecaria.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 22 de julio de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
Comenzaremos diciendo que esta reclamación solo tendrá en cuenta si el derecho
solicitado, derecho de acceso, ha sido atendido o no. El resto de las cuestiones
planteadas por la parte reclamante y la parte reclamada sobre otros temas no serán
tenidos en cuenta en esta resolución.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido en las normas antes señaladas, su solicitud obtuvo la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

respuesta legalmente exigible, pero la parte reclamante manifestó en su momento que
el acceso era incompleto, por lo que solicitaba el acceso completo.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia y a la parte reclamante, hasta en tres ocasiones, acreditando haber
atendido lo solicitado por la parte reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a
su solicitud. La parte reclamante dice no estar de acuerdo con ninguna de las
respuestas remitidas por la parte reclamada e insiste a que se proceda a facilitar y
revelar por parte de COFARES toda la información personal requerida.
La parte reclamada en su último escrito con fecha el 18 de noviembre de 2024,
considera que la parte reclamante ya ha podido ver satisfecho el ejercicio del derecho
de acceso, en la medida que COFARES ha ampliado la información en varias
ocasiones, pero la parte reclamante en su escrito remitido a esta Agencia con fecha 16
de diciembre de 2024, sigue insistiendo en que falta información personal requerida.
Una vez examinada toda la documentación enviada por la parte reclamada, hay que
decir, que ha remitido a la parte reclamante toda la información que le ha solicitado en
su último escrito de fecha 28 de octubre de 2024 (contratos multicanal, tarjetas de
débito, contrato de SOLRED, contratos de cancelación de un préstamo vivienda,
apertura cuenta préstamo, cuenta corriente de ahorro, cuenta de crédito profesional y
otros contratos) y así lo ha acreditado ante esta Agencia.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.,
contra COFARES SOCIEDAD COOPERATIVA FARMACEÚTICA ESPAÑOLA. No
obstante, no procede la emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada,
al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a COFARES SOCIEDAD
COOPERATIVA FARMACEÚTICA ESPAÑOLA.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

