Adresa CEPD privind proiectul de Ghid privind aplicaţiile care sprijină lupta împotriva pandemiei COVID-19
 
    În data de 14 aprilie 2020 a avut loc cea de-a 21a Plenară a Comitetului European pentru Protecţia Datelor.
În cadrul Plenarei din data de 14 aprilie 2020, Comitetul European pentru Protecţia Datelor a adoptat o adresă pe marginea proiectului de Ghid al Comisiei Europene privind aplicaţiile care sprijină lupta împotriva pandemiei COVID-19.
Adresa a fost adoptată ca urmare a cererii de consultare venită din partea Comisiei Europene.
Adresa Comitetului European pentru Protecţia Datelor este disponibilă la adresa: https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/letters/edpb-letter-concerning-european-commissions-draft-guidance-apps_en.
Ghidul Comisiei Europene este disponibil la adresa: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1587141168991&uri=CELEX%3A52020XC0417%2808%29.
  Mai multe informaţii sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news/news_en